 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no Fórum 
de Negócios Brasil -Itália  
São Paulo -SP, 10 de novembro de 2009  
 
 
 Meu caro amigo governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Meu caro amigo e companheiro Puccinelli, governador do  estado do 
Mato Grosso do Sul,  
 Meu caro amigo ministro do Desenvolvimento Econômico da Itália, 
Claudio Scajola,  
 Meu querido amigo Guido Mantega, ministro da Fazenda,  
 Meu caro Vincenzo Scotti, vice -ministro das Relações Exteriores da 
Itália,  
 Meu caro co mpanheiro Ivan Ramalho, ministro interino do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu caro companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Eu já posso dizer “minha amiga” Emma Marcegaglia, presidente da 
Confindustria,  
 Meu amigo Paulo Skaf, presidente da Federação das Indústrias de São 
Paulo – e eu queria dizer ao Paulo que é importante ele parar de me convidar 
para vir aqui porque daqui a pouco eu estou vindo mais na Fiesp do que na 
sede da CUT, e isso p ode me causar “complicômetro”, e toca que o Serra vai 
querer visitar a CUT mais do que eu. Então, é preciso ter um certo equilíbrio.  
 Meu companheiro Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Amigos e amigas participantes do Fórum,  
 Jornalistas,  
 Companheiros  e companheiras,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Bem, hoje, Paulo, eu não tenho discurso e o problema de eu não ter 
discurso é que eu posso me empolgar e terminar cantando Amore mio  aqui, o 
que iria fazer eu perder toda essa boa relação de amizade que estamos 
construindo.  
 Bem, primeir o, eu queria dizer aos empresários italianos, aos 
empresários brasileiros que eu estou satisfeito. Afinal de contas, é a quarta vez 
que nós nos reunimos, aqui ou na Itália. Muitas vezes, as pessoas ficam 
angustiadas porque, em uma primeira reunião, não aco nteceu nenhum 
negócio. Às vezes até na segunda reunião não acontece nenhum negócio. O 
que é importante é que como empresários que vocês são, vocês sabem que a 
persistência é a razão dos grandes negócios que podem existir entre os 
empresários brasileiros. A final de contas, Furlan, quantas viagens você teve 
que fazer para vender um frango da Sadia em qualquer país do mundo? Ou 
para vender uma pasta italiana aqui no Brasil, quantas viagens os 
companheiros tiveram que fazer? Quantas passagens de avião? O que é 
importante é que a gente não perca a esperança de descobrir os momentos de 
fazer o investimento, os momentos de colher, o momento de comprar e o 
momento de vender.  
 Eu sempre tive, na minha cabeça, a ideia de que os ministros da área 
econômica e ministros da indústria e comércio deveriam ser verdadeiros 
camelôs, ou seja, mascates, que pudessem viajar pelo mundo vendendo aquilo 
que têm, fazendo os negócios que puderem ser feitos, porque no mundo 
globalizado não existe mais possibilidade de você ficar em casa  esperando que 
alguém passe lá e pergunte se você tem alguma coisa para vender. Na 
verdade, as pessoas vêm muito mais para vender do que para comprar, e nós 
temos que ir lá muito mais para vender, também, do que para comprar.  
O que é importante é que a ge nte construa um equilíbrio porque balança 
comercial entre dois países tem que ser uma mão... uma via de duas mãos. 
Não interessa para nenhum país ter uma vantagem no superávit, muito grande,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na balança comercial. É preciso que haja um certo equilíbrio para  que os dois 
países se sintam totalmente confortáveis nessa relação comercial. E Brasil e 
Itália estão numa situação confortável do ponto de vista do equilíbrio, ora um 
pouco de superávit para o Brasil, ora um pouco de superávit para a Itália. Mas 
o dado c oncreto é que é muito pouco, é muito pouco em uma relação, um fluxo 
total de 14 bilhões. É muito pouco para o tamanho da Itália e para o tamanho 
do Brasil. O que o Brasil tem de força no seu mercado interno, o que o Brasil 
tem de porta de entrada de produt os italianos na América do Sul e o que a 
Itália tem de possibilidade da entrada de produtos brasileiros na Europa.  
E nós temos muita coisa a construir juntos, até porque, se tem uma 
migração que foi exitosa no mundo foi a migração italiana, e com muita 
responsabilidade  no Brasil, com muita responsabilidade.  
O Serra tem razão. Certamente, a agricultura brasileira não seria o que é 
se não fosse a experiência italiana aqui, a partir dos anos... do final do século 
XIX. Eu não sei se a Itália faz a pizza tão go stosa quanto no Brasil, mas o dado 
concreto é que nós aprendemos com vocês! Certamente, haverá um dia em 
nós estaremos exportando nossa pasta  para o Brasil [para a Itália] e teremos 
como pagamento uma pasta italiana. Aí não estaremos fazendo negócio, 
estar emos fazendo um escambo. Ou seja, estaremos trocando produtos. Mas 
aí eu penso que a minha alegria é por ver essa casa cheia de empresários dos 
dois países.  
Durante os últimos anos, um pouco a Europa preocupada com os seus 
problemas de inclusão da Europa Oriental, esqueceu um pouco o Brasil. Todos 
os países da Europa tiveram muito problema com a inclusão do Leste Europeu. 
Era como se tivessem adotado novas crianças pobres e tinham se esquecido 
dos seus parceiros originais, como o Brasil. Isso vale para Itá lia e vale para 
outros países da Europa, que tiveram muitos problemas internos. Nós 
compreendemos.  
Mas agora, com essa crise econômica, é o momento da gente pensar o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente fez certo no século XX e o que a gente pode mudar para 
aperfeiçoar no século XXI. Porque é um dado extraordinário que aconteceu 
com o mundo, com essa crise econômica: ninguém mais tem certeza de tudo 
como nós tínhamos alguns anos atrás. Está todo mundo mais humilde. Eu 
participo do G -20. Eu nunca vi tanta gente humilde, sabe? Ningu ém, ninguém... 
O Banco Mundial já não tem todas as certezas que ele tinha. Porque era muito 
fácil ter certeza quando a desgraça era nos países pobres. Aí, em país pobre 
todo mundo dá palpite. É como o pai para a criança: o pai tenta vender as suas 
experiên cias para as crianças como se fossem uma verdade absoluta, sem 
perguntar se é aquilo que as crianças querem. Então, o Banco Mundial tinha 
solução para todos os problemas dos países pobres, o FMI deitava e rolava 
ensinamentos para todos nós. Quando a crise eclodiu nos países ricos, o FMI 
não tem nenhuma solução e o Banco Mundial não tem nenhuma solução. E o 
que é mais grave é que muitos governantes não pensaram em solução, porque 
nos últimos 20 anos muitos governantes esqueceram de governar, achando 
que o me rcado, por si só, resolveria o problema dos países.  
 Eu digo isso para deixar claro, e não tenham dúvida: eu não acredito no 
Estado gestor, não acredito, porque na hora em que o Estado for gestor, o 
governador, o presidente, o prefeito têm que contratar ta nto amigo para 
trabalhar, mesmo que seja um incompetente, que depois é difícil mandar 
embora, ou seja, atrofia a máquina. O Estado tem que ser apenas o indutor e o 
regulador, para não permitir que haja nenhum segmento esquecido de 
participar do desenvolvim ento. E essa crise nos obriga a pensar exatamente 
qual o modelo de desenvolvimento que nós queremos a partir da crise 
econômica mundial. Como é que nós vamos tratar o sistema financeiro?  
 Vejam que engraçado. Eu, aqui no Brasil, que passei... Eu e muita g ente 
aqui, que passamos a vida inteira criticando o sistema financeiro brasileiro, 
descobrimos, com a crise, que o nosso sistema financeiro era um dos mais 
organizados do mundo e um dos mais controlados do mundo. Ou seja,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  descobrimos que países que parecia m ser exemplares, do ponto de vista da 
seriedade da sua administração pública, não eram. Estavam órfãos, do ponto 
de vista do controle do Estado, do Banco Central, na sua economia.  
 Nós, agora, estamos em uma fase em que nós precisamos descobrir 
novos cons umidores. Ô Paulo, era importante que uma entidade ou, Guido, o 
governo, sei lá, que a gente fizesse um estudo profundo do que seria o mundo 
hoje se a gente não tivesse a China ou a Índia, ou se a gente não tivesse Índia, 
China e Brasil. Por que o que  está para acontecer conosco?  
 Os Estados Unidos certamente vão levar muito tempo para voltar a ser o 
consumidor prioritário do mundo, como foi até o ano passado, eles vão ser 
muito mais cuidadosos. E o Obama já disse isso mais que uma vez: “Não 
esperem que os Estados Unidos voltem a ser o consumidor do mundo, que 
eram. Nós vamos ter mais cuidado”. Você já ouviu isso, e todo mundo já leu 
isso. A Europa, do mesmo jeito, vai ser muito mais cuidadosa.  
 Bem, o que resta ao mundo desenvolvido e o que resta aos países  em 
desenvolvimento? O que aconteceu no Brasil, de coisa importante? O Guido 
Mantega disse, e eu vou tentar não falar nada de macroeconomia, porque o 
Serra discordou 5% do Guido, ele pode querer discordar um pouco mais de 
mim, ou 6%, aí nós vamos criar uma  inimizade à toa. Então, não vou falar de 
macroeconomia, para ele concordar 100% comigo, aqui, quando eu terminar de 
falar.  
 Mas, o que aconteceu no Brasil, diferentemente da Europa, 
diferentemente dos Estados Unidos ou do Japão? Nós tínhamos milhões e 
milhões de brasileiros que estavam querendo adentrar o mercado de consumo 
e que não podiam entrar. Na hora em que você soltou um pouquinho a corda e 
garantiu que os benefícios do crescimento chegassem a essa gente... Eu vou 
dar um dado para os italianos e par a os brasileiros, que saiu ontem em uma 
pesquisa, que eu não lembro nem qual é o instituto: pela primeira vez na 
história deste país, os mais pobres do Nordeste tiveram um consumo 5% maior  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do que a classe A e B do Sudeste brasileiro. A classe D e E do Nort e e 
Nordeste consumiram 5% a mais do que a classe A e B do Sudeste.  
 Quem tem shopping center aqui no Brasil, quem trabalha com comércio, 
sabe perfeitamente bem o que está acontecendo nos lugares mais pobres do 
Brasil, com os poucos recursos que essas pess oas têm recebido, com o 
aumento do salário mínimo, com o programa Bolsa Família, com a Loas. Essas 
pessoas não compram dólar, essas pessoas não importam produtos, essas 
pessoas vão diretamente para o comércio, ou seja, aquilo significa 
imediatamente desenv olvimento. É por isso, que é a parte, eu poderia pegar o 
Furlan... Não quero fazer merchandising,  mas o Furlan está inaugurando mais 
fábricas no Norte e no Nordeste do que fez tudo no Sul e Sudeste. Porque o 
povo aprendeu a comer; não é que ele aprendeu, e le conquistou o direito de 
comer, não tanto quanto precisa, mas muito mais do que ele já comeu, em 
qualquer outro momento da sua história.  
 Aqui está a Pirelli. Eu conversei com o dono da Pirelli... Eu vou dar um 
número para vocês que nunca aparece na mac roeconomia do pessoal da área 
econômica, porque são números muito pequenos. Então, sempre trabalham 
com números grandes, com PIB, com taxas de juros, com dívida interna, com... 
Mas, um número pequeno, Guido, para você trabalhar. O programa Luz para 
Todos. Eu vou contar porque, para mim, é uma coisa tão gratificante que eu 
aprendi que um ser humano não pode ser feliz sozinho. Então, eu quero 
repartir a minha felicidade com vocês. O programa Luz para Todos: nós 
descobrimos pelos dados do IBGE, em 2004, que nó s tínhamos por volta de 10 
milhões de brasileiros que não tinham acesso à energia elétrica. Esses dados 
eram do IBGE. Nós montamos um programa Luz para Todos. Pois bem, esse 
Programa visava a atender essas 10 milhões de pessoas. Quando nós fomos a 
campo e começamos a trabalhar, nós descobrimos que, além das 10 milhões 
de pessoas na pesquisa do IBGE, nós descobrimos mais 1 milhão e poucas 
pessoas que não tinham, ou seja, quase 1 milhão de famílias a mais; significa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais 4 ou 5 milhões de pessoas que não tinh am. E nós elaboramos um 
programa totalmente gratuito, em uma parceria entre o governo federal e o 
governo estadual. Nós atingimos no mês passado 2 milhões, acho que 2 
milhões e 100 mil casas que receberam o programa Luz para Todos. Isso 
implica em um pouco  mais de 10 milhões de pessoas. Eu vou dar um número, 
para ver como a Pirelli está ganhando dinheiro no Brasil. Para o programa Luz 
para Todos foram utilizados, até agora, 906 mil quilômetros de cabos, a maioria 
fabricada pela Pirelli; 906 mil quilômetros de cabos dariam para a gente enrolar 
a Terra umas vezes; 1 milhão e 474 mil postes – daria para chegar na nave 
espacial lá, que está parada, por escada, nos nossos postes –; 799 mil 
transformadores. Apenas pegar o grosso das coisas que foram utilizadas com o 
programa social, que a iniciativa privada não faria. E por que não faria? Porque 
não era rentável. O Estado teve que fazer, e já colocamos mais de R$ 10 
bilhões gratuitamente. Algumas ligações na Amazônia, Puccinelli, estão 
custando até US$ 3,5 mil. E há  quem diga para mim: “mas economicamente 
não é viável, precisamos parar”. Eu digo: mas esse companheiro continua 
sendo brasileiro, está dentro do território brasileiro e tem o mesmo direito que o 
presidente da República de ver televisão, de ter geladeira, de ter um 
liquidificador, de ter um ventilador. Então, nós temos que levar, ou 
convencermos ele a ir mais para próximo.  
 Tem gente na cidade que acha que esses programas trazem prejuízo. 
Tem pessoas da classe média que se sentem prejudicadas. “Esse diabo d esse 
Lula vai levando essas coisas pelos cafundós do mundo, e nós aqui”. O que 
acontece, na verdade? Por conta dessa quantidade de gente que recebeu o 
Luz para Todos – não sei se aqui tem algum produtor de televisão –, foram 
vendidos 1 milhão e 578 mil apa relhos de televisão para o pessoal do Luz para 
Todos; foram vendidas 1 milhão e 447 mil geladeiras para esse pessoal do Luz 
para Todos; foram vendidos 998 aparelhos de som... 998 mil aparelhos de som 
para o programa Luz para Todos. Sem contar casas de fari nha, liquidificador. E  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tudo isso gratuito, porque tem coisas que se o Estado não fizer, ninguém faz 
porque não é economicamente rentável. Eu não posso obrigar o empresário a 
fazer uma coisa que vai ser prejudicial. Então, o Estado tem que assumir a sua 
responsabilidade.  
 Eu estou dando esse exemplo, Guido, porque é um exemplo que você, 
no G -20, pode utilizar na área econômica, porque nós temos muitos países 
africanos, nós temos muitos países do Leste Europeu que ainda têm problemas 
desses. Nós temos a Índia , com muitos problemas desses, nós temos a 
América Latina com milhares de problemas,  só para mostrar que um programa 
desses, que parece ser um programa eminentemente social e assistencialista, 
tem um viés altamente desenvolvimentista porque gera progresso imediato na 
hora em que chega luz na casa da pessoa. Ou seja, é você tirar uma pessoa 
do século XVIII para o século XXI, apertando um botão. Esse é um milagre que 
o mundo inteiro tem que fazer. Menos a Europa, obviamente, menos o Japão, 
menos uma grande pa rte dos Estados Unidos.  
Mas eu estou dizendo isso porque cabe a nós nesse momento – ao 
Brasil, à Itália, aos Estados Unidos, ao Japão, à Europa toda – a gente 
começar a discutir como contribuirmos para que o continente africano e países 
mais pobres latino -americanos possam ter esse desenvolvimento. Porque as 
pessoas só vão virar consumidoras dos produtos que nós fabricamos se essas 
pessoas tiverem poder de consumo, se essas pessoas [não] tiverem miséria. 
Nós não vamos vender, se a África continuar pobre. N ós temos que ajudá -la a 
se desenvolver.  
Eu acho que nós precisamos sempre ficar de olho na possibilidade de 
uma parceria mais forte entre China e Estados Unidos, a criação de um G -2, 
que vai tomar decisões sobre coisas que vão implicar nas nossas economia s. E 
a verdade é que muita gente se subordinou à China, muita gente adora ir fazer 
investimento na China porque “olha, eu vou lá na China, não tem jornal para 
falar mal, não tem Congresso para não votar, não tem sindicato para fazer  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  greve, o partido decide , eu faço”. Muita gente gosta. Empresários italianos, 
empresários brasileiros, empresários americanos... está cheio de gente! E 
depois se queixam da competitividade. Mas já foram lá para isso, já foram lá 
para baixar o custo de produção e para poderem ser mais competitivos no 
mercado internacional.  
Então, nós agora precisamos pensar. É um momento extraordinário! 
Quando caiu o Muro de Berlim, em 1989, vários companheiros comunistas 
brasileiros ficaram zangados comigo, porque eu disse que graças a Deus tinha  
caído o Muro, porque ia libertar a esquerda para pensar outra vez, para 
repensar, e para maturar novas idéias.  
Eu acho que essa crise veio para isso. Ela veio para a gente pensar o 
que fazer. Aqui no Brasil – eu vou dar um outro número, Guido, para você 
trabalhar na sua macroeconomia, que é o crédito consignado. O crédito 
consignado foi uma invenção de debate nosso, debate nosso, isso não era 
discutido na academia. Quando nós descobrimos que o sistema financeiro 
argumentava que não financiava casa e que n ão emprestava dinheiro para 
pobre porque não tinha garantia, nós resolvemos oferecer como garantia a 
folha de pagamento. Você tinha a experiência do Banco do Brasil, que 
afundava os trabalhadores, porque o Banco do Brasil não tinha limite de 
cobrança.  
 Eu lembro de muitos funcionários, sobretudo no estado do Acre, em que 
no final do mês, ao receber o pagamento, era zero, zero, zero, zero, zero, 
porque o banco descontava tudo. Então, nós resolvemos emprestar dinheiro, 
obrigando que a prestação fosse, no máxi mo, 30% do salário. Você sabe 
quanto de dinheiro entrou no mercado brasileiro, nesses últimos três anos, por 
conta desse crédito consignado, Belini? Sabe quanto, meu querido? R$ 103 
bilhões.  
 E o cidadão quando toma R$ 1.500, R$ 1.000 no banco, ele não vai  
comprar dólar, até porque o dólar está caindo. Ele vai comprar comida, ele vai  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comprar um carro, se a prestação couber dentro do salário dele. Nós 
precisamos aprender que... Eu não sei se a palavra correta, Paulo, é inovação, 
inventividade, qualquer coisa . Mas a gente não pode fazer as coisas repetindo 
o que não deu certo. Essa crise é para a gente pensar: “Espera aí. Não deu 
certo aqui? A política de bitributação entre Brasil e outros países está 
equivocada? O Brasil tem dificuldade em baixar determinados  impostos nas 
nossas aduanas? É a Itália que tem dificuldade de baixar?” Nós temos que 
discutir e encontrar uma solução para não ficar na mesmice do século passado, 
encontrar alguma coisa nova.  
 Por exemplo, como é que a União Europeia vai cumprir o compro misso 
de colocar 10% de etanol na gasolina até 2020, se a gente não começar a 
pensar em 2010? Não dá para a gente pensar em construir uma usina, fazer 
planejamento de 2019 para 2020. Então, comecem agora a pensar a fazer 
estoque ou, outra vez, a gente não vai cumprir aquilo que foi acordado.  
E nós sabemos que a mudança do clima é um tema que interessa ao 
mais pobre do Planeta e ao Bill Gates, ao mais rico. Porque essa é a desgraça 
de o mundo ser redondo: ele vai girando, vai girando, e não tem como o Bill 
Gates se esconder, não tem como o mais pobre se esconder. Todo mundo vai 
ser vítima da questão do clima. Então, como é que a gente vai discutir essa 
questão do clima com seriedade, se a gente vai ter em Copenhague agora uma 
reunião, e pelo que eu estou sab endo, os grandes líderes não vão. É muito 
difícil, meu querido ministro, meu companheiro italiano, é muito difícil, porque a 
gente poderia ter feito o acordo da Rodada de Doha, a gente poderia ter feito o 
acordo em novembro do ano passado. Por conta da ele ição nos Estados 
Unidos e por conta da eleição na Índia, a gente não fez. E o querido 
companheiro Obama já está há quase um ano e também não tomou nenhuma 
atitude. Quanto mais a gente demorar para fazer o acordo, mais os países 
pobres vão ficar mais pobres . Eu, sinceramente, não posso ver o mundo desse 
jeito. Nós precisamos dar uma contribuição para ajudar a desenvolver. A matriz  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  energética tem que ser mudada. Não é o presidente Lula que quer vender 
etanol, não é. Eu quero que vocês venham produzir em algum  lugar. Que 
produzam aqui, que produzam na África. Mas o dado concreto é que a matriz 
energética vai ter que mudar. É uma questão apenas de tempo, já há decisões, 
já há decisão da União Europeia de colocar 10% até 2020. O Japão tinha 
aprovado uma posição d e colocar não sei quanto e depois baixou para 3%, e 
depois é uma coisa voluntária, não evolui. É uma coisa assim: as pessoas, na 
hora de assinar os protocolos, todo mundo assina tudo quanto é coisa. Mas na 
hora de cumprir o pão -pão-queijo -queijo, ninguém q uer abrir mão dos seus 
hábitos e costumes.  
Quem sabe, Itália e Brasil podem dar um pontapé extraordinário. Quem 
sabe, na assinatura do acordo estratégico entre Itália e Brasil, a gente pode 
fazer um sinal mais forte para acordar a Europa. Porque nós estamo s tentando 
fazer um acordo comercial entre União Europeia e América do Sul, o Mercosul, 
é muito difícil, mesmo com o Brasil é muito difícil. Por quê? Porque os líderes 
não participam das reuniões. A gente manda os nossos representantes. Os 
nossos represent antes vão lá sem poder de decisão e a coisa fica como se 
fosse um círculo vicioso, sem produzir as coisas que nós precisamos.  
Eu fico feliz que a União Europeia esteja neste momento escolhendo um 
presidente que tenha um papel mais importante do que tem hoj e. Fico muito 
feliz que a União Europeia tenha tomado a decisão de colocar o Ministro das 
Relações Exteriores da União Europeia. Eu nem sei quem vai ser, mas eu acho 
que é uma boa medida, porque também vai ensinando a gente como é que a 
gente tem que ir av ançando aqui, na Unasul. Porque, até agora, o melhor 
modelo de integração que eu conheço é o europeu, e é ele que eu estou 
seguindo. Pelo amor de Deus, não dêem mancada, para que a gente não 
quebre a cara defendendo o modelo europeu de integração, que vai ter sempre 
problemas, mas é extremamente necessário.  
 Então, eu queria dizer a vocês que, para mim... Talvez muita gente [não]  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entenda como é que um presidente da República sai de Brasília e vem para um 
evento empresarial toda vez que tem evento empresaria l. Para mim é simples, 
Paulo: se eu estivesse reunido com os dirigentes sindicais, eles estariam 
reivindicando alguma coisa. Então, eu vim aqui tentar convencer as pessoas a 
investirem no Brasil, para poder atender às reivindicações que os dirigentes 
sindicais me farão, daqui a pouco. E, aí, nós estaremos no melhor dos mundos, 
trabalhando essa relação.  
 Então, Paulo, eu não poderia deixar de dar, mais uma vez, os parabéns 
à Fiesp. Você sabe que isso é problemático para nós, do governo, porque tem 
companheir o que acha que eu poderia fazer essas reuniões em outro estado, 
tentar descentralizar. Mas, em se tratando de indústria, é muito difícil. Seria 
quase você inventar, você tentar tirar de São Paulo, porque aqui é que está o 
chamado “coração industrial” do no sso país.  
 Então, meus parabéns, Paulo. E queria dizer aos nossos companheiros 
italianos, sobretudo à nossa presidente da Cofindustria, ao nosso ministro da 
área econômica, o Scajola, o nosso ministro, e a nossa Emma que, de coração, 
eu fico muito agradeci do de vocês, junto com os empresários brasileiros, todo 
ano, fazerem um encontro como este. Eu não tenho dúvida nenhuma de que 
daqui a dois, três, quatro anos, quem estiver no governo deste país vai estar 
colhendo um crescimento extraordinário, que agora é  comercial, mas tem que 
ser cultural. A interligação cultural entre Brasil e Itália é de uma riqueza tão 
grande, que nós precisamos aproveitar isso melhor. Nós precisamos sonhar 
um pouco maior.  
 O mundo não acolhe quem sonha pequeno. Eu estava vendo a hist ória 
dos imperadores romanos, domingo. Eu acho que eu vi a história de uns dez 
imperadores, me preparando para essa reunião, só imperador. E tem 
imperador que destruiu a Itália, tem imperador que construiu império, tem 
imperador que destruiu Roma, ou seja,  nós vamos ser os imperadores, sabe, 
da mais exitosa relação entre dois países, gente!   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Os nossos antepassados, em 1875, quando vieram para cá... dizem até, 
Serra, que o meu Silva tem origem em Chelva, lá de Milão. Parece que foi, 
parece que foi uma forçada  de barra, mas se eu sair daqui sem dizer para 
vocês que eu tenho alguma relação histórica com a Itália, vai ser muito difícil.  
Então, eu queria dizer para vocês: Olhe, eu tenho mais um ano de 
mandato, estou indo à Itália, domingo, para participar lá, em Roma, do encontro 
da FAO sobre a questão da fome no mundo e a produção de alimentos. Vou ter 
um encontro, parece que um almoço, com o nosso primeiro -ministro, 
Berlusconi, e eu quero que vocês saibam o seguinte: Olhem, os empresários 
brasileiros já sabem. T em gente que tem frescura para defender empresa 
brasileira, eu não tenho. Se alguém estiver precisando de um favor na Itália, 
me fale, que eu vou lá e falo. Se algum italiano estiver precisando de um favor 
aqui, me fale que eu falo.  
Esse negócio, ah, eu n ão posso... O Bush veio aqui, no ano passado, 
não foi? Não, foi em 2005? Não... ele veio aqui e nós fomos visitar o negócio, 
era um negócio do etanol. Aí, de repente, era um carro da GM, ele não quis 
tirar fotografia perto do carro, porque disse: “Isso aqu i é merchandising , eu não 
posso fazer”. Eu não tive outra: não só agarrei no GM, como agarrei no Ford. 
Eu quero fazer merchandising  nos dois. Porque, veja, se o Presidente da 
República, se o Presidente da República viaja o mundo e ele não defende os 
intere sses da sua indústria, os interesses dos empresários brasileiros... estão 
aqui os empresários do etanol! A gente, antes de eu ganhar, a gente não tinha 
nenhuma relação de amizade. Hoje, abriu a boca, eu estou vendendo um litro 
de álcool. Porque eu acho que  você não pode perder essa oportunidade. 
Agora, mesmo, o meu ministro da Indústria e Comércio está em Moçambique.  
Serra, somente este ano, o Miguel Jorge já levou mais de 860 
empresários brasileiros a visitar dezenas de países africanos. E, neste 
momento, ele está com o “sucatão” com 100 empresários brasileiros em 
Moçambique, depois vai para a África do Sul, porque se não for assim... Sabe,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a África tem voo para a Itália, tem voo para a Alemanha, tem voo para a 
França, tem voo não sei para onde, e para o Br asil não tem. Porque as 
empresas de avião brasileiras, Serra, só pensam na Europa e nos Estados 
Unidos. É que nem a classe política do começo do século, do século XX.  
Nós temos que pensar no restante do mundo. Então, todo mês vai uma 
delegação de empresár ios. O Furlan fazia isso. Vai o ministro vender produto, 
comprar produto, ajudar a fazer parceria, ajudar a desenvolver, sabe, porque 
com os países ricos a gente tem uma limitação maior, porque eles estão mais 
qualificados, produzem produtos muito mais sof isticados, têm mais 
compromissos. E a minha tese é a seguinte: a gente vende o que pode entre 
nós, nós temos muita coisa para trocar, mas nós temos que procurar novos 
nichos de oportunidade.  
 E quando eu falo em viajar, como um camelô, eu nunca vi um came lô 
batendo palma na porta do Benjamim para vender roupa, corte de pano. Ele vai 
aonde? É na periferia vender parte de seus produtos. Então, o Brasil é um país 
que tem duas, na verdade, vertentes. Nós temos uma possibilidade de competir 
com o mundo desenvol vido em produtos de alto valor agregado e nós temos 
competência para vender produtos com muito mais propriedade, a preços 
muito mais competitivos, no mundo em desenvolvimento, sobretudo, nos 
países como a Índia, como a África, como a América Latina. Então,  o Brasil não 
pode ficar estagnado, o Brasil tem que se espraiar pelo mundo para vender 
suas coisas e eu acho que é isso.  
Portanto, vocês empresários italianos saibam de uma coisa:  Eu sou um 
homem predestinado a comprar, mas sou “bipredestinado” a vender  um 
produtinho brasileiro, se vocês quiserem comprar, e, portanto, sobretudo, a 
parceria na área da inovação. Está aqui o nosso Sebrae, que fez um acordo. A 
questão da inovação para nós, a experiência de vocês, de todo o norte da 
Itália, da Emilia Romagna,  é uma coisa fantástica para ajudar o Brasil, os 
pequenos empresários brasileiros a inovar, a melhorar a qualidade do seu  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produto, a melhorar a cara da embalagem, a melhorar o jeito de entrega, 
porque o produto pode ser bonito, se ele não for bem vendido, ele fica feio e 
não é vendido.  
Então, eu acho que nós temos um espaço extraordinário, e eu não tenho 
dúvida nenhuma: nós temos o que ensinar, mas nós temos muito o que 
aprender com os italianos, que têm uma experiência extraordinária e uma 
relação não com ercial, mas uma relação de alma com o povo brasileiro.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 