 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de anúncio de novos projetos financiados pelo FNHIS – Fundo 
Nacional de Habitação de Interesse Social – (PAC Habitação)  
Palácio Itamaraty, 10 de novembro de 2009  
 
 
Ultimament e, eu ando alegre. O Vasco está bem, já foi classificado para 
voltar para a divisão especial. O Ronaldão, apesar de bochechudo, está 
bombando, marcando gols. Quem era campeão por antecedência não vai ser. 
Quem não era pode ser. Até o São Raimundo, de Santa rém, ganhou a série C 
[D], foi para a série D [C]. Quando o Corinthians completar 200 anos, o São 
Raimundo vai disputar um jogo com o Corinthians na divisão especial.  
Não, hoje eu estou satisfeito por outra coisa. Eu estou satisfeito porque, 
hoje, ontem, teve uma bela homenagem prestada pela Fiesp ao nosso querido 
companheiro José Alencar. Uma homenagem de fazer qualquer cidadão 
brasileiro normal chorar. E, hoje, nós tivemos um bom encontro com 
empresários italianos, um bom encontro com os empresários fran ceses. E a 
alegria de vocês estarem aqui. Na verdade, os governadores e os prefeitos, 
alguns nem precisariam vir, ou seja, o fato de os governadores virem aqui é, 
não é nem necessidade de dinheiro, é uma questão de amizade, de afeto, de 
respeito, que nós a dquirimos nesse período. E a gente também poderia fazer 
as coisas sem convidar vocês, mas eu penso que política a gente não faz nem 
por e -mail, nem por fax, nem por telefone. Política a gente faz tocando um no 
outro, conversando, se abraçando. E é por isso  que a gente convoca vocês 
aqui, porque já houve momentos, e muitos momentos na história deste país, 
em que prefeito o máximo que fazia era receber um cartão de um deputado 
dando a autorização para ele entrar dentro do Congresso Nacional e, muitas 
vezes, u m ministro, por benevolência, atender um prefeito, mas tratar com 
cidadania, nunca foram (incompreensível).   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ainda esses dias, Sérgio, tem alguns estados em que os prefeitos querem 
fazer uma mobilização para apresentar uma pauta de reivindicação como eles 
apresentam para mim todo ano. E todo ano eu vou lá receber os prefeitos. 
Você sabe que tem governador que está telefonando para os prefeitos não 
comparecerem para transformar o ato só em um ato político, no caso do estado 
que eu estou falando, do PT. Mas é  uma coisa sem explicação as pessoas não 
terem sequer a coragem de receber alguém para reclamar dele ou até para 
elogiar. Então, eu estou feliz pela presença de vocês e estou feliz porque 
ontem eu vi uma matéria com o resultado de uma pesquisa que mostra o  
seguinte: as classes D e E do Norte e do Nordeste consumiram 5% a mais do 
que as classes A e B do Sudeste. E aí combina com uma coisa que o Téo me 
falava, que ele esqueceu de falar aqui, que de janeiro até agora diminuiu em 
30% a mortalidade infantil em A lagoas. Esse é o dado mais excepcional e que, 
obviamente, poderia me deixar alegre.  
 Bem, então queria cumprimentar a Dilma,  
 Os ministros Marcio Fortes,  
 Companheiro Alexandre Padilha,  
 O Paulo Bernardo, do Planejamento, que está aqui,  
O companheiro do Turismo que está aí.  
Vocês não colocam o Paulo Bernardo na mesa, mas depois quem tem 
que liberar dinheiro é ele, aí não se queixem.  
 O governador Edmundo Pereira, nosso vice, está em exercício na Bahia. 
 O Sérgio Cabral, do Rio de Janeiro.  
O Wellingto n Dias, do Piauí. O Wellington já vem aqui quando não tem 
anúncio de dinheiro, quando tem, então, ele vem um dia antes e fica um dia 
depois. Ele vem um dia antes para ver se pega um pouco mais e fica um dia 
depois para ver se tem sobra, pegar a “xepa” do i nvestimento, aqui. Cadê o 
Wellington? Ah, então deve ter maior interesse lá, então. Deve ter uma verba 
maior lá.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o nosso companheiro Teotônio Vilela,  
 Nosso companheiro Eduardo Braga, do Amazonas,  
 O Carlos Henrique Gaguim, de Tocantins , que está aqui,  
 Os senadores Delcídio Amaral,  
Nosso líder, Romero Jucá,  
E o Sadi Cassol, novo senador da República pelo estado de Tocantins, 
que está aqui presente,  
 Deputado Neudo Campos,  
 O nosso companheiro Raul, prefeito de Palmas,  
 A Maria do Soc orro, prefeita de Timon. Para quem não sabe, Timon é 
uma cidade do Maranhão, que fica exatamente na divisa da capital do estado 
do Piauí, Teresina, sabe... privilégio de ter uma capital, utiliza um pouco da 
Saúde da capital, e isso é bom.  
 E o Saulo. E eu acho que nós estávamos terminando esse ato, fazendo 
uma sacanagem com o Saulo. A palavra “popular” é sacanagem, porque esse 
tal de FNHIS não foi nem eu, nem o Sérgio Cabral, nem o Eduardo Braga, nem 
o Jucá, nem a Dilma, não foi nenhum de nós que inventou. Quem inventou isso 
foi o movimento social, sobretudo o movimento de moradia deste país.  
 E, agora, nós estamos aqui, gastando o dinheiro deles. O companheiro 
Saulo é conselheiro do Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social, e eu 
acho justo, antes de eu continuar com a minha tagarelice aqui, passar a 
palavra para o companheiro Saulo falar algumas palavrinhas com vocês, 
porque é justo.  
 
Senhor Saulo : _________  
 
Presidente : Ganhei uns dez pontos aqui (incompreensível). Isso aqui é como 
lembrar do anivers ario da mulher da gente. Não esqueça, se lembrar, não tem 
muito sentido, mas, se esquecer, tem.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, companheiros, vocês viram: é a terceira vez que o governador de 
Alagoas vem a um ato aqui dentro. E toda vez que ele vai falar, ele começa 
pedindo desculp as porque os tucanos vão ficar zangados com ele. E eu diria 
que não tem nenhum sentido. Eu diria que não tem nenhum sentido, deixe eu 
te falar: não tem nenhum sentido porque não tem um tucano que não seja bem 
tratado neste governo. Eu, aliás, Téo, aliás, t e falo de coração, de alma limpa: 
eu até duvido que algum governador tucano recebeu 50% do recurso quando 
os tucanos governavam o Brasil do que recebem no meu governo, eu duvido. 
Pode fazer o levantamento quem quiser. A imprensa pode fazer o 
levantamento, para não dizer que sou eu que estou enxerido aqui, falando 
coisas. Façam o levantamento e vejam quanto foi passado em oito anos para o 
Mário Covas e quanto a gente passa para o Serra, para o Aécio, para a Yeda 
Crusius, para o Cássio Cunha Lima, para todos,  para você... Não há hipótese 
nenhuma de a gente falar: eu não vou dar 10 (incompreensível) porque o cara 
não é do meu partido. Não existe essa hipótese, não existe. Não faz parte da 
minha formação política, não faz parte da minha experiência sindical e a gente 
governa não olhando o governador ou o prefeito, a gente governa olhando as 
necessidades do conjunto da população deste país. E isso eu acho que é uma 
marca que eu me orgulho, me orgulho profundamente de dizer que eu posso 
ter muitos defeitos, mas não  tenho o defeito de destratar companheiros porque 
não são do meu partido ou porque não pensam ideologicamente como eu.  
 Então, eu acho importante esse depoimento porque nós estamos 
chegando ao final de uma jornada de oito anos, no meu caso. Alguns ainda tê m 
metade pela frente, outros já vão terminar. Eu acho que essa é uma marca do 
Brasil.  
 Eu penso que não há hipótese, daqui para frente, de um governante 
mudar o tratamento que nós demos aos prefeitos deste país ou aos 
governadores deste país. Posso dizer para vocês que será muito difícil este 
país voltar a uma situação em que prefeitos e governadores vêm a Brasília  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mendigar o que deveria ser seu, e o governo central fica com o dinheiro para 
fazer superávit primário, para fazer “não sei das quantas”, e as c idades vivendo 
à pão e água lá em seu estado.  
 Porque, veja, a situação do governo federal é muito cômoda na relação 
com os entes federados. É muito cômoda. Normalmente são os estados que 
estão precisando, na maioria das vezes, os prefeitos. Então, você p oderia 
pegar o 1 bilhão e pouco que está colocando aqui, fazer uma grande ponte e 
colocar o nome da minha mãe. Não importa que a ponte não tivesse começo, 
meio e fim. Não importa, mas a ponte cabia o nome da minha mãe desse 
tamanho, assim.  
 Agora, fazer es goto, que vai embaixo da terra; fazer tratamento de 
saneamento básico nos lugares mais pobres deste país; colocar guia em 
sarjeta... Porque a classe rica não sabe o valor de um metro de asfalto. A gente 
já nasce no asfalto, então... Agora, vá na terra do p obre, que o cara costuma 
carregar um quilo de barro embaixo do pé para ir trabalhar, quando chove, e 
faça um asfaltozinho, mesmo que seja uma “piçarrinha”, para ver como ele vai 
ganhar o reino da alegria.  
 Eu já me contentava, Marinho, com uma guia e com u ma sarjeta, andava 
assim para ir trabalhar, saía de manhã com uma galocha, porque tinha que 
colocar a galocha. A gente andava assim, pisando (inaudível), de vez em 
quando, descia para o barro. Então, a gente estava... Quem já nasceu no 
asfalto não sabe o q ue é isso, não tem a menor noção.  
 Então, cuidar dessa parte mais pobre da população... E eu digo sempre, 
quando eu vou com o Sérgio Cabral, no Rio de Janeiro: “O que nós estamos 
fazendo é uma reparação da irresponsabilidade de quem governou este país 
antes de nós”. É uma reparação, porque não é possível deixar o povo se 
amontoar, como deixaram o povo brasileiro se amontoar, nesses últimos 30 
anos. Se tivesse ordenamento, se tivesse vontade política, se tivesse 
disposição de conversar com o movimento, a gen te iria resolvendo os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  problemas sem permitir que as pessoas se amontoassem na beira de lixão, na 
beira de córrego, na encosta de morro, em lugares que, depois, fica 
infinitamente mais caro a gente consertar.  
 Então, o que nós estamos fazendo, a palavra cor reta é urbanização, 
saneamento, um monte de coisas, mas a palavra correta é reparação. Vocês, 
prefeitos e governadores, estão fazendo reparação daquelas pessoas que há 
10 anos, 15 anos, 20 anos antes de vocês permitissem que o povo pobre se 
amontoasse de f orma degradante, como se amontoou neste país. A coisa 
poderia ser resolvida no começo, com mais facilidade.  
 Bem, essa é uma coisa importante. A outra coisa importante, 
companheiro,  é que está acontecendo uma coisa fantástica, que é a 
construção de uma car teira. Uma carteira de projetos e uma carteira de obras. 
Ou seja, a coisa está entrando em uma sequencial, a coisa está entrando em 
uma sequencial... Pensa que eu sou analfabeto, meu caro? Eu falo logo é 
sequencial aqui para vocês saberem que meu vocabulár io está evoluindo. Mas 
a coisa está entrando em um momento de sequência em que a gente vai ter 
um momento de vários projetos em execução e vários projetos prontos para 
serem executados, já com projeto executivo, já com licenciamento prévio, já 
com tudo, po rque o primeiro problema do PAC foi a questão de falta de projeto. 
E aqui, orgulhosamente, eu posso olhar na cara dos governadores que 
entraram junto comigo, ou como o Sérgio Cabral, que entrou já em 2006, eu já 
estava nos segundo mandato. Ou seja, é que o  PAC facilitou enormemente a 
vida dos governadores que entraram em 2006 e a vida dos prefeitos, porque, 
de repente, a gente sai de uma situação em que a palavra do governo federal 
era não liberar dinheiro para ninguém, porque era preciso resolver o déficit  da 
conta corrente e era preciso resolver o negócio de superávit primário, era a 
lógica, para um governo que dizia o seguinte: “Vai ter dinheiro para fazer 
projetos estruturantes na periferia deste país”. E essa foi uma mudança muito 
importante. Eu ouso aq ui dizer, eu ouso aqui dizer que poucas vezes na  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  história deste país os municípios tiveram a quantidade de obras que eles têm 
hoje. Poucas vezes na história deste país.  
Então, é uma conquista de vocês, meus filhos, não é uma conquista do 
governo federal, é uma conquista da briga de vocês, das conversas de vocês, 
do convencimento de vocês. Quando a gente já não tinha mais dinheiro no 
orçamento, nós fizemos uma outra coisa importante: aumentamos a 
capacidade de endividamento dos estados. Esses dias, Sérgio C abral e 
Eduardo Braga, e meu querido governador de Tocantins, um governador falou 
assim para mim: “Mas o Lula? Pô, o Lula quer vir aqui até para inaugurar obra 
que eu financiei? O dinheiro é meu, eu vou pagar”. Tudo bem, cara -pálida, 
você vai pagar, mas se  eu não tivesse emprestado, você não ia fazer a obra, 
ora. Que ingratidão é essa? Que ingratidão é essa? Se a gente não empresta o 
dinheiro, se a gente não aumenta a capacidade de endividamento... E eu sei 
que os governadores, em muitos estados, fazem o me smo com os prefeitos: 
vão criando as condições.  
 Eu dizia para o ministro Guido Mantega: “Qual é a vantagem de o 
governo federal ter muito dinheiro e os estados e os municípios não terem uma 
„merrequinha para fazer uma única obra, o prefeitinho bolar o se u projeto e ter, 
lá, 10 milhões que sobraram da sua receita, do seu orçamento”. Era muito 
difícil, porque a maioria vive com o Fundo de Participação dos Municípios.  
 Que governo tomaria a decisão que nós tomamos de não permitir que os 
municípios tivessem p rejuízo com a crise econômica? Nós, no governo federal, 
tivemos prejuízo, arrecadamos menos quase R$ 60 bilhões, mas não 
permitimos que diminuísse a arrecadação dos prefeitos, não permitimos. O 
Paulo Bernardo sabe o que a gente está fazendo para cumprir o nosso 
orçamento. É como se você ganhasse R$ 1.000,00 por mês e, de repente, 
você só tivesse R$ 300,00 no bolso, e você tinha que pagar as dívidas dos R$ 
1.000,00.  
 E nós estamos fazendo isso sem permitir que nenhum prefeito tenha  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prejuízo, sem permitir que  um centavo do PAC seja tirado, um centavo do PAC 
não foi mexido porque, para nós, é sagrado. E eu tenho a convicção que será 
mais sagrado já nos próximos anos, porque, nos próximos anos, nós vamos ter 
que fazer, sim, PAC 2011 -2015, PAC 2015 -2021, quem qui ser mudar, que 
mude, mas nós vamos fazer os PAC. Nós temos Copa do Mundo, nós temos 
Copa das Confederações, nós temos a Olimpíada Militar, que são seis mil 
atletas já agora, para 2011. E nós temos a taça que trouxemos de 
Copenhague, que é a Olimpíada de 20 16. 
E as pessoas precisam parar de duvidar do Brasil. As pessoas precisam 
parar de achar que nós somos de segunda classe, que nós não podemos nada. 
Logo, logo, nós vamos inventar uma Olimpíada de Inverno. Deixa o pessoal do 
clima lá, em Copenhague, não tom ar conta do clima, que vai logo, logo, cair 
neve em Garanhuns e, aí, nós vamos fazer uma Olimpíada em Garanhuns, de 
neve ou de qualquer coisa, se não tiver, nós compramos gelo.  
 Mas a verdade é que o Brasil... Uma coisa que eu acho sagrada, vocês 
tem 70% d e responsabilidade, é que a gente voltou a acreditar na gente, a 
gente voltou a acreditar na gente porque, antigamente, como era a vida dos 
prefeitos? O prefeito levantava de manhã e ia para o gabinete. Nas cidades 
pequenas do interior, Sérgio e Eduardo – o Eduardo deve conhecer mais do 
que o Sérgio, porque o Rio já é da parte mais rica do País. Mas um prefeitinho, 
Sérgio, de uma cidade de 3 mil habitantes no Nordeste, 4 mil, 20 mil, o prefeito 
levanta de manhã com 300, 400 pessoas na porta da casa dele. O cara quer 
dinheiro de passagem, o cara quer dinheiro para comprar remédio, o cara quer 
dinheiro para pagar a prestação, o cara quer dinheiro para mandar o filho não 
sei para onde, sabe? Então é um inferno. Com o Bolsa Família, 99% disso 
acabou, 99% disso a cabou. Então eu acho que este país está virando um país 
mais civilizado, em que as coisas...  
Esses dias o companheiro Pezão me deu um papel grande sobre Nova 
Iguaçu. Eu já tinha ouvido do prefeito Lindberg  que faltam apenas 12  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quilômetros para asfaltar to da a nossa querida Nova Iguaçu. Mas o Pezão me 
deu uma coisa que nós estamos fazendo lá na Baixada Fluminense, de 
recuperação de todos os rios da Baixada Fluminense, que eu confesso a vocês 
que eu fiquei impactado. Eu estou até marcando uma ida à Baixada 
Fluminense, de helicóptero aberto, com o Stuckinha para tirar fotografia, com a 
televisão, para mostrar. Porque se algum adversário meu ficar ofendido porque 
eu estou mostrando, eu sei que eles vão mostrar as coisas que a gente não 
fizer. Então, entre não m ostrar e mostrar, nós vamos mostrar o que está 
fazendo, porque nós vamos mudar a cara da Baixada Fluminense, no Rio de 
Janeiro. Como eu quero mudar a cara de Alagoas, como eu quero mudar a 
cara do Amazonas, de Tocantins. O Brasil entrou em uma nova fase, n ão vai 
faltar dinheiro para isso e não pode faltar.  
Eu, esses dias, estava no Ceará entregando uma obra de R$ 352 
milhões em um bairro chamado Maranguapinho , eu não sei. Bom, de qualquer 
forma, em uma obra só em um bairro de Fortaleza era mais dinheiro do que 
tudo que foi liberado em 2002 inteiro para saneamento básico. Então, a coisa 
do Brasil mudou tanto que os pobres estão comendo mais do que os ricos. Não 
sou eu quem diz, é pesquisa. Está comprando mais material de higiene, coisa 
que era impensável há a lgum tempo, não é? O que a gente está percebendo é 
que os municípios pobres começam a melhorar a sua situação. Alagoas dizer 
que diminuiu 30% a mortalidade infantil é um fato extraordinário.  
 O governo federal aprendeu o caminho de arrumar dinheiro. Então,  
daqui para frente, gente, só tem uma coisa: é vocês tocarem as obras. Não tem 
nada mais perverso do que a gente ter o dinheiro, do que a gente ter o projeto 
e a obra não acontecer. Então, o dinheiro tem, e quanto mais vocês fizerem, 
mais vai aparecer dinh eiro. Isso é que nem poço: quanto mais cavar, mais 
água vai sair. Porque, na hora em que vocês tiverem projetos convincentes, 
esses projetos irão ser construídos.  
 E eu acho que os prefeitos, a maioria que está no um ano de mandato  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ainda, nem um ano começo u, vocês têm mais três anos pela frente para fazer 
projeto. Nós vamos apresentar o novo PAC, os governadores e os prefeitos 
comecem a ver quais são as prioridades dos seus estados, além da Copa, 
além das Olimpíadas, porque é o seguinte: este país não tem r etorno, este país 
não tem retorno. Podem ter certeza de uma coisa: este país vai se transformar 
em uma grande nação. Esse é o destino do Brasil no século XXI, está escrito 
nas cartas, na Bíblia, e está escrito onde a gente quiser. O nosso companheiro 
Saulo  teve até premonição de que vai ser assim. Então, por que desacreditar 
disso?  
 Então, acabou o tempo em que prefeito ficava no gabinete dele, com a 
mão no queixo, xingando o governador; o governador ficava com a mão no 
queixo, xingando o presidente; o pres idente ficava com a mão no queixo, 
xingando o FMI, e as coisas não aconteciam. Agora, nem vocês têm que me 
xingar, nem os prefeitos têm que xingar vocês, nem eu tenho que xingar o FMI. 
Nós temos é cumprir com a nossa obrigação de bem governar este país.  
 Portanto, meus companheiros, mais uma vez, meus parabéns. Fiquem 
de olho para o Marcio liberar todo o dinheiro que ele prometeu aqui. Você viu 
que o “bichinho” é ligeiro para falar: “50 milhões, 80 milhões, 30 milhões, 40 
milhões”. E já vi prometendo metrô para todo mundo, aqui. É importante vocês 
cobrarem. Porque somente assim a gente vai continuar fazendo este país dar 
certo.  
 Aos governadores e aos prefeitos, mais uma vez, minha gratidão e o 
meu reconhecimento pelo trabalho extraordinário de vocês.  
 
 
 
 
 
($211A)  
  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11 /2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   