 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da ampliação da Refinaria Alumar/Alcoa 
Alumínio S/A  
São Luís -MA, 10 de dezembro de 2009  
 
 
 Não se preocupem com a grossura do texto, porque eu serei mais breve  
que o Lobão e que a Dilma. Porque, quando a pessoa fala de improviso, que 
começa a falar “e para concluir”, “e para terminar”, é duro.  
 Eu queria pedir licença a este glorioso palanque aqui para, 
cumprimentando o companheiro Sarney, cumprimentar todas as pessoas que 
estão aqui. Até porque já foi falado o nome de tantos aqui, que se eu repetir 
mais uma vez é capaz de alguém ser candidato a vereador nas próximas 
eleições. Então, vamos deixar de fazer propaganda aqui.  
 Bem, primeiro, a alegria imensa de esta r aqui na inauguração e 
ampliação deste projeto. Isso foi um compromisso assumido em Nova Iorque, 
depois assumido no Brasil, e eles cumpriram os investimentos que prometeram 
e eu cumpri a coisa que é mais barata, que é vir aqui participar da inauguração.  
 Primeiro, eu queria dizer para vocês o seguinte: a ntes de mais nada, é 
importante dizer que a ampliação desta refinaria simboliza um novo momento 
vivido pelo Maranhão e vivido pelo Norte e pelo Nordeste do nosso país.  
Durante décadas, talvez fosse melhor dizer séculos, a discussão 
econômica no Norte e no Nordeste esteve associada à ajuda. Quando os 
governos federais iam tratar das coisas para o Norte e para o Nordeste, não 
era projeto de desenvolvimento. Era como se fosse dar uma esmola para o 
Norte e para  o Nordeste brasileiro.  
Não há nenhum demérito na solidariedade econômica, na prestação de 
ajuda a quem precisa, pelo contrário. Na luta pelo desenvolvimento, o que se 
espera dos polos de maior riqueza e fartura é que eles funcionem como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alavancas de apoio  às regiões historicamente alijadas do crescimento.  
O presidente Sarney teve a experiência, na pele, de como as regiões 
mais ricas do País se opuseram à criação da Zona Franca de Manaus, e como 
essas mesmas regiões se opuseram à aprovação das ZPEs no Congr esso 
Nacional, que podem ajudar a dinamizar o desenvolvimento de vários estados 
do País que ainda não têm atrativos para levar uma grande empresa a fazer 
investimento lá. Tem gente que acha que o desenvolvimento deve se dar 
apenas para um lado do País quan do, na verdade, nós temos que olhar, em 8 
milhões e meio de quilômetros quadrados, 190 milhões de habitantes e, 
portanto, nós temos que olhar para todos, como uma mãe olha para a 
totalidade dos seus filhos na mesa de comida. A mãe não se importa que tenha 
um mais bonito, que tenha um mais gordinho, que tenha uma mais saidinha. 
Na hora de repartir o bife é um pedaço para cada um. Se tiver mais, dá um 
para cada um, mas nunca dá dois para um e nenhum para o outro. Então, é 
com esse espírito que nós precisamos governar o País para fazer ele dar certo.  
Trata -se de uma reparação necessária para equilibrar regionalmente as 
oportunidades, corrigir estruturas e gerar bases de um maior equilíbrio 
econômico com ganho e justiça social.  
A novidade sintetizada neste event o é que ele evidencia um passo 
gigantesco que está sendo dado pelo Nordeste na conquista de sua 
emancipação econômica. Não há nisso nenhum exagero. Se o Brasil foi um 
dos primeiros países a vencer a crise mundial, a verdade é que o Nordeste foi 
a região do  Brasil que saiu na frente para liderar o esforço por essa 
extraordinária vitória do nosso País.  
Hoje, o mercado nordestino é reconhecido como uma grande fronteira 
econômica do desenvolvimento nacional. É por isso que as empresas investem 
cada vez mais no Nordeste. Até outro dia, não tinha uma empresa das grandes 
construindo uma base qualquer no Nordeste brasileiro. Só neste ano eu já fui 
inaugurar duas fábricas de frango no Nordeste brasileiro, exatamente porque o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  povo nordestino adquiriu o direito de come çar a comer, a encher um shopping, 
um supermercado e, portanto, as pessoas agora sabem que podem vender. E 
não asa ou pescoço. Peito e coxa também, que nós gostamos.  
Certamente, é por isso que a Alcoa – a principal gerenciadora mundial 
de usinas de alumíni o primário, alumínio manufaturado e alumina – transforma 
este complexo da Alumar, aqui no Maranhão, em um dos maiores do mundo, 
ao mesmo tempo em que desenvolve a mina de bauxita em Juruti, no estado 
do Pará.  
É um processo que se pode verificar em todos o s setores da economia. 
As cadeias de supermercado se espalham das capitais para o interior 
nordestino. As construtoras multiplicam os projetos imobiliários da região. A 
exemplo delas, se expandem também os polos de tecidos e de alimentos, bem 
como as indús trias de ponta de informática e de produção de fármacos.  
A verdade é que o grande assunto da economia brasileira hoje é a força 
do nosso mercado interno, e o Nordeste representa 30% dessa força. Ela foi 
menosprezada durante décadas, mas hoje, finalmente, é reconhecida como um 
dos trunfos mais preciosos da luta pelo nosso desenvolvimento.  
Meus companheiros diretores da Refinaria, companheiros trabalhadores, 
Ministros,  
Por mais que alguns neguem e outros desdenhem, a verdade é que 
essa mudança de visão polí tica mudou – e vai mudar mais – a vida dos nossos 
queridos Norte e Nordeste. Ele deixou de ser o primo pobre da nação para se 
tornar uma das linhas de frente da atual retomada econômica brasileira. Desde 
2003 – com exceção apenas do ano de 2007 – o PIB nor destino cresce acima 
da média nacional. Entre 2003 e 2008, o mercado de trabalho regional cresceu 
39%, contra 36% na média nacional.  
Alguns... desculpe o atraso, eu não esperava que essas páginas fossem 
grudar. Tem gente só para evitar que isso aconteça.  
Graças à firme recuperação do salário mínimo, que remunera quase a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  metade dos assalariados nordestinos, desde 2003 a renda do trabalhador aqui 
tem crescido mais que o dobro da média brasileira.  
Alguns podem torcer o nariz. Mas o fato é que hoje o salário -mínimo 
compra duas cestas básicas e ainda deixa um pouquinho de dinheiro no bolso 
do trabalhador. Em 1995, para comprar uma única cesta básica, um pai de 
família gastava 89% do seu ganho na feira, no armazém ou no supermercado. 
Por tudo isso, e por conta d as políticas sociais do governo, 48% dos brasileiros 
que deixaram a linha da pobreza nos últimos anos são nordestinos. Tem 
mais... desculpe a imprensa, estou pondo o dedo na boca aqui porque é um 
método antigo, mas nunca superado. Significa dizer que este mercado regional, 
em um curto espaço de tempo, ganhou mais 6 milhões e 500 mil 
consumidores, além de agregar mais 46% do poder de compra na mão de 
metade dos seus assalariados. Não é por outro motivo que os pobres do Norte 
e do Nordeste brasileiro já conso mem mais alimentos, mais produtos de 
higiene pessoal e mais artigos de limpeza que os segmentos das classes A e B 
das regiões Sul e Sudeste do nosso país.  
Antigamente, as pessoas não compravam porque não podiam, e aí 
diziam: “Pobre não gosta das coisas bo as. Pobre gosta de comprar ovo 
quebrado, tomate amassado, laranja...”. Não, dê um dinheirinho na mão de um 
trabalhador porque ele quer comprar tudo de primeira, tudo de primeira. O 
Joãozinho Trinta dizia, em 1978, uma coisa que eu achei magistral. Esse 
negócio de fazer apologia da miséria, ele dizia: “Quem gosta de miséria é 
intelectual, o pobre gosta de luxo”. E a Dilma sentiu isso quando a gente foi 
discutir um programa habitacional, Sarney, que eu pedi para isentar de 
impostos azulejo, cerâmica, aí teve um companheiro que disse o seguinte: “Ah, 
mas isso é coisa de rico, Presidente”. Rapaz, se pobre pudesse, ele colocava 
azulejo até no estuque, de tão bonito que é.  
Mas é uma visão errada que as pessoas têm do povo brasileiro, 
sobretudo as pessoas que vive m nas altas rodas da grã -finagem, elas têm uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  visão errada do restante da sociedade, de que nós não gostamos de nada que 
seja bom. Ora, quem é besta? Mas não é só isso. As vendas de 
eletrodomésticos também cresceram. A evidência disso é que o consumo 
domé stico de energia no Nordeste superou, Lobão, pela primeira vez, o 
consumo residencial de eletricidade na região Sul do País. Você já pensou, 
João Castelo, o Nordeste consumir mais energia residencial que a região 
Centro -Sul do País? Significa, meus companh eiros e minhas companheiras, 
significa, sinceramente: nenhuma empresa, nenhum investidor, nenhum projeto 
de expansão industrial pode ficar fora de um mercado que avança com essa 
vitalidade.  
Estamos falando de um horizonte de consumo equivalente a um terço da 
população brasileira. São mais de 53 milhões de brasileiros que agora estão 
recuperando o tempo perdido: respiram empregos, demandam investimentos, 
cobram e conquistam avanços de cidadania e de justiça social.  
Vocês sabem, mas eu vou repetir mais uma v ez: as obras e os recursos 
federais necessários à redenção nordestina ocupam lugar sagrado na agenda 
de compromissos do nosso governo.  
Por isso, o Nordeste brasileiro tem merecido tratamento prioritário na 
destinação das obras do PAC. É a segunda região do  País em volume de 
investimentos federais. Por isso tem merecido atenção especial também nas 
ligações do programa Luz para Todos, bem como nas obras de urbanização e 
habitação social.  
Eu vou dizer duas coisas para vocês, aqui, rápido: o programa Luz para 
Todos, quem mora aqui em São Luís, aqui na capital, não dá nenhuma 
importância porque só fica chateado quando falta luz na época da novela. Mas 
quem mora nos cafundós deste país, que ainda vive à base de um candeeiro, 
ou com uma latinha de refrigerante chei a de querosene com um paviozinho, 
sabe o que significa o Luz para Todos. E aqui eu tenho certeza que muita 
gente tem parente que viveu assim, em algum momento: as pessoas cheirando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  querosene a noite inteira. Pensem, pensem numa desgraceira de uma menina 
ou de um menino fazer uma lição embaixo da luz de um lampião.  
 Bem, eu vou dar um dado para vocês. É a segunda região do País... vou 
dar um número para vocês. Lobão, se eu estiver errado, por favor, balance a 
cabeça, sempre concordando. É o seguinte: nós... Veja, o Programa Luz para 
Todos começou ainda quando a ministra Dilma era ministra de Minas e 
Energia, em 2004. Nós pegamos um estudo do IBGE e descobrimos que ainda 
tinha 2 milhões de famílias que não tinham energia elétrica, sobretudo no 
campo. Então, re solvemos fazer um programa para levar energia para as 
pessoas. Esse programa custa muito caro, porque na região Norte do País, 
uma ligação só, às vezes, custa US$ 3.500, o equivalente quase a R$ 7 mil, 
que nenhuma empresa privada faria, porque não era econ omicamente rentável. 
Mas o Estado brasileiro, seja rentável ou não, tem a obrigação moral de dar a 
todos os brasileiros, independentemente de onde eles morem, o direito de ter 
acesso à energia elétrica, para que eles possam estudar, para que eles 
possam te r geladeira, para que eles possam ter televisão.  
 Pois bem, já fizemos, já atendemos 2 milhões e 200 mil famílias, o que 
equivale a quase 11 milhões de pessoas. Mas, quando a gente foi para o meio 
do mato ligar, a gente descobriu que tinha 1 milhão a mais do que o IBGE tinha 
informado. E, agora, assumimos o compromisso de, até 2010, a gente 
completar o restante que não estava nos cálculos do IBGE.  
 Mas eu vou dar um dado para vocês, prestem atenção, vocês que estão 
tudo com cara de inteligente, se não são, façam cara de inteligentes, pelo amor 
de Deus. Olha, vou contar uma coisa para vocês: nós já utilizamos, nesse 
Programa Luz para Todos, 1 milhão de quilômetros de fio, de cabo. Vejam 
quantas voltas a gente poderia dar, no Planeta Terra, com 1 milhão de 
quilômetros de fio, produzido no Brasil, gerando emprego no Brasil e salário no 
Brasil. Nós já utilizamos 5 milhões de postes, fabricados no Brasil, gerando 
emprego no Brasil e pagando salário no Brasil. Nós já utilizamos 800 mil  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  geradores... Não é geradores,  transformadores, transformadores. Também 
produzidos aqui, gerando empregos aqui.  
 O que isso permitiu que acontecesse na casa das pessoas que 
receberam Luz para Todos? Um milhão e seiscentas famílias compraram 
televisores. Certamente, não para me ver, mas  para ver os caras da novela, ou 
para ver o Brasil jogar, ou, aqui, como tem muito flamenguista, ver o Mengão 
ser campeão, no domingo, certamente. Bem, 1 milhão e 600 compraram 
televisão, mais 1 milhão e 470 mil pessoas compraram geladeira.  
Eu sou do temp o, gente, quando eu tinha 18 anos, que eu morava em 
um bairro pobre, em São Paulo, a gente não tinha geladeira, Sarney, sabe 
como é que a gente comprava cerveja? Ou a gente comprava a cerveja e o 
cara do bar cobrava mais caro a cerveja gelada. Então a gent e comprava a 
bichinha quente, ia ao supermercado, comprava logo uma penca, e a gente 
colocava dentro de um balde, descia no poço e colocava ela lá no fundão do 
poço para, de vez em quando, a gente abrir e tomar, que não estava gelada, 
estava apenas “afresc alhada”. Mas era assim que a gente podia beber.  
Então imagina, imagina. O Sarney, aqui, tem muita gente, nós somos do 
tempo em que a gente matava um porco, pegava a carne do porco, pré -
cozinhava ela e colocava dentro de uma lata de banha do próprio porco,  e 
depois – porque não tinha geladeira, era para não estragar – aí, ia tirando, 
quando ia comer, fritava e guardava o ossinho para fazer uma sopa depois.  
Pois bem, isso acabou para essas pessoas. Ou seja, quando você liga a 
luz na casa de uma pessoa pobre , do (incompreensível), é como se você 
tirasse ela do século XVIII e trouxesse para o século XXI em um passe de 
mágica. Então, é um milagre, que eu agradeço muito a Dilma e agradeço ao 
Lobão porque tem neste programa uma coisa extraordinária. Agora, para f azer 
um programa como esse precisa ter coragem porque já gastamos R$ 14 
bilhões, R$ 14 bilhões. São poucos homens neste país, ou mulheres, que 
teriam coragem de dizer: “Vamos pegar 14 bilhões e colocar em um programa  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para levar para o pobre que está lá no Amazonas”, que não pode nem xingar o 
Presidente, não tem rádio, não tem televisão, não tem nada, nem vê o 
Presidente, não pode nem me xingar. Então, vamos levar para essa gente o 
direito de ver a beleza do seu Presidente de vez em quando e ver os trabalhos  
que nós fazemos.  
Bem, também o Pronaf, para a agricultura familiar, não era para o Norte 
e para o Nordeste, era para o Centro -Sul do País. Eu mexo com isso há muito 
tempo. Quando a gente anunciava o Pronaf, 80% ia só para o Rio Grande do 
Sul. Nem o Paran á, nem São Paulo, porque não tinha experiência. Hoje, o 
Pronaf está trazendo dinheiro para o agricultor.  
Bem, eu estou dizendo tudo isso para dizer para vocês o seguinte: eu 
vou passar aqui meu discurso, umas páginas, não vou mais passar o dedo na 
boca, a ssim já pego de três de uma vez e vou economizando. Mas eu vou dar 
um exemplo do desenvolvimento do Nordeste, gente. Quando eu tomei posse, 
em 2003, o nosso querido BNB, o nosso querido BNB – estou vendo ali a cara 
simpática do Diretor do BNB, agora está s impática, não é, porque tem dinheiro. 
Pois bem, em 2003, o BNB, o ano inteiro, ele emprestou apenas R$ 260 
milhões. Este ano, ele tem R$ 13 bilhões para emprestar, algumas vezes a 
mais do que a gente tinha.  
 Hoje, Presidente Sarney, hoje eu fui com a Rosea na em um bairro lá, e 
anunciaram, o Marcio Fortes anunciou, só aqui para a região, acho que é de 
São Luís, quase 1 bilhão de saneamento básico, só para São Luís, que é bem 
pequeno, diante do Maranhão, não é isso? Não, para o Maranhão, R$ 1 bilhão.  
 Você sa be, em 2002, Sarney, qual foi o dinheiro de saneamento básico 
investido no Brasil inteiro, tudo que se investiu no Brasil, em saneamento 
básico? Apenas 262 milhões. Agora, só no Maranhão, a gente está investindo 
R$ 1 bilhão.  
 Ou seja, uma outra coisa que e u considero importante, e vou terminar 
dizendo para vocês, porque eu e o Lobão tínhamos que sair daqui às seis  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  horas da tarde, para ir para o Peru. Tem um jantar para nós. Nós vamos ao 
Peru para comer galinha, não para comer peru. Então, nós íamos para o P eru, 
mas alguém vai comer por nós, e nós vamos comer a nossa comida do avião 
mesmo. Comida do avião é fantástica, porque ela é de boa qualidade, mas 
como o forninho é aquele a vapor, aí você não faz mais diferença: frango, 
salada, tem tudo o mesmo gosto. C omo eu tenho viajado muito, eu estou com 
uma azia crônica, depois você me dá um...  
 Bem, agora vejam que engraçado, vejam que engraçado: quis Deus que 
fosse este analfabeto, porque tem gente que acha que eu sou analfabeto. Eu 
sou quase. Mas, vejam uma cois a engraçada: primeiro, eu acho que... eu tenho 
o sentimento exato daquilo que pensa o nosso povo. E, veja, exatamente eu já 
passei para a história como o Presidente do País que mais fez universidades 
no País. É uma coisa uma coisa um pouco estranha. Nós va mos terminar 2010 
com 14 universidades federais novas, e 104 extensões universitárias por todo o 
interior do País. Este ano, agora, dia 15, na semana que vem, antes de 
embarcar para Copenhague, nós vamos inaugurar a 100ª escola técnica este 
ano. Nós tivemo s, em cem anos, 140, em oito anos, nós vamos inaugurar 214.  
Porque sabem os empresários que estão aqui, que esse é um fator de 
equilíbrio regional. Na hora que a mão de obra for qualificada, na hora que o 
empresário americano, francês, norueguês, tailandês , que vem investir aqui, se 
ele quiser saber onde é que tem mão de obra qualificada, ele vai perceber que 
tem, em todo o território nacional, uma juventude altamente qualificada, capaz 
de competir, do ponto de vista do conhecimento científico e tecnológico , com 
qualquer outro trabalhador do mundo. Aí, vai ficar muito mais fácil trazer 
investimento para cá.  
 E hoje foi engraçado, Sarney, porque eu cheguei aqui achando que ia ter 
cinco escolas técnicas no Maranhão. Aí, eu falei: “Roseana, só tem cinco 
escolas  técnicas aqui?” Ela falou: “Cinco não, meu filho, tem 14. Tinha quatro 
antes de você, e agora tem nove depois de você”. Ela não me chama de você,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sempre muito elegante, ela me chama de Presidente.  
 Bem, eu queria, companheiros, dizer para vocês que 33% da s escolas 
técnicas feitas no Brasil serão feitas no Nordeste. Porque o Nordeste não pode 
continuar... Você pega os dados – eu vou terminar dizendo isso – pega os 
dados do Nordeste e do Brasil. Você pega assim: onde é que tem mais 
doutores? A região Centro -Sul do País. Onde é que tem mais mestres? Região 
Centro -Sul do País. Onde é que tem mais pesquisa? Centro -Sul do País. Onde 
é que tem mais isso? Centro -Sul. Agora, onde é que tem mais analfabetos? 
Nordeste. Onde é que tem mais desnutrição? Nordeste. Onde é  que tem mais 
mortalidade infantil? Nordeste. Onde é que tem mais evasão escolar, pessoas 
que não terminam o curso? Nordeste.  
 Ora, tem uma razão de ser. Se as pessoas não têm o que comer... Com 
fome, o Paulo Freire dizia: “Com fome ninguém é bonito e ning uém é 
inteligente”. Agora, quando você come e fica com o “buchinho” assim, mesmo 
quem é feio, vocês acham bonito. E, aí, todo mundo vira inteligente.  
Então, esse é o dado do milagre que está acontecendo no País, é dar a 
todos os brasileiros, independentem ente da região ou da origem social, a 
oportunidade de ser alguém. E a oportunidade é uma coisa simples se a gente 
souber traduzir em uma linguagem que o povo compreenda e não naquela 
linguagem dos economistas, que a gente não entende. É distribuir o pão de  
cada dia igual fazem vocês dentro de casa ou a mãe da gente dentro de casa.  
O máximo que acontece na casa da gente, eu não sei se acontece com 
vocês, quando eu era pequeno, a gente guardava os bifes da gente para comer 
por ultimo para fazer inveja para o s irmãos que já tinham comido. Aí você 
acabava a comida, ficava com o bife balangando, mostrando para os outros. 
Ou seja, então, o que é, na verdade, pensar economia distributiva neste país? 
Imagine que aqui, neste público, aqui, só dos trabalhadores, do l ado de lá já é 
classe média, eu não vou distribuir dinheiro não. Mas aqui, do lado dos 
trabalhadores, imagina que eu tivesse R$ 2 milhões. Eu pegasse R$ 2 milhões  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e desse para este companheiro simpático, que está com esse celular, olhando 
para a minha cara  aqui há uma meia hora. Eu não sei se ele está olhando para 
mim ou está olhando para ele mesmo pelo reflexo do celular. Bem, pois bem, 
imagina que eu tivesse R$ 2 milhões e eu desse só para ele. O que iria 
acontecer neste público aqui? Nós iríamos ter um c ara rico, que iria comprar 
uma casa boa, que iria comprar um carro bom, que iria comprar uma casa de 
praia, que iria comer no restaurante, tomar vinho, tomar champanhe e o 
restante ia ficar na mesma lambança que estava antes, sem nada. Tudo 
chupando o dedo .  
Agora, se eu pego esses mesmos 2 milhões e dou 10 para ele e divido 
10 para cada um de vocês. O que eu vou ter? Eu vou ter uma pequena classe 
média, todo mundo vai entrar no restaurante e vai comer um pouquinho, todo 
mundo vai levar uma comida para casa , todo mundo vai comprar uma roupa. É 
essa a noção de distribuição que nós estamos tentando criar no Brasil. Ou seja, 
não é concebível, nem para o empresário moderno, a concentração de 
riquezas que nós estávamos habituados no Brasil. Essa crise, ela mostro u que 
graças à distribuição de renda, na hora que veio a crise, vocês estão 
lembrados que, em dezembro do ano passado, eu fui para a televisão pedir 
para vocês consumirem. Eu fui pedir: comprem, gente. Comprem. Porque se 
vocês estão com medo de perder o em prego e não querem comprar para não 
fazer dívida, vocês vão perder o emprego é se vocês não comprarem, porque 
se vocês não comprarem a empresa não produz, a loja não compra, não vende 
e, portanto, a economia para. Então, eu fui dizer isso para vocês. Por q uê? 
Porque eu sabia que tinha um pouquinho de reserva para cada um. E ainda 
tive o cuidado de pedir para vocês não gastarem muito: gastem só o suficiente.  
 Este ano, eu vou fazer um pronunciamento, mas aí já é do 
desenvolvimento. Porque ontem nós anunciamo s boas medidas para o 
desenvolvimento, para fazer a economia crescer mais rápido, para facilitar a 
vida das pessoas, para fomentar os empresários brasileiros e estrangeiros a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  investir no Brasil, para garantir que os bancos brasileiros possam fazer 
investim ento de longo prazo, competir com o BNDES.  
 Mantivemos todas as desonerações até junho do ano passado. Vamos 
aplicar um programa como o Finame, que é um programa extraordinário, que é 
um programa de financiamento de caminhões, de máquinas e de ônibus. Nós 
vamos estender para toda a América Latina e para toda a África, ao mesmo 
preço que nós vendemos no Brasil, para ajudar as empresas brasileiras.  
 E vamos fazer um projeto -piloto, que anunciamos ontem, se preparem, 
porque nós vamos pegar as empresas brasilei ras pequenas, que estão em 
dificuldade, nós vamos financiar, através do BNDES, os trabalhadores, para 
comprar ações daquela empresa. Aí, a empresa tem que ter o capital aberto, 
tem que ter conselho, e os trabalhadores precisam participar da direção, 
porque  se ele comprar ação, ele passa a ser o dono daquela empresa, 
também, ele passa a ser sócio daquela empresa.  
 Ou seja, na verdade, o Brasil está mudando e está mudando 
rapidamente. E a gente só está mudando porque tem uma coisa sagrada que, 
possivelmente, a nossa extraordinária imprensa ainda não detectou. Tem uma 
coisa nova nos ares do Brasil, que nós estamos respirando, e chegou ao 
Maranhão, chegou a Garanhuns, chegou a Caetés, chegou a todo lugar. Ou 
seja, o povo brasileiro não quer ser mais tratado como  cidadão de segunda 
classe, ou vira -lata, que é enxotado para tudo quanto é lado. O povo brasileiro 
quer ser tratado em igualdade de condições, ele quer ser respeitado, ele tem 
orgulho e ele tem autoestima. É isso que está mudando a cara do Brasil, ou 
seja, nós estamos acreditando em uma coisa que nunca deveríamos ter 
deixado de acreditar: estamos acreditando em nós.  
 E o grande mérito que eu tenho é acreditar em vocês. E o grande mérito 
que vocês têm é amar este país e acreditar que ele não deve nada a nen hum 
outro país do mundo.  
 Parabéns, Alumar. Parabéns aos trabalhadores e parabéns ao  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Maranhão e ao Brasil. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 