 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita do presidente de Israel, Shimon Peres  
Palácio Itamaraty, 11 de novembro de 2009  
 
 
Excelentíssimo senhor Shimon Peres, presidente de Israel,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, por 
intermédio de quem cumprimento todos os ministros brasileiros aqui presentes,  
 Senhor Stas Misezhnikov , ministro do Turismo de Israel, por intermédio 
de quem cumprimento os demais integrantes da delegação de Is rael,  
Embaixadores,  
Jornalistas,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Eu vou ser muito breve, porque depois nós vamos responder algumas 
perguntas para a imprensa aqui presente.  
Eu só queria dizer que a visita do presidente Shimon Peres ao Brasil é 
uma extraord inária oportunidade para renovarmos a nossa antiga amizade. 
Amizade que data do nascimento do Estado de Israel, que foi reiterada quando 
Oswaldo Aranha presidiu a histórica sessão das Nações Unidas, em 1947, 
quando se aprovou a criação do Estado de Israel.   
Naquele momento, a comunidade internacional apostou na paz para o 
Oriente Médio, castigado por tantas aventuras coloniais. Apostou na promessa 
de prosperidade para seus povos. Essa também foi nossa aposta, a aposta 
brasileira, da diplomacia brasileira.  
A paz no Oriente Médio é esperança de todos. Os interlocutores estão 
identificados, as dificuldades são conhecidas, e as soluções existem. Mas a 
paz e a reconciliação somente serão alcançadas pelo diálogo e pela  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  negociação. Repudiamos todos os atos de terro rismo praticados sob qualquer 
pretexto, por quem quer que seja.  
Recordo e homenageio a coragem pessoal do embaixador Souza 
Dantas, em Paris, e de dona Aracy, em Hamburgo, que ajudaram a salvar as 
vidas de centenas de judeus na Europa, durante a Segunda Gu erra Mundial.  
 Os acordos que assinamos hoje em áreas tão variadas, como o turismo, 
produção cinematográfica e cooperação técnica, ajudarão a enriquecer o 
diálogo entre dois povos que celebram a vida.  
Caro amigo presidente Shimon Peres,  
Vossa excelência,  como homem de larga experiência política, ganhador 
do Prêmio Nobel da Paz, sabe que não haverá paz sem concessões políticas.  
Em 1996, ainda sob o impacto do brutal assassinato do primeiro -ministro 
Rabin, Vossa Excelência disse: “Se quisermos deixar para a próxima geração 
um mundo sem guerras, nossa geração deve passar pelas agonias da paz”.  
Sabemos que são altos os custos para se alcançar uma reconciliação 
duradoura. Mas, certamente, israelenses e palestinos não devem temer os 
sacrifícios da paz. Uns com o os outros podem contar com o Brasil para a 
construção de uma paz cujas repercussões positivas transcenderão as 
fronteiras do Oriente Médio, espraiando -se para toda a Humanidade.  
Shalom ! 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 