 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à frente de trabalho e às obras da rodovia BR -101 Sul  
Recife -PE, 12 de fevereiro de 2009  
 
 Agora, Eduardo, é que eu estou descobrindo que sou baixinho, porque 
não estou consegui ndo ver a turma de trás e nem a turma de trás está me 
vendo. Não tem nenhuma cadeira aqui, Laguna, para a gente subir, porque...  
 Olhem, nós vamos ter pressa, porque o helicóptero tem que levantar voo 
enquanto tiver luz do dia ainda, porque senão a gente p ode se perder de noite 
aí, e não chegar a Recife.  
 Hoje é um dia muito especial, porque esta rodovia aqui era um sonho. 
Era um sonho que a gente tinha de construir, porque a gente sabe a 
importância que tem esta rodovia para o desenvolvimento do Nordeste 
brasileiro e, sobretudo, para o desenvolvimento do turismo nesta região do 
Brasil.  
 Uma pessoa que vier de avião e parar em Pernambuco, pode transitar 
por quase todos os estados do Nordeste de carro, conhecer todos os estados, 
conhecer todas as capitais, co nhecer praticamente todas as nossas praias. E 
isso é extremamente importante para desenvolver o turismo aqui no Nordeste 
brasileiro. Não apenas isso. Vai facilitar também o trânsito das cargas, das 
coisas que vocês produzem aqui no Nordeste brasileiro.  
 Mas hoje é especial porque eu vim visitar, em Salgueiro, a 
Transnordestina. É uma ferrovia de 1.800 quilômetros que começou a ser feita 
ainda no tempo do Império. Somente em 1962 ela chegou em Salgueiro, 
depois ela foi desativada, depois ela foi privatizada,  e nós resolvemos 
reconstruir a Transnordestina, ligando o porto de Suape ao porto de Pecém, no 
Ceará, passando por Eliseu Martins, no estado do Piauí, para pegar toda a 
produção de grãos no estado do Piauí. E também tem um tramo que liga 
Alagoas à Transno rdestina, para que a gente possa dar mais opções de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  transporte ao Nordeste brasileiro.  
 Mas o Nordeste ganhou – e sobretudo, Pernambuco – uma obra 
extremamente importante que é a Refinaria Abreu e Lima. Havia 20 anos que a 
Petrobras não construía uma refin aria. Nós, agora, vamos construir a Refinaria 
de Suape, vamos construir uma refinaria no Maranhão, vamos construir uma 
refinaria em Fortaleza e vamos construir outra refinaria em Natal. Atrás de uma 
refinaria vem uma indústria petroquímica. E com a descobe rta do pré -sal pela 
Petrobras, nós não queremos ser exportadores de petróleo cru, nós queremos 
exportar derivados para colocar valor agregado nas coisas que nós 
exportaremos pelo mundo afora.  
 Esta rodovia aqui é uma rodovia muito especial. Vocês estão ven do que 
a parte nova dela está sendo feita de concreto. Uma rodovia feita de concreto 
vai demorar muito para fazer manutenção, enquanto que se o asfalto for feito e 
for vagabundo, a gente, a cada três, quatro anos, tem que fazer reparação, 
porque aparecem b uracos. Mas esta pista de concreto, eu acho que se tiver 
uma balança para controlar o peso dos caminhões que transitam pela estrada, 
a gente vai demorar 30, 40 ou 50 anos para fazer manutenção nestas estradas.  
 Pois bem, a minha visita aqui a Pernambuco co meçou por Lajedo. Hoje 
nós estamos aqui, é uma visita muito rápida , porque como a estrada vai ser 
inaugurada, este trecho, em dezembro de 2009, eu quero estar aqui para poder 
participar da inauguração. Mas amanhã nós vamos lançar um programa de 
criação de peixes em alto -mar, um peixe de alto valor nutritivo, de qualidade, é 
o beijupirá. É o peixe que a gente vai criar em tanques em alto -mar para a 
gente poder exportar e trazer mais dinheiro para o estado de Pernambuco e 
para o povo brasileiro.  
 E depois, n ós vamos a (incompreensível) Natal inaugurar um outro 
Programa de Desenvolvimento Regional Sustentável do Banco do Brasil, com a 
agricultura familiar. Eu quero agradecer, primeiro a presença de vocês, porque 
me disseram que eu ia vir aqui, que não tinha po vo, que era só estrada. Eu não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  vi a estrada e só vi povo aqui. Segundo, eu quero agradecer aos empresários 
que estão tocando esta obra e queria pedir para vocês... Nós estamos vivendo 
uma crise e ela é muito mais profunda nos países ricos. Por incrível que  
pareça, a crise econômica é mais forte nos Estados Unidos do que no Brasil. 
Ela é mais forte na Alemanha do que no Brasil. Ela é mais forte na Inglaterra do 
que no Brasil. Ou seja, o Brasil está mais preparado para enfrentar essa crise 
do que todos os paí ses ricos do mundo.  
 Agora, quando tem crise nos Estados Unidos e na Europa, sempre vai 
sobrar um problema para nós, porque o Brasil exporta, e se eles param de 
comprar, nós paramos de vender e, consequentemente, nós vamos ter 
problema no Brasil. Nós temo s um problema no crédito que está dificultando as 
empresas terem acesso a dinheiro porque o dinheiro, de repente, desapareceu 
do mercado, sobretudo o dólar.  
Eu queria pedir ao Dnit, ao ministro dos Transportes, ao nosso querido 
governador Eduardo Campos, aos empresários aqui...  Este primeiro trimestre 
e o primeiro semestre de 2009 são o semestre e o trimestre mais delicados de 
toda essa crise, até porque eu estou rezando mais pelo Obama do que por 
mim, porque ele acaba de tomar posse e eu quero que ele re solva o problema 
da crise americana, porque ajuda muito o Brasil.  
Pois bem, eu queria pedir a vocês, empresários, ao Ministro dos 
Transportes, ao companheiro Governador, à companheira Dilma Rousseff, que 
tem responsabilidade pelo PAC, para que a gente, ne ste momento em que a 
gente vê sinais de empresas brasileiras dispensando trabalhadores, que onde 
a gente puder, em vez de trabalhar apenas um turno contratando apenas uma 
turma de trabalhadores, que a gente possa fazer dois turnos ou três turnos, 
para a ge nte contratar mais trabalhadores, mais trabalhadoras, gerar emprego, 
gerar salário, gerar renda, e permitir que a economia brasileira possa dar um 
salto de qualidade.  
Eu trabalho com esse otimismo. É por isso que em dezembro eu fui  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br  fazer um discurso para pedir para o povo comprar, porque se o povo ficar com 
medo de comprar e não comprar, o comércio não vende, não encomenda da 
indústria, a indústria não produz, aí é que vem desemprego mesmo. Se 
ninguém produzir e ninguém comprar, o governo não arrecada, não  pode pagar 
a obra de vocês, vocês não constroem, a gente não tem estrada. Ou seja, a 
economia, na verdade, é uma roda gigante em que todos nós estamos 
sentados naquelas cadeirinhas. Se nós pararmos, a economia para e todo 
mundo se prejudica.  
Eu estou con vencido, Eduardo, de que o Brasil sairá desta crise dando 
uma lição ao mundo, que sempre deu palpite sobre o Brasil. Nós não queremos 
dar palpite sobre eles, mas queremos mostrar que nós fomos capazes de fazer 
as coisas corretas, as coisas certas, e que ho je o Brasil é o país que tem maior 
possibilidade de sair dessa crise.  
A crise, para mim, eu vejo como oportunidade, eu vejo como uma 
chance de a gente sair mais fortalecido. É por isso que eu pensei que a Dilma 
ia falar, e ela não falou, eu vou falar agor a: é que nós tomamos a decisão e nos 
próximos dias nós vamos anunciar, para a construção civil e para o povo 
brasileiro, a construção de 1 milhão de casas populares até 2010. Os 
empresários que estavam habituados a construir 200 mil casas, 100 mil casas, 
30 mil casas, se preparem para 1 milhão, porque eu acho que vocês não estão 
preparados, como o governo não está preparado, ninguém está preparado, 
porque nunca construímos 1 milhão de casas, e agora vamos construir 1 
milhão de casas para a população de 0 a 10 salários mínimos, ou seja, são as 
pessoas que precisam de casa neste país.  
No mais, meus companheiros e companheiras, eu vou terminar porque 
está ficando escuro, o helicóptero pode levantar voo, e eu volto aqui para a 
inauguração da obra. Até outro dia , se Deus quiser.  
 
 
($211A)   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pla nalto.gov.br   