 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 36ª Couromoda – Feira Internacional de 
Calçados, Artigos Esportivos e Artefatos de Couro  
São Paulo -SP, 12 de janeiro de 2009  
 
 
 Meu caro governador do estado de São  Paulo, José Serra,  
 Cara governadora do estado do Rio Grande do Sul, Yeda Crusius,  
 Ministra Dilma Rousseff,  
 Prefeito Gilberto Kassab,  
 Senadores Eduardo Suplicy e Romeu Tuma,  
 Deputados estaduais e deputados federais aqui presentes,  
 Meu caro Barral, se cretário de Comércio do Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu caro Francisco Santos, presidente fundador da Couromoda,  
 Meu caro Vito Artioli, presidente da Associação Italiana da Indústria de 
Calçados,  
 (incompreensível), pres idente da Associação Americana,  
 Milton Cardoso, presidente da Associação Brasileira da Indústria de 
Calçados,  
 Senhor Marconi Matias dos Santos, presidente da Associação Brasileira 
de Lojistas de Artefatos de Calçados,  
 Paulo Afonso Ribeiro, presidente do  Sindicato dos Trabalhadores nas 
Indústrias de Calçados de Franca, na pessoa de quem saúdo os demais 
sindicalistas aqui presentes,  
 Empresários, lojistas, expositores do setor coureiro e calçadista do 
exterior e do Brasil,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Faz, hoje, quinze dias que eu não faço um pronunciamento, e eu trouxe 
aqui um material razoavelmente bem escrito, só que o pessoal que prepara o 
meu discurso deveria conversar com os empresários do setor, porque os 
números todos já foram citados pelos empre sários. Então, eu vou deixar aqui 
de lado, e vou conversar um pouco com vocês.  
 Primeiro, quero dizer ao Serra que eu não posso dar o presente que eu 
ganhei, mas se ele quiser um pé emprestado de vez em quando, para mostrar 
a harmonia que existe entre São Paulo e o Brasil, pode me falar que será 
presenteado.  
 Companheiros e companheiras, eu ouvi atentamente os 
pronunciamentos das entidades representativas do setor calçadista do Brasil, 
ouvi atentamente o governador e o prefeito. Queria aproveitar esta minha  
primeira participação em um evento público em 2009 para ter uma conversa 
um pouco otimista com vocês. Otimista porque nós estamos vivendo um 
momento em que todo mundo já se deu conta do tamanho da crise, e todo 
mundo já se deu conta também de que, pela pr imeira vez, os países 
emergentes e os países pobres são vítimas das crises que nasceram nos 
países ricos.  
Até alguns anos atrás, não faltavam representantes dos países ricos 
para dizer para a gente como é que a gente deveria fazer – como é que a 
gente dev eria se levantar pela manhã, como é que a gente deveria se deitar à 
noite – como se tudo estivesse maravilhoso no mundo deles e no nosso mundo 
tudo estivesse errado.  
O que aconteceu, exatamente, agora? Os países emergentes, sobretudo 
o Brasil, provaram ao  mundo desenvolvido que em se tratando de seriedade, 
nós não devemos nada a ninguém. Quando eu olho um país desenvolvido 
como a Itália, e vejo que a Itália tem 105% do PIB a sua dívida pública – 
representa 105% do PIB a dívida pública italiana –; quando eu  vejo os Estados 
Unidos, que representa 70% do PIB a sua dívida pública; e quando eu vejo o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil, que a gente estava em 52% e agora estamos em 35%, eu fico me 
perguntando “quem tem que dar lição a quem?”  
 Antes, quando éramos nós as vítimas da crise, não  faltava FMI para dar 
conselho, não faltava Banco Mundial para dar conselho, não faltavam analistas 
econômicos estrangeiros para dizer o que a gente tinha que fazer. E agora que 
a crise está no cerne dos chamados países desenvolvidos, parece que as 
institu ições que sabiam tudo quando a crise era aqui, não sabem nada quando 
a crise é lá, ou pelo menos não têm condições de dar – com a arrogância que 
davam aqui – os palpites que precisam ser dados.  
 Obviamente, nós temos clareza de que o presidente Obama está com 
um pepino muito grande, e nós sabemos – e tenho clareza de que ele também 
sabe – que ele não pode perder tempo para tentar tomar as medidas para 
resolver a crise americana. Como tenho clareza de que o Japão, a França, a 
Alemanha, todos os países que es tão mais diretamente envolvidos na crise 
sabem que essa crise não pode perdurar por muito tempo porque, a perdurar 
por muito tempo, com a conseqüência de desempregos que vai acontecer 
exatamente nesses países, nós corremos o risco de uma convulsão social q ue 
o mundo desenvolvido não esperava que acontecesse no século XXI.  
 Portanto, o meu otimismo vem da mais absoluta confiança de que os 
maiores interessados em não permitir que essa crise perdure (por) muito tempo 
são os países ricos, porque construíram ao longo do século XX um outro grupo 
de países periféricos que dependem diretamente deles. Os Estados Unidos 
não têm que resolver apenas o problema dos Estados Unidos. É preciso 
resolver, conjuntamente, os problemas de centenas de países periféricos que 
depen dem diretamente da economia americana. A Europa, a mesma coisa.  
 Aí é que entra o Brasil, numa situação que eu considero mais 
confortável. Eu sei que tem gente que não gosta desse meu otimismo, mas 
vejam, sou corinthiano, sou católico, sou brasileiro e ai nda sou presidente do 
País. Então, há razão de sobra para eu ser otimista. Nós temos as nossas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  contas públicas equilibradas, nós temos a inflação equilibrada, nós temos um 
mercado interno com um potencial extraordinário, nós temos um povo ávido por 
consumi r coisas que o mundo desenvolvido já consome há 50 anos e que 
muitos brasileiros não conseguiram consumir ainda, nós temos matéria -prima. 
Ou seja, nós temos um país muito mais arrumado do que qualquer outro, nesse 
instante, para enfrentar a crise.  
O que n ós precisamos é utilizar a nossa criatividade. Eu me lembro, em 
2005, quando o setor calçadista estava em crise. Quando a gente conversava 
com um empresário mais otimista, ele dizia para a gente: “Olha, está difícil, o 
câmbio está muito complicado, mas nós  vamos continuar investindo, vamos 
continuar fazendo não sei o quê”. Outro dizia: “Acabou. Vai acabar o setor 
calçadista no Brasil”. O que aconteceu três anos depois? Nós estamos 
mostrando, com esta Couromoda, o vigor deste segmento. O vigor que têm 
alguma s empresas grandes, mas que têm, na sua base, milhares de pequenas 
empresas. Muitas vezes, um trabalhador fazendo sapato na cozinha da sua 
casa, gerando cidadania, gerando renda, gerando oportunidade de renda para 
milhões de pessoas neste país.  
A verdade é  que nós hoje, Serra, consumimos mais sapatos que o 
mundo europeu. A média per capita no Brasil é de 3,2 sapatos por pessoa, e lá 
é de 2,6, se não me falha a memória. Ao mesmo têmpo, nós hoje exportamos 
menos para os Estados Unidos, não porque diminuíram a s nossas exportações 
– elas continuam crescendo – mas o mercado se ampliou tanto que nós, hoje, 
em vez de exportar para 120 países, que exportávamos, estamos exportando 
para 146 países.  
Eu me lembro de quando nós fomos a Dubai , não sei se alguém aqui foi 
comigo a Dubai. Nós gastamos 500 mil do Ministério - era o ministro Furlan, na 
época - para fazer uma feira, uma feira para mostrar os produtos brasileiros em 
Dubai. Vocês não imaginam o quanto nós fomos criticados pelos US$ 500 mil 
que nós gastamos para fa zer a feira. E as pessoas que criticaram os US$ 500  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mil nunca perguntaram para nós quanto é que nós ganhamos depois de aplicar 
os US$ 500 mil. Só no dia em que a gente estava lá, nós vendemos US$ 50 
milhões em produtos nossos.  
O otimismo não pode ser exage rado, muito menos o pessimismo. O que 
nós precisamos ter consciência é de que o Brasil e o governo, e eu tenho 
certeza de que os governos estaduais, eu tenho certeza de que os prefeitos 
das cidades mais importantes do País têm a responsabilidade, nesse ins tante, 
de fazer com que o Estado assuma o seu papel de não permitir que o mercado 
por si só tente resolver um problema que não vai resolver, porque é esse 
mercado livre que foi o causador dessa crise. A falta de regulação do setor 
financeiro internacional,  sobretudo nos países mais ricos, sem nenhum controle 
- a ponto de bancos de desenvolvimento fazerem alavancagem de 35 vezes 
aquilo que era seu patrimônio líquido - é que levou à quebradeira que nós 
estamos hoje.  
O governo tomou uma decisão e eu quero que vocês saibam disso. 
Primeiro, nós não queremos aquele discurso que de vez em quando aparece: 
“Tem uma crise aí, o governo precisa gastar o gasto, o governo tem que cortar 
o gasto, é preciso fazer contenção”. Não, nesse momento nós vamos dizer o 
seguinte: t udo o que for possível a gente cortar em custeio, não tenham dúvida 
de que nós vamos fazer. Mas tudo que for possível a gente colocar para gerar 
um posto de trabalho na construção civil, nas habitações, nas ferrovias, nas 
rodovias, nós vamos fazer. E eu te nho certeza de que esse é o compromisso 
do Serra, do Kassab, da Yeda, de todos os governadores. Porque se nós não 
tomarmos a iniciativa de fazer as coisas acontecerem nesse primeiro trimestre, 
aí sim, nós poderemos correr o risco de fazer com que a crise c hegue aqui 
mais forte do que deveria chegar.  
Eu estou extremamente otimista. E quando fiz aquele pronunciamento 
no dia 22 de dezembro, fazendo apologia do consumismo – eu, que trabalhei a 
vida inteira contra o consumismo – é porque eu tinha a clareza de qu e se nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não convencermos a sociedade brasileira de que a economia é uma roda -
gigante, e que ela tem que estar girando sistematicamente para que ela possa 
continuar produzindo empregos, produzindo distribuição de renda e produzindo 
o crescimento do País, s e a gente permitir...  
Nós tomamos uma decisão na semana passada: não só compramos a 
Nossa Caixa, como compramos 50% do Banco Votorantim. Por quê? Porque o 
Banco do Brasil não tem expertise em financiar carro nenhum, muito menos 
carro usado. E este é um se tor que, se não funcionar, a gente não vê as 
pessoas comprarem o carro novo, mesmo com a redução do IPI. Então, é 
preciso que alguém venda um carro para poder comprar outro. Nós compramos 
metade, 50%, do Banco Votorantim. Foi uma associação importante e o Banco 
do Brasil vai se preparar para que a gente possa financiar carro usado, para 
que a economia possa continuar girando normalmente.  
Isso vale para vocês. Vocês estão lembrados de 2005, quando vocês 
tiveram uma crise muito séria, que nós criamos o FAT G iro Setorial. Parece 
que para o setor de calçados foi R$ 1 bilhão. Eram três os setores que nós 
tentamos atender: coureiro -calçadista, moveleiro e máquinas e equipamentos. 
Nós ajudamos e contribuímos para que o setor tomasse fôlego. O câmbio, que 
era um pr oblema sério, está mais ou menos ajustado. O mercado que nós 
perdemos, eu sempre digo que vai depender de nós reconquistarmos. Mas 
também a gente não pode ficar brigando apenas por aquela parte que nós 
perdemos. Nós precisamos procurar onde nós ainda não e ntramos para entrar 
e criar novos nichos de oportunidade para nós.  
Eu quero que vocês saibam que a minha alegria em vir a esta feira não 
poderia ser mais... maior motivo de felicidade. Primeiro, estamos começando o 
ano realizando uma feira que, segundo os  organizadores, é a terceira feira do 
mundo nesse ramo. Estamos aqui com o Japão, com os Estados Unidos, com 
a Alemanha. Viram o sapato que eu ganhei, que é italiano, mas viram o 
brasileiro também, de Franca. Nós precisamos fazer com que aconteça  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exatament e aquilo que nós queremos que aconteça: vocês se fortalecerem.  
Da minha parte, vocês sabem que eu não tenho nenhuma vergonha de 
ser garoto -propaganda dos produtos brasileiros. Quando o Bush veio aqui, ele 
não quis tirar fotografia perto de um carro da GM,  porque ia ferir a Ford e um 
presidente americano não pode fazer merchandising. Comigo não tem isso. Me 
dê um produto brasileiro, que eu coloco na cabeça e vou vendê -lo onde for 
necessário vender.  
Hoje o Brasil tem uma inserção internacional que eu acho qu e em 
nenhum outro momento da história nós tivemos. Hoje o Brasil tem a 
credibilidade que em nenhum outro momento nós tivemos, e cada vez fica mais 
evidente junto aos países ricos que o Brasil é o país que está melhor preparado 
para enfrentar essa crise. Nó s temos alguns problemas domésticos que nós 
vamos resolver. Não posso dizer para vocês quais, porque em economia, 
quando a gente fala, aí a economia para, esperando solução. Vamos continuar 
fazendo a roda -gigante girar para a gente poder acreditar que esta  Feira vai ser 
a cara do Brasil que a gente quer construir em 2009.  
Por isso, eu quero terminar, não apenas desejando a vocês feliz Ano 
Novo, que por falta de educação eu não disse no começo, mas queria dizer 
para vocês que nós temos que construir 2009. Te m gente que fala “mas o Lula 
parece que gosta da crise”. Não, eu não gosto. Pelo amor de Deus, eu queria 
que o mar estivesse tranqüilo. Mas eu acho que o Brasil precisa tirar proveito 
dessa crise, e o Brasil precisa se preparar, porque quando essa crise ac abar, 
quem estiver mais preparado leva o jogo.  
Por isso é que eu tenho incentivado os empresários a continuar com os 
seus investimentos, por isso é que a dona Dilma tem a responsabilidade de 
não permitir que pare nenhuma obra do PAC. Pelo contrário, inven tar novas 
obras importantes para o Brasil, descobrir novas necessidades do Brasil para 
que a gente faça os investimentos. Só posso dizer para vocês: não faltará 
dinheiro para investimentos. Parece duro um presidente do Brasil dizer “não vai  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  faltar dinheiro ”. Posso dizer para vocês: não vai faltar dinheiro para os 
investimentos. Se for necessário mais 20, mais 30, mais 40, não importa, nós 
vamos fazer, porque agora é a hora de o Estado provar, sem querer ser gestor, 
sem querer ser administrador, mas é a hora  de o Estado provar que o mercado 
é muito importante, mas um Estado forte, indutor da economia e dos bons 
investimentos é importante para o Brasil e para qualquer país do mundo.  
Eu espero que depois dessa crise econômica, na reunião que vamos 
fazer em Lond res, no dia 2 de abril, os presidentes do mundo inteiro se 
convençam de que é preciso que a gente tenha um controle mais rígido do 
sistema financeiro, porque teve muita gente que ganhou muito dinheiro sem 
produzir um prego para colocar no sapato, sem produ zir um cadarço, sem 
produzir um tênis, apenas com a especulação. O mundo não pode continuar 
assim. Qual é a explicação para o petróleo ter chegado a US$ 150 o barril, e 
agora estar a 47? Qual é a explicação, senão a especulação no mercado 
futuro? Qual é a explicação de a soja ter explodido em maio do ano passado? 
As commodities, como um todo? E despencarem, como despencaram agora? 
Qual é a explicação, senão a pura especulação?  
Então, eu acho que quem quer especular, especule. Agora, o mercado 
futuro, Prati ni de Moraes, tem que ter um certo controle. Um cidadão quer fazer 
investimento, deposita pelo menos uma quantia na hora para saber se o 
cidadão vai querer continuar especulando, ganhando dinheiro sem produzir 
nada. Ganhar dinheiro sem produzir nada é a me sma coisa que estar 
ganhando dinheiro numa roleta, num cassino em qualquer lugar do País. O que 
nós queremos é que o dinheiro seja ganho e que cada vez as pessoas ganhem 
mais, mas como resultado do crescimento da economia, do aumento da 
produção, da geraçã o de empregos e da distribuição de renda. Esse dinheiro 
faz cidadania, esse enriquecimento faz justiça social. Fora isso, é especulação, 
e eu acho que essa crise veio para a gente poder consertar a economia 
mundial.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um grande abraço, boa sorte, boas venda s, e vou dizer para vocês: 
contem comigo para o que der e vier, para a gente recuperar tudo aquilo que 
nós temos direito de ocupar no mundo, sobretudo contando com o apoio dos 
nossos amigos do Japão, dos Estados Unidos e – nos Estados Unidos, como 
eles têm  o pé maior, eles podem comprar um sapato (falha na gravação) por 
um preço mais importante para nós – e da Alemanha.  
O dado concreto é o seguinte: nós não temos que ter vergonha das 
coisas que nós fazemos. Eu acho que pode ter gente que faz melhor ou faz 
igual, mas eu duvido que o Brasil tenha medo de competir no setor de calçados 
com qualquer outro país do mundo. Miltinho, a qualidade é extraordinária e eu 
acho que o Brasil tem nichos extraordinários que a gente ainda não cuidou. 
Nós já temos, Serra, preç o-referência, nós já temos uma referência de preço. 
Parece que é de R$ 15 ou uma coisa assim.  
O dado concreto é o seguinte: nós exportamos US$ 15 bilhões para a 
China, e este ano vamos importar US$ 18 bilhões. O que nós precisamos é, 
nessa coisa de relaçã o comercial, ter o cuidado para que não aconteça 
exatamente aquilo que todos nós não queremos que aconteça, que é, outra 
vez, cada um se fechar dentro do seu mercado e a gente atrofiar a abertura 
que nós conseguimos há muito tempo. O que nós precisamos é t omar cuidado 
para não permitir isso que o Serra disse aqui: um sapato a US$ 1 não existe. 
Mesmo que ele fosse produzir aquele pequenininho que o companheiro de 
Franca me deu, deve custar mais de US$ 1 se você tiver que pagar salário, 
férias, décimo -terceir o, aposentadoria. Deve custar um pouco mais. Então, nós 
precisamos tomar cuidado com isso, sem estabelecer a guerra do 
protecionismo, que isso vai prejudicar todos nós.  
Que Deus ajude todos vocês, o Brasil, e que vendam todos os sapatos 
que produzirem. Sor te. 
 
($211 A) 
 