 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Centro Estadual de Educação Profissional 
José Figueiredo Barreto e assinatura de contrato das obras da ponte 
sobre o rio Piauí  
Aracaju -SE, 12 de junho de 20 09 
 
 
 Meu querido companheiro Marcelo Déda, governador do estado de 
Sergipe, e sua companheira Eliane Aquino,  
 Companheiros ministros Fernando Haddad, da Educação, e Luiz 
Barretto, do Turismo,  
 Senhora Leonor Barreto Franco,  
 Senhor Belivaldo Chagas, vice -governador de Sergipe,  
 Senadores Almeida Lima e Antônio Carlos Valadares,  
 Deputados federais Iran Barbosa, Jackson Barreto e Valadares Filho,  
 Meu companheiro prefeito de Aracaju, Edvaldo Nogueira, e senhora 
Danusa Silva,  
 Vereador Emmanuel Nascimento, p residente da Câmara de Vereadores 
de Aracaju,  
 Meu querido companheiro José Eduardo Dutra, presidente da BR,  
 Meu caro José Fernandes de Lima, secretário de Educação de Sergipe, 
em nome de quem cumprimento os demais secretários aqui presentes,  
 Nossa queri da Maria Rosalvânia da Cruz Araújo, diretora do Centro de 
Educação Profissional José Figueiredo Barreto,  
 E nosso querido companheiro – olha que nome bonito que ele tem – Abi 
Custódio do Amor Divino. Com um nome desses, vai longe este menino.  
 Meus querido s companheiros e companheiras,  
 
 Na verdade, todos nós somos “o cara”. Eu acho que o que está  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  acontecendo hoje em Sergipe vai acontecer este ano em muitos municípios 
brasileiros, porque só neste ano nós temos cem escolas técnicas para 
inaugurar, só neste a no. Já inauguramos umas 30, faltam umas 70. Então, 
imaginem o seguinte, que em um ano nós vamos inaugurar 2/3 de tudo o que 
foi feito em cem anos.  
 A mesma coisa a gente fala para a universidade. Se todo presidente da 
República que passou pela Presidência da República desde a Proclamação da 
República  tivesse feito quatro universidades ou três universidades, a gente não 
teria problema de universidade para colocar os nossos jovens. Acontece que o 
Juscelino fez bastante. O Juscelino deve ter feito mais de dez universidades. 
Está certo que uma grande parte em Minas Gerais, mas fez. Mas, de lá para 
cá, e antes dele, as pessoas tinham na cabeça que pobre não precisava 
estudar em universidade. As pessoas tinham na cabeça que: “Bom, eu já estou 
na universidade, por que eu vou me preocupar com quem não está na 
universidade?”. Eu, por exemplo, não tive oportunidade de estudar. Uma das 
razões era que, muito cedo, tinha que trabalhar para ajudar em casa. Agora, é 
exatamente pelo fato de eu não ter tido oportunidade de te r estudado, mas ter 
formado os meus quatro filhos, que eu acho que é justo a gente dar ao povo 
deste país a mesma oportunidade que tem a parte mais rica da população.  
 Uma outra coisa que me chamava atenção era por que o Nordeste era 
tão esquecido. Se você  for olhar no campo da educação, você vai perceber que 
a maioria dos pesquisadores deste país está em São Paulo, Rio de Janeiro e 
Minas Gerais. Os doutores, os mestres, a maioria está em Minas Gerais, São 
Paulo e Rio de Janeiro. E o Norte e o Nordeste fora m sendo esquecidos, 
porque eu acho que uma parte da elite imaginava que nordestino só gostava de 
ser pedreiro, só gostava de ser pedreiro. A coisa que mais me irritava era o 
pessoal em São Paulo olhar assim para aqueles prédios grandes e falar: “Isso 
aqui foi um nordestino que construiu”.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   Ora, o que nós estamos fazendo é dizer para todo mundo que o 
nordestino não quer ser mais do que ninguém. Nós apenas queremos ser 
tratados como cidadãos e cidadãs de primeira classe, e não de segunda 
classe. Nós não quer emos apenas ser pedreiros – mas também não temos 
vergonha de ser pedreiros –, mas nós também queremos ser engenheiros, nós 
queremos ser médicos, nós queremos ser arquitetos, nós queremos ser 
advogados, nós queremos ser economistas. Nós também, do Nordeste,  
queremos provar que nós poderemos nos desenvolver tão rapidamente quanto 
se desenvolveu o sul do País. E nós estamos começando agora, nós estamos 
começando agora. Nós vamos precisar de, pelo menos, 20 anos para que a 
gente possa tornar o Brasil mais forte , mais igual e que não haja tanta 
diferença regional como existe hoje. Vocês estão lembrados que quando nós 
assumimos o governo, nós tomamos a decisão de fazer com que o Nordeste 
brasileiro pudesse receber investimentos que até então não recebia. Por isso,  
nós resolvemos duplicar a BR -101, atravessando todo o Nordeste, para [que] o 
turista que for direto para a Bahia em um voo charter, correr [corra] todo o 
litoral, o cara que chegar em Pernambuco pode percorrer, o cara que vier a 
Sergipe pode percorrer, ma s para isso tem que ter estrada. Se não tiver 
infraestrutura, não tem possibilidade.  
 Outra coisa importante que nós estamos fazendo são os investimentos 
nas universidades brasileiras. As escolas técnicas, eu acho que quando 
terminar o mandato, nós criamos  [criaremos] um outro paradigma. Quem vier 
depois de mim governar o Brasil, não vai olhar para trás e ver números 
pequenos. As pessoas vão saber que um metalúrgico, sem diploma 
universitário, sem mestrado, sem doutorado, fez mais escolas do que os 
doutores  que já governaram este país. E nós... também na universidade. 
Quando nós criamos o PAC, o PAC da Ciência e Tecnologia, o Brasil não tinha 
política de ciência, não tinha política de ciência e tecnologia, a gente não tinha 
um programa. No que a gente ia inv estir? Cada ministro que entrava fazia o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  seu programa, o ministro ia embora e o programa acabava. Entrava outro, fazia 
um programa, o ministro ia embora, o programa acabava. O que nós fizemos? 
Nós fizemos, Marcelo Déda, o maior debate que já foi feito nest e país sobre 
política de ciência e tecnologia.  
 Quando nós aprontamos o PAC da Ciência e Tecnologia... eu acho que 
vou passar para história como o único presidente da República que foi 
aplaudido por todo o Conselho Nacional de Política de Ciência e Tecnol ogia. O 
Programa não é do Lula, o Programa não é do Marcelo Déda e o Programa 
não é do ministro Sergio Rezende. O Programa é da comunidade que fez. Eu 
ainda criei uma comissão de cientistas para fiscalizar a aplicação do dinheiro, 
para ver se a gente conse gue evoluir. Qual é o orgulho que eu sinto? O orgulho 
que eu sinto é que este ano o Brasil passou a Rússia na produção de artigos 
em revistas especializadas sobre Ciência e Tecnologia. Já somos o... 
passamos a Rússia e a Holanda, em uma demonstração de que  o povo 
brasileiro não é inferior a ninguém. O que falta para nós, e faltava muito, era a 
gente se sentir, eu diria, com a autoestima lá em cima, era a gente acreditar 
que nós não somos inferiores a ninguém. Vejam que engraçado, aconteceu na 
minha vida: eu  passei 20 anos da minha vida pelas ruas de Aracaju, de Recife, 
de Salvador, de Fortaleza, de Boa Vista, de Porto Velho, de São Paulo, do Rio 
de Janeiro, carregando uma faixa “Fora FMI”, “Fora FMI”. Nós não só não 
devemos nada ao FMI, como agora são eles q ue nos devem, porque nós 
emprestamos 10 bilhões para eles.  
 Essa virada acontece na medida em que o povo começa a acreditar em 
si mesmo, na medida em que o povo começa a perceber que não tem que ter 
complexo de inferioridade. Nós não somos inferiores a ni nguém, nós somos 
iguais. Acontece que a elite brasileira sempre foi subordinada à elite americana 
e à elite europeia, ou seja, nós sempre achávamos que eles podiam as coisas 
e nós não. Eu aprendi no movimento sindical: nenhum interlocutor respeita o 
outro interlocutor se ele próprio não se respeitar. A chave da vitória de um ser  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  humano de um país é ele acreditar nele. Por que eu perdi três eleições e fui 
para a quarta para ser presidente? É que eu queria provar que eu tinha mais 
competência do que eles para  governar este país.  
Pois bem, nós estamos inaugurando uma escola. Esta escola aqui 
começou bem antes. Como disse o nosso companheiro Marcelo Déda, 
começou ainda no governo Albano Franco. O outro governo veio e parou. Eu 
poderia dizer para o Déda: sabe, D éda, eu não vou ajudar. Esta escola 
começou na época dos Tucanos, eu não vou ajudar. Não. Quando ele pediu, o 
governo federal, através do nosso companheiro Fernando Haddad, deu 2,8 
milhões para acabar esta escola. Porque eu tenho a convicção de que na hora  
em que a gente tiver 960 jovens estudando aí, serão 960 jovens que estarão 
livres das drogas, de cair na criminalidade, na violência. Eu prefiro construir 
cem escolas do que construir uma cela na cadeia.  
 Aí a gente vai para as universidades. O que aconte cia no Brasil? Eu fui 
na Caravana da Cidadania em 1994, 1992 e em 1991. O que acontece? Todas 
as universidades federais do Brasil – e eram poucas, eram 54 universidades, 
eram 43 universidades federais – todas elas nas capitais, como se, dentro de 
cada esta do, a gente marginalizasse o povo do interior. Então, o jovem do 
interior, se quisesse estudar em uma faculdade, ele tinha que abandonar a 
família lá e vir aqui tentar encontrar condições de passar em um vestibular, e 
depois morar em péssimas condições por que tinha que pagar um aluguelzinho 
em uma pensão, e ficava tudo muito difícil. Eu comecei a pensar: por que não 
levar a faculdade até onde estão as pessoas em vez de trazer as pessoas onde 
está a faculdade? Por que não fazer?  
 Hoje é uma realidade: nós te mos 12 universidades federais novas sendo 
construídas ainda; temos quatro propostas no Congresso Nacional para a 
gente criar uma delas, é uma universidade binacional, ou seja, Brasil e África, 
para que a gente possa ter metade dos estudantes africanos estu dando aqui, e 
metade brasileiros; uma da América Latina, para que a gente possa ter alunos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  latino -americanos, professores latino -americanos, e que o currículo seja um 
currículo não do Brasil, mas um currículo latino -americano. Essa também está 
sendo constr uída.  
 O que nós queremos dizer? É que a gente conseguiu, aos poucos, levar 
a universidade para o interior do País, e quando a gente leva a universidade 
para o interior do País, a gente leva desenvolvimento também. Por quê? 
Porque atrás de uma universidade  vai um grupo de professores, de 
professoras, de estudantes. Daqui a pouco começa a crescer o comércio, daqui 
a pouco tem um hotelzinho, daqui a pouco alguém quer montar uma fábrica, vai 
procurar uma fábrica que tenha uma mão -de-obra altamente qualificada,  e aí, 
essa combinação que nós estamos fazendo – mais de cem campi. Nós já 
fizemos mais... Ou melhor, até 2010, nós vamos fazer mais de cem extensões 
universitárias pelo nosso país afora e 214 escolas técnicas.  
Não pensem que eu estou contente, não. Não p ensem que eu estou 
contente. Eu vou fazer questão de eleger uma pessoa para assumir a 
Presidência deste país para fazer mais do que eu, porque nós mudamos o 
paradigma. O paradigma não vai ser de 140 escolas em cem anos. Vai ser de 
214 em oito anos. O parad igma vai ser muito maior e eu já disse aos meus 
ministros: [no] dia 31 de dezembro, todos eles vão ter que me entregar tudo o 
que eles fizeram em oito anos, cada centavo que eles investiram, cada centavo 
que gastaram, cada tijolo que foi colocado em alguma  obra. Eu quero que cada 
ministro vá ao cartório, registre o que fez, porque eu quero entregar para as 
universidades, para os sindicatos, quero entregar para os deputados, para os 
senadores e, sobretudo, entregar na mão da pessoa que vai me suceder: olha, 
isso aqui, toda vez você leia, porque você tem que fazer mais do que eu. 
Porque o paradigma mudou.  
Eu não falei aqui do ProUni. Você sabe quantos alunos tem do ProUni, 
aqui, Dedé? Uns 4 mil, 5 mil? Veja se no meu discurso fala alguma coisa de 
ProUni aí? E u trouxe um discurso por escrito aqui, mas Déda falou a metade  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  dele, Fernando Haddad falou a outra metade e eu falei: eu não vou falar do 
ProUni, não. Mas olhem, o ProUni é uma idéia extraordinária do Fernando 
Haddad. O ProUni foi um jeito que nós encontra mos de garantir aos pobres da 
periferia deste país o direito de fazer um curso. Vocês sabem que nós fizemos 
a isenção de alguns impostos e fizemos a troca do valor do imposto por uma 
vaga para um jovem, desde que fosse um jovem que tivesse feito o ensino 
fundamental e o segundo grau em escola pública. Aí acertamos. Teve muita 
gente contra, viu, Déda? M uita gente contra. Achavam que a gente estava 
dando dinheiro para a escola privada, que a gente estava retrocedendo. Eu 
quero agradecer aos companheiros da UN E que eu vi por aqui, com as 
bandeiras, porque sempre a UNE esteve do nosso lado, cobrando, mas 
também brigando contra aqueles que não queriam que fizesse [fizéssemos].  
 Ora, qual é o milagre, hoje? O milagre, hoje, é que nós temos 742 – ou 
41 – mil alunos  da periferia fazendo universidade hoje, dos quais metade são 
meninas e meninos negros deste país que não tinham oportunidade de 
estudar, e aí disseram que esses alunos iriam baixar o nível da educação, 
porque eram da periferia. Quando o MEC fez, dois anos  depois, no ano 
passado, ele fez a aferição, em 14 cursos, os melhores alunos eram os alunos 
do ProUni, eram os meninos pobres da periferia.  
 Então, isso prova o quê? Isso prova que as pessoas precisavam apenas 
de uma oportunidade. O ser humano, na medida em que tem oportunidade e 
ele não perdeu a esperança, ele vai embora. Quando a gente vê na televisão, 
todos os dias, aquele jovem sendo preso, aquele jovem sequestrando, aquele 
jovem fazendo barbaridade, você pode ver que é tudo jovem de 20 anos, 22, 
23, 2 4, não tem ninguém de 40 anos, de 50 anos. Sabem por quê? Porque esta 
geração que está sendo presa hoje é a geração que não teve oportunidade nos 
anos 80, nos anos 90, é a geração que não pôde estudar, é a geração do 
desemprego deste país, é a geração da f alta de oportunidade, e aí um moleque 
desses, por desespero, cai no crime.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   Por isso que nós criamos o ProJovem. O ProJovem, nós temos a ideia 
de, até 2010, tirar 4 milhões de jovens das ruas, jovens que têm entre 17 e 24 
anos, que pararam de estudar, nós queremos trazê -los para eles terminarem 
um curso e aprenderem uma profissão. Em vez de ir para a bandidagem, vão 
para o escritório trabalhar, vão para o comércio trabalhar, vão viver 
dignamente.  
 Por isso, Marcelo Déda, eu estou feliz de estar aqui hoje, f eliz. Cada vez 
que eu inauguro uma escola, eu sei que é uma cadeia a menos que vai ter que 
ser feita neste país, ou uma cela a menos. E cada vez que eu inauguro uma 
escola, Déda, eu acho que o futuro do Brasil está se garantindo, porque daqui 
a algum tempo  não vai valer apenas o fato de a gente ter muito minério, ter 
muita floresta. O que vai valer é que a exportação será exportação do 
conhecimento, da sabedoria, da competência tecnológica de um país e, por 
isso, nós precisamos nos preparar para isso.  
Quero  terminar dizendo a todos vocês... Eu vou falar: veja, Marcelo 
Déda vai receber, vai ter a chance de pegar financiamento para construir, se 
tiver perna para construir... vão ter 11 mil casas para ele construir aqui. O 
projeto Minha Casa, Minha Vida é um pr ojeto para construir 1 milhão de casas 
populares, das quais quase metade é para quem ganha até três salários 
mínimos, que [são] as pessoas que [não] podem pagar mais. O Programa, 
Marcelo, talvez seja o programa mais bem feito na história do Brasil. Porque 
hoje uma pessoa que compra uma casa, se ela está pagando aluguel – se a 
prestação da casa nova for R$ 200,00 e ela estiver pagando R$ 200,00 de 
aluguel – ela não pode pagar porque ela está pagando aluguel. Nesse novo 
programa, a pessoa só vai pagar a casa quando pegar a chave e entrar dentro 
dela e não vai precisar pagar mais [aluguel]. Então... E nós poderíamos fazer 
mais se... Quero dizer e quero agradecer a vocês também porque o movimento 
nacional de moradia ajudou a construir o Programa, foram ouvidos e  tem uma 
parte do dinheiro que são vocês mesmos que vão ter que fazer as casas.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  Então, Déda, eu acho que saio daqui hoje... vou chegar em casa às 8 
horas da noite – eu vi vocês se beijando, eu vi o Edvaldo beijando – e eu vou 
chegar em casa, vai ter um pau  de macarrão me esperando, porque todo muito 
fez um feriado prolongado e eu resolvi trabalhar. Mas não é só o Déda que está 
chateado, não, que  tinha até viagem marcada, o Edvaldo... iam passear, 
porque é um direito de feriado prolongado. Mas eu também não tinha outro dia 
para vir aqui, porque amanhã à noite eu viajo para Genebra, depois eu vou à 
Rússia, depois eu vou ao Cazaquistão. Então, eu não poderia vir em outra data 
aqui. Peço perdão aos namorados e vocês peçam para a Marisa me perdoar 
na hora em que eu chegar em casa.  
 Gente, olhe, está chegando o momento em que vocês vão ver as 
pessoas falarem muita bobagem na televisão. Tinha gente que estava 
pensando que o Brasil ia quebrar porque... vocês sabem um jogador que está 
no banco de reservas, em um camp o de futebol? Eu fico imaginando que tudo 
em que ele está pensando é que o outro que está jogando se machuque para 
ele entrar. O cargo de presidente da República é o cargo mais importante do 
País. Nós somos 190 milhões de habitantes, mas só um pode chegar,  a cada 
quatro anos.  
 O que aconteceu no Brasil? É que os meus adversários imaginavam que 
pelo fato de eu não ter a quantidade de anos de escola que eles tiveram, que 
eu ia ser um fracasso e que, portanto, eles iam voltar. Então, Déda, eu 
confesso que o me u orgulho é de saber que os meus adversários tiveram a 
mesma oportunidade que eu tenho. Governaram... alguns governaram 500 
anos este país.  
 Eu só queria pedir aos adversários do Déda [para] deixarem o Déda 
governar os quatro anos dele. Déda, não bata boc a à toa, Déda, não bata 
boca. Deixe o adversário gritar, porque este estado também... este estado 
sempre foi tratado, por alguns governantes, que achavam que o povo era 
rebanho, podiam levar para onde quisessem. Você é a oportunidade deste  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  povo se libertar  pela primeira vez, deste povo votar livremente. Então, Dédinha, 
tenha paciência, não brigue, não perca sono, não perca sono, não brigue com 
a sua mulher por causa dos seus adversários, não brigue com o seu povo, com 
os seus filhos. Faz parte da política. A arte é paciência. Quando chegar a hora 
certa, nós vamos contar os tijolinhos para ver quem fez mais por Sergipe, se foi 
você ou se foram eles.  
 Portanto, eu quero terminar dizendo: Marcelo Déda, você é o cara!  
 Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 