 
 1 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
ato alusivo à visita ao “Projeto Acreditar”  
Porto Velho -RO, 12 de março de 2009  
 
 
 Olha o Ronaldão aí, gente!  
 Meu caro governador do estado de Rondônia, Ivo Cassol, e sua senhora 
Ivone Cassol,  
 Meus caros companheiros ministros, que é a primeira vez que vêm 
comigo, companheiro Carlos Luppi, ministro do Trabalho - aquele da ponta lá -; 
meu companheiro Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social; meu 
companheiro Marcio Fortes, ministro das  Cidades; companheiro Franklin 
Martins, ministro da Comunicação Social.  
 Nosso deputado Noedi de Oliveira, presidente da Assembléia Legislativa 
de Rondônia,  
 Cumprimentar os três senadores aqui presentes, Expedito Júnior, Fátima 
Cleide e Valdir Raupp,  
 Cum primentar os nossos amigos aqui, deputados federais e deputadas, 
Anselmo de Jesus, Eduardo Valverde, Lindomar Garçon, Marinha Raupp, 
Mauro Nazif e Natan Donadon,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Roberto Sobrinho, prefeito 
de Porto Velho, em nome d e quem saúdo os prefeitos de todo o estado de 
Rondônia, e sua esposa, Lucilene Peixoto,  
 Cumprimentar os companheiros que vieram comigo de Brasília, Paulo 
Okamotto, presidente do Sebrae e o Meneguelli, presidente do Sesi,  
 Cumprimentar dois companheiros, u m que já foi governador do estado 
do Acre e hoje está aqui nos visitando, que é o nosso querido companheiro 
Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
 O ex -senador e ministro da Previdência, Amir Lando,   
 2 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E cumprimentar o companheiro Marcelo Odebrecht, pre sidente da 
Odebrecht; e o Emílio Odebrecht, presidente do Conselho de Administração,  
 Também cumprimentar o Denis Baú, presidente do Conselho Regional 
do Senai,  
 
 Bem, meus amigos, amigas, companheiros e companheiras, o dia de 
hoje é um dia especial. Possi velmente dentre todos vocês, dentre todos os 
moradores de Rondônia, que têm razão de sobra para estarem felizes com o 
que está acontecendo aqui... Eu, embora seja pernambucano, quero pedir para 
vocês o direito de estar tão feliz quanto vocês.  
 Primeiro, po rque muita gente não reconhece o esforço que uma mãe 
tem para colocar um prato na mesa, de comida quente, e muitas vezes senta à 
mesa reclamando da comida que ela fez, sem saber o sacrifício que ela fez e 
sem saber, às vezes, que até não havia os ingredien tes necessários para fazer 
uma boa alimentação.  
 Essa obra... Agora todos nós estamos aqui felizes, o Presidente da 
República, o Prefeito, o Governador, os senadores, os deputados, o povo de 
Rondônia, os empresários, os companheiros do sistema elétrico bra sileiro, 
estamos todos felizes. Mas o Emílio sabe que foi um parto que quase foi 
abortado muitas vezes. Porque no Brasil, muitas vezes, para fazer tem poucos, 
para destruir tem muitos. No Brasil, muitas vezes, e vocês sabem na vida 
pessoal de vocês que é m ais fácil destruir do que construir. Para construir um 
prédio, leva dois anos, três anos, quatro anos, cinco anos. E aí, com meia 
dúzia de dinamites a gente vai e derruba em dois minutos, vira pó aquilo que a 
gente construiu.  
 Na vida política é assim. Est a é uma obra que foi muito difícil. Muito 
difícil ela sair do projeto, sair da vontade do governo que precisava fazer, e 
mesmo do governo anterior, do nosso governo e dos empresários. Porque 
entre a gente ter vontade de fazer  uma obra, fazer o projeto dess a obra,  
 3 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguir esse projeto nos mecanismos que tratam do meio ambiente no 
Brasil, passar pelo Ministério Público, passar pelo Tribunal de Contas da União 
e passar pela licitação deste país, com a quantidade de processos que, muitas 
vezes, são movidos pe las empresas que perdem a licitação, é um verdadeiro 
inferno.  
Muitas vezes, um governo toma posse, termina o seu mandato e não 
consegue licenciar uma obra dessa magnitude, muitas vezes. Não é uma coisa 
simples. Hoje, estamos aqui comemorando possivelmente  um dos três maiores 
investimentos que estão em funcionamento neste país. E certamente há 
poucas obras no mundo hoje e poucos estados do mundo recebendo 
investimentos de mais de US$ 10 bilhões, ou R$ 21 bilhões, o que vai ser 
investido nas duas empresas hi drelétricas que estamos construindo. 
Possivelmente, poucos países do mundo têm a quantidade de obras de grande 
envergadura que estamos fazendo no Brasil.  
Ainda este ano, começaremos o trabalho de terraplanagem de uma 
refinaria no estado do Maranhão que va i custar US$ 19 bilhões. Não é pouca 
coisa, para produzir e refinar 600 mil barris/dia. Da mesma forma, nós vamos 
fazer uma outra no estado do Ceará, 300 mil barris/dia, no valor de quase US$ 
11 bilhões. E quanto mais o mundo estiver em crise, mais nós aqu i, no Brasil, 
vamos fazer investimentos, porque esta crise a gente combate fazendo 
investimento. Esta crise, se a gente se amofinar e for para dentro de casa, 
assistir à televisão, ler jornal ou ver revista e a gente ficar ouvindo discurso da 
oposição, a g ente fica amofinado e não faz nada. Eu sou um homem que 
nunca ganhei nada de graça na minha vida. O primeiro presente que eu ganhei 
na minha vida, eu mesmo comprei para mim, que naquele tempo era uma bola, 
os novos não sabem como é que se chama. Essas bola s de jogar futebol, 
antigamente a gente chamava de “bola de capotão”. E eu comprei uma bola de 
borracha. A bola não era macia como a de hoje. A “bola de capotão”, você 
tinha que terminar o jogo se estivesse chovendo, lavar e passar sebo na corda  
 4 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para que n ão quebrassem as cordas. Foi o primeiro presente que eu me dei na 
minha vida. Eu, para chegar a Presidente da República, perdi três eleições. 
Então, eu aprendi a não ter medo de situações difíceis. Aprendi a não ter medo 
de manchete. Eu aprendi que polític a a gente faz, primeiro com muita ousadia 
e muita coragem, segundo, com muita honestidade e terceiro, com muita 
abertura política para conversar e se entender com todo mundo.  
E exatamente por isso, nós estamos vindo aqui, inaugurar um projeto 
dessa magnit ude. Eu poderia falar: “olha, a crise está aí, estou vendo o meu 
amigo Obama em um aperto desgramado, na maior economia do mundo. 
Estou vendo a Europa, que é o lugar mais rico do mundo, cheio de problema, 
Estou vendo o Japão em uma crise sem precedentes na  história do Japão. 
Então, em vez de a gente ficar gastando dinheiro, vamos sentar em cima do 
dinheiro e vamos esperar a crise passar”. Poderia fazer isso. E o que eu posso 
dizer ao governador, ao prefeito da Capital e aos prefeitos do interior que estão 
aqui é que esse é o momento em que vocês, com muita responsabilidade, têm 
que investir o que vocês puderem investir para gerar os empregos e os salários 
que esse povo precisa para sobreviver com dignidade.  
Pois bem, eu, toda vez que participo de um ato de formação, para mim é 
uma glória, é uma coisa que mexe muito comigo. Mexe porque este país não 
apostou na educação durante muito tempo, e não apostou na educação 
durante muito tempo porque muitas pessoas que governaram este país já 
tinham estudado e como el es já tinham estudado, eles achavam que os outros 
não precisavam estudar. Como os filhos deles já tinham estudado, eles 
achavam que os filhos dos pobres também não precisavam estudar. E assim 
nós fomos criando, no século XX, todo o século passado, uma soci edade em 
que cada vez mais ia aumentando o nome...ia aumentando a quantidade dos 
que ficavam para fora, ia diminuindo a quantidade dos que podiam participar da 
festa.   
 5 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um país dessa magnitude! Não é possível mudar aquilo que foi 
construído durante muito te mpo neste país, se a gente levar em conta que o 
modelo de desenvolvimento tem que ser justo para que abra espaço e 
oportunidade para todos, independentemente da cor, independentemente da 
razão social e independentemente do time de futebol que cada um torça . É 
garantir que as pessoas possam estudar, e daí Emílio eu ouvi com muita 
alegria, ouvi com muita alegria, uns elogios feitos aqui à Odebrecht. E eu acho 
que outras empresas, estou vendo o Flávio aqui, da Andrade Gutierrez, 
certamente tem gente aqui de ou tras empresas. É importante a gente perceber 
que o que nós estamos vendo aqui, não é apenas a formação de um curso 
profissional para jovens trabalhadores das obras que estamos construindo 
aqui. O que vocês estão construindo aqui, Emílio, é estabelecer e cr iar um 
novo paradigma para as próximas hidrelétricas que vão ser criadas neste país.  
 É um degrau a mais de dignidade, é um degrau a mais de 
responsabilidade, é um degrau de garantir... e a diretoria da Odebrecht 
participou da reunião quando nós discutíamo s a necessidade de preparar a 
gente daqui para trabalhar, porque senão os trabalhadores de uma obra... Fica 
sendo assim: a empresa, poderia ser muito mais cômodo, pegar trabalhadores 
de outras obras que já estão trabalhando há muito tempo, trazer para cá, 
colocar cinco ou seis mil trabalhadores aqui,  os de fora trabalhando, os de 
Rondônia ao lado, olhando. Cada vez mais vindo gente com perspectiva de 
trabalhar, terminava a obra, os que vieram de fora ficavam sem emprego, 
faziam uma favela logo do lado da r epresa e a empresa ia embora ganhar mais 
dinheiro em outra hidrelétrica. Rondônia vai servir, com essas duas 
hidrelétricas, vai servir de paradigma para as outras hidrelétricas que nós 
vamos construir neste país.  
 Além disso, há uma coisa que é sagrada, e me permita poder contar 
para vocês aqui uma coisa que eu vivo todos os dias. A imprensa nem precisa 
registrar, porque a imprensa nacional, que viaja comigo, vê eu falar essas  
 6 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas todo ato, mas nem todo mundo de Rondônia lê o que vocês escrevem, 
então eu  vou falar para eles aqui.  
Aliás, vocês viram na imprensa de hoje aqui? Vocês viram na imprensa 
de hoje aqui, que saiu no jornal dizendo que um irmão do presidente Lula, que 
ele não conhecia, morreu aqui? Realmente eu não conhecia, porque ele não é 
meu ir mão. Eu não conhecia...quer dizer... a irresponsabilidade, a 
irresponsabilidade de alguém pegar uma pessoa que morreu, porque tem 
Inácio, achar que é meu irmão. E coloca com a maior desfaçatez. Ou seja, 
como eu não vou poder conversar com todas as pessoas que leram a matéria, 
o pessoal vai começar: “Poxa vida, o Lula tem um irmão que ele nem conhecia. 
Olha, não sei das quantas... tal.” Eu posso dizer que nem meu pai, nem minha 
mãe, nunca vieram para Rondônia. Sabe, tem essas coisas. Por que eu estou 
dizendo  isso? Porque a importância da formação profissional, vocês vão ter 
dimensão do que significa para vocês, quando vocês saírem com uma carteira 
profissional para procurar emprego.  
 Uma coisa é um trabalhador sem carteira profissional. Nós quando não 
temos p rofissão, nós somos mais um. Quando nós temos uma profissão, nós 
somos “o cara”. E a empresa, como um time de futebol, prefere “o cara” a um 
cidadão comum. E vocês vão perceber a diferença de tratamento que vocês 
vão ter. O trabalhador que não tem profissã o, quando ele chega em um lugar 
para procurar emprego, a primeira pergunta que o diretor de relações humanas 
pergunta para ele é o seguinte: “O que você sabe fazer?” Se ele falar: “Um 
pouco de tudo”. O cara não acredita. Porque jogador que vai entrar no ti me que 
fala: “Em que posição você joga?” “Em qualquer uma.” É mentiroso. Não joga 
bola.  E nem nós poderemos fazer um pouco de tudo, nós temos que ter uma 
profissão.  
 Pois bem, se vocês chegarem e disserem: “Eu tenho tal profissão”. 
Certamente, a empresa va i colocar o nome de vocês no currículo, e ela depois 
pode chamá -los. Além disso, vocês vão perceber que aumenta a faixa salarial  
 7 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de um trabalhador profissional, para um trabalhador que não tem profissão. 
Aumenta substancialmente.  
 E o que está se fazendo e m um estado como este, é uma coisa 
extraordinária, porque agora é que este estado, que é um estado agrícola, que 
é um estado que já foi de ouro, já foi de madeira, já foi de qualquer coisa. 
Agora é a grande chance que este estado tem de se transformar em u m estado 
industrializado, em um estado industrial. E na hora em que chegar o 
desenvolvimento aqui, em que chegar a indústria, o que vai acontecer? A 
primeira coisa que o empresário vai perguntar é se tem mão -de-obra 
qualificada. Qualquer empresário que vie r fazer um empreendimento aqui em 
Rondônia, a primeira pesquisa que ele vai fazer, é se tem mão -de-obra 
qualificada para o tipo de produto que ele precisa. Em um primeiro momento 
para construir a fábrica, em um segundo momento para produzir o produto que 
a fábrica vai produzir.  
 Então vocês são, possivelmente, o maior conjunto de jovens, de 
mulheres, de homens, de adultos, que estão se formando junto com o objetivo 
de atender um empreendimento. Mas esse empreendimento vai acabar. Eu só 
espero, viu Emílio e Marcelo, que o presidente Evo Morales da Bolívia, resolva 
decidir fazer a terceira hidrelétrica na divisa, na parte em que o rio divide com o 
Brasil e Bolívia, para a gente fazer uma binacional, para resolver mais um 
problema da Bolívia e para resolver o n osso problema.  
A proposta já está feita para ele. Já foi dito ao presidente Evo Morales o 
significado da construção de uma hidrelétrica de 3.000 megawatts, que possa 
metade ser dele, e eu espero que eles decidam logo, porque aí, sim, é que 
vocês vão ter ma is tempo trabalhando, porque vai terminar uma, vai ter outra, e 
vai ter outra, e vai ter outra, e eu penso que vocês se transformarão em 
especialistas internacionais na construção de hidrelétricas a partir de Rondônia, 
a partir do rio Madeira.   
 8 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu queria d izer para vocês, três exemplos de vocês: Sabe que eu tenho 
um repórter que vem antes aqui, e conversa com algumas pessoas. E nós 
contamos uma historinha aqui, de vocês. Por exemplo, a Natalina Guimarães 
Lopes. Quem que é Natalina? Está aí? Está aí. Bem, el a é mais conhecida 
como Natália.  
Natália tem apenas 27 anos de idade e cria sozinha os quatro filhos. A 
mais velha tem 6 anos, depois vêm as gêmeas de 4 anos, e o caçulinha, de 1 
ano e 7 meses.  Antes, a Natália trabalhava em casa, fazendo as unhas das 
vizinhas. Sem os R$ 122 reais do Bolsa Família, Natália não conseguiria 
alimentar, vestir e educar os seus filhos.  
A vida melhorou. Natália se inscreveu no “Acreditar”, foi contratada pela 
Odebrecht, começou a trabalhar como ajudante de produção e logo passo u 
para ajudante de máquina. Ganha R$ 500 por mês, se for mais, não precisa me 
dizer, se for menos, reclame, que eu falo com o Emílio para pagar mais para 
você. Ganha R$ 500 por mês, mas quer subir na empresa, Marcelo. Para isso, 
a Natália está fazendo curs o no Senai, e espera ser promovida a eletricista de 
veículos.  
Natália sai de casa, olha para quem é preguiçoso: Natália sai de casa às 
quatro e trinta da manhã, só chega na empresa às sete, depois de pegar dois 
ônibus e uma balsa. Sai do trabalho às 17h30  e corre para as aulas do Senai, 
das 19 às 22h. Só volta para casa às 23h30, ou seja, uma maratona diária de 
19 horas em busca de uma vida melhor para ela e para os filhos dela. E ainda 
tem gente que diz que o Bolsa Família é esmola e que deixa as pessoas 
preguiçosas. Veja o que diz a nossa querida Natália: “Só quem passa por 
dificuldades, sabe o quanto o dinheiro do Bolsa Família é importante. É ajuda 
certa, na hora certa que a gente precisa”. Aqui uma coisa importante: eu digo 
muito para os meus companhei ros, eu digo até para os meus ministros, muitas 
vezes as pessoas perguntam: “Presidente, mas R$ 80 ajuda? R$ 50 ajuda? R$ 
100 ajuda?” Eu digo para eles: “Olhem, muitas vezes, o dinheiro que você dá  
 9 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de gorjeta em um bar depois de você tomar três ou quatro u ísques, daria para 
uma mãe de família levar comida para casa por 15 ou 20 dias”. Portanto, 
Natália, que Deus te abençoe, porque essa força de vontade e essa tua 
disposição de conquistar a cidadania está se concretizando.  
Mas vamos ver o caso da nossa quer ida companheira Ana Roberta de 
Carvalho. Está aí a Ana Roberta de Carvalho? Está ali também. Ana tem 37 
anos e duas filhas, uma de sete e outra de 13 anos. Antes, trabalhava fazendo 
bordado em sandálias Havaianas e toalha de mesa, e depois saía vendendo de  
porta em porta. Às vezes, trabalhava das oito da manhã até meia noite. Tudo 
isso para tirar não mais que R$ 200 no fim do mês, complementando a renda 
doméstica com o Bolsa Família e os bicos que o seu marido fazia como 
ajudante de pedreiro. Mas aí a Ana s e inscreveu no “Acreditar” e foi contratada 
como ajudante de pedreiro. Hoje ganha cerca de R$ 500, o marido Vanderlei 
também se inscreveu, está esperando a sua vez. Ana não escolheu por acaso 
a profissão do marido. Ela quer ser pedreira para um dia, junto com o marido, 
construir a sua própria casa.  
Vamos ver o que diz a nossa querida Ana, da sua própria boca: “Já 
realizei um sonho que era trabalhar com carteira assinada. Agora, falta realizar 
o outro grande sonho, que é ter a minha casa e eu vou construir” , garante Ana. 
Querida Ana, meus parabéns. Certamente, eu ainda vou tomar café na sua 
casa, feita por você.  
Vamos ver agora o que diz o nosso companheiro Samonir Manásfi. 
Cadê o Samonir? Está ali. O Samonir tem 36 anos. Foi pai pela primeira vez 
aos 17. E  ele diz: “Homem que é homem não foge da raia”, pois ele encarou a 
responsabilidade e fez de tudo um pouco para sustentar a família. Foi vendedor 
ambulante de mel, vendeu latinha de alumínio, juntou garrafa, capinou quintal. 
A renda incerta era complementa da também pelo dinheiro do Bolsa Família. 
“Parece pouco, mas para quem precisa é muito”, diz o nosso companheiro 
Samonir. Ele diz: “Ajuda no sustento da família. Compra o pão que falta, o leite  
 10 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ajuda a matar a forme dos meus filhos”. Samonir está casad o há 20 anos e 
tem duas filhas. Rapaz, sabe que você deveria ser exemplo de casamento, 
porque a molecada hoje casa e larga logo. Rapaz, parabéns.  
Samonir, em 2007, conseguiu emprego de vigilante e pôde enfim abrir 
mão da ajuda do cartão do Bolsa Família, P atrus. Mas não queria parar por aí, 
por isso, passou pelo “Acreditar” e foi contratado pela Odebrecht para ajudar a 
construir a usina. Entrou como meio -oficial de pedreiro, mas quer chegar logo a 
encarregado . Na verdade, quer ainda mais, vai se inscrever n o Enem para 
conseguir uma bolsa do ProUni e virar engenheiro Civil, como ele mesmo diz.  
 Vamos ver o que diz o diz o Samonir: “Não é fácil, mas é possível. A 
gente só precisa de oportunidade. Se derem oportunidade, a gente agarra, a 
gente segue em frente e  vai embora.” Samonir, querido, vou dizer uma coisa 
para vocês todos: é possível você virar engenheiro. Você imagina que eu, de 
um curso técnico, a profissão... O cargo mais difícil de chegar neste país é o 
cargo de Presidente e eu cheguei, por que você nã o pode ser engenheiro? 
Pode. É só acreditar.  
 Bem, eu não vou dar os números do “Acreditar”, porque o Marcelo já 
disse. Eu só queria dizer para vocês uma coisa, gente: o estado de Rondônia 
vai passar por uma fase nova e uma fase muito importante. E também o Acre 
vai ser ajudado, viu, Jorge? Porque apenas oito turbinas dessas dão conta de 
energia para sustentar o Acre e Rondônia, sem precisar de nada.  
 Acontece que vocês prestem atenção, porque logo vai ter campanha 
política e pode aparecer algum engraçadinh o dizendo: “É, essa hidrelétrica não 
valeu nada, porque está fazendo a hidrelétrica aqui mas está levando a energia 
para São Paulo”. Bobos seríamos nós se deixássemos a energia aqui, sem ter 
consumo para essa energia. O que nós achamos é que este projeto v ai 
começar a trazer uma quantidade de indústrias para este estado que, aí sim, 
este estado vai começa a consumir, quem sabe, esses megawatts produzidos 
aqui e outros que nós vamos produzir em outros lugares.   
 11 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas enquanto Rondônia não precisa da energia, nó s estamos fazendo 
um linhão direto, 2 mil quilômetros, o maior linhão do mundo. Não me peçam 
para explicar, porque eu não sei, mas a verdade é que o linhão de forma 
contínua, ele não perde energia, ela não se perde no caminho. Então, se sai 
daqui 100, vai chegar em São Paulo 95. Se você tiver que parar para fazer 
ramais de linha de transmissão, você vai perdendo cada vez que você faz o 
ramal, e para chegar a São Paulo você pode perder entre 20 e 25% de energia. 
Então, é por isso que nós estamos fazendo o li nhão.  
E esse linhão também, Governador e Prefeito, vai gerar muito emprego, 
porque o linhão todo vai custar por volta de R$ 7 bilhões. À medida em que 
Rondônia começa a ter indústria, o Acre começa a ter indústria, obviamente 
que essa energia vai estar aq ui. Mas por que é importante fazer o linhão? 
Vocês se lembram do apagão que nós tivemos em 2001? Vocês viram na 
televisão que nós tivemos um apagão e que nós tivemos que reduzirem 20% o 
gasto da energia na nossa casa? Quem já não gostava de tomar banho, co mo 
eu, achou bom porque teve que tomar menos banho. Mas quem é mais 
asseado e gosta de tomar banho três vezes por dia teve que diminuir pelo 
menos um banho. E por que nós tivemos o apagão? Porque nós não tínhamos 
linha de transmissão, essas torres com esse s fios que vocês vêem por aí. É 
essa torre que carrega a energia.  
 Então nós tínhamos excesso de água no Rio Grande do Sul, falta de 
água em São Paulo. São Paulo precisava de energia e a gente não podia levar 
a energia que sobrava do Rio Grande do Sul porq ue não tinha linha de 
transmissão.  
 Nós, agora, estamos interligando o Brasil inteiro, e queremos interligar a 
América do Sul inteira, ou seja, fazendo hidrelétricas na Venezuela, no Peru, 
na Colômbia, e a gente fazendo ligação, com linha de transmissão, p orque 
como o tempo de chuva é diferente, às vezes de um lado está cheio e do outro 
está seco, você começa a transferir energia. Deus queira que nunca aconteça,  
 12 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mas se um dia o rio Madeira, por algum caso, secar, tendo linha de 
transmissão você pode trazer energia produzida em Itaipu para cá, você pode 
trazer energia produzida em São Paulo para cá. Se não tiver, você não 
transporta. Então, quando lá precisa de mais energia, nós levamos daqui para 
lá, quando aqui precisa de mais energia, se traz. E assim vale  para o Brasil 
inteiro.  
 Por isso que eu e a minha turma de energia passamos três anos, os 
nossos adversários dizendo: “Vai ter apagão, vai faltar energia. Vai ter apagão”. 
Tinha até uma empresa de ganhar dinheiro para vender a idéia de apagão. É 
verdade! Para aumentar o preço da energia, inclusive. Verdade ou mentira, 
Emílio? É verdade. Era um bando de sabichões que, toda semana: “Vai ter 
apagão, não vai ter apagão; vai fazer hidrelétrica, não vai fazer hidrelétrica; vai 
ter apagão...”. Pois eu quero dizer , na frente de vocês: não vai ter apagão 
neste país. Não vai ter.  
 E nós vamos construir, com a responsabilidade social e com a 
responsabilidade ambiental, todas as hidrelétricas que precisam ser feitas. Um 
dia, vocês vão ver na televisão um projeto de hid relétrica chamada plataforma, 
que vocês vão cair o queixo de ver que coisa bonita. Eu vou até levar agora, já, 
para os Estados Unidos. Na conversinha com o Obama, eu falo: “Dilma, bota 
no computador e mostra o que é a hidrelétrica plataforma, para saber qu e nós 
vamos inovar no mundo”.  
 E vamos inovar, porque a melhor foto que eu vou carregar daqui não é a 
quantidade de caminhões, não é a quantidade... é a cara boa de vocês, a cara 
de felicidade. Eu tenho certeza de que neste momento em que vocês estão 
receb endo o diploma de vocês é a mesma felicidade que eu tive, quando recebi 
meu diploma de torneiro mecânico, uma coisa extraordinária. Eu tenho oito 
irmãos, eu fui o primeiro a ter um diploma primário, eu fui o primeiro a ter um 
diploma do Senai, eu fui o pri meiro a ganhar mais que um salário mínimo, eu 
fui o primeiro a ter uma casa própria, eu fui o primeiro a ter uma geladeira, eu  
 13 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fui o primeiro a ter uma televisão. E isso vai acontecer com vocês. Deus queira 
que vocês sejam os primeiros, mas que não sejam o s únicos, que os outros da 
família possam crescer tanto ou mais que vocês.  
 Parabéns, Emílio e Marcelo. Parabéns, Governador e Prefeito. E 
parabéns a todos os trabalhadores do “Acreditar”. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 