 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
ato cívico religioso pelo sesquicentenário da Igreja Presbiteriana do 
Brasil  
Rio de Janeiro -RJ, 12 de agosto de 2009  
 
 
 Esse elogiozinho vai custar um pedido de aumento de salário, ain da no 
avião.  
 Meu caro companheiro e amigo Sérgio Cabral, governador do estado do 
Rio de Janeiro,  
 Reverendo Roberto Brasileiro Silva, presidente da Igreja Presbiteriana 
do Brasil, na pessoa de quem eu saúdo os pastores missionários e membros 
da Igreja,  
 Meu caro amigo Luiz Fernando Pezão, vice -governador do Rio de 
Janeiro,  
 Senador Marcelo Crivella,  
 Deputados federais Arolde de Oliveira, Bispo Manoel Ferreira e 
Leonardo Quintão,  
 Meu querido amigo Eduardo Paes, prefeito da cidade do Rio de Janeiro,  
 Secre tária Benedita da Silva,  
 Secretários do estado aqui presentes,  
 Vereadores,  
 Prefeitos,  
 Companheiros da Igreja Presbiteriana,  
 Companheiros da imprensa,  
 
É com muita honra e com o coração cheio de alegria que me junto a 
todos os senhores e as senhoras ne sta data em que celebramos os 150 anos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Igreja Presbiteriana do Brasil.  
A determinação, o trabalho e a fé de vocês – e de todos os que os 
antecederam – transformaram esta Igreja em uma das mais importantes e 
tradicionais instituições religiosas de nosso país. E é impossível, hoje, falar das 
práticas evangélicas no Brasil sem destacar a importância histórica da Igreja 
Presbiteriana.  
Quando o jovem reverendo Ashbel Green Simonton chegou ao Rio de 
Janeiro em 1859, ele trazia consigo uma profunda fé cristã e a missão de 
organizar congregações religiosas nos moldes daquelas que já existiam nos 
Estados Unidos, sua terra natal.  
A semente lançada pelo ilustre missionário encontrou solo fértil em meio 
ao nosso povo. Rapidamente, a Igreja Presbiteriana ganhou adepto s entre nós. 
E, sem perder os laços históricos com o protestantismo europeu e norte -
americano, tornou -se uma religião de brasileiros, que passaram a administrar a 
instituição, além de administrar os cultos.  
A institucionalidade conquistada ainda no tempo do Império se 
consolidou neste século e meio de existência, e representou um passo 
fundamental para a criação de diversas outras denominações evangélicas, 
contribuindo em muito para a diversidade e a liberdade religiosa no nosso país.  
Nós brasileiros somos , por formação, um povo de fé. Sabemos respeitar 
e valorizar a religiosidade em suas mais diversas manifestações. E as 
diferentes matrizes culturais que nos formaram – também visíveis em nossas 
religiões – são um dos nossos maiores patrimônios nacionais.  
Nossa Constituição garante a todos a profissão de sua fé de acordo com 
sua própria consciência, e nosso Estado é laico, não dando qualquer tipo de 
preferência a entidades religiosas em particular.  
Essa liberdade religiosa ganhou ainda mais vida com o Códig o Civil 
Brasileiro, aprovado em 2003, que definiu claramente direitos e deveres para a 
constituição jurídica de templos e entidades religiosas, e simplificou os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  processos administrativos para sua abertura.  
Tais mudanças foram apoiadas por nosso governo e respondem a um 
antigo e justo pleito das organizações religiosas, em especial das muitas 
denominações evangélicas, que sempre buscaram o suporte jurídico 
necessário para o seu funcionamento.  
Sabemos que ainda existem alguns preconceitos herdados do passado , 
mas intensificamos o diálogo com a sociedade e adotamos ações educativas, 
buscando promover, cada vez mais, o convívio saudável e respeitoso entre 
todas as religiões. Por tudo isso, estou certo de que são poucos os países do 
mundo onde a liberdade religi osa é praticada com tanta intensidade como 
ocorre no nosso país.  
E posso repetir o que o presidente Juscelino disse nesta mesma catedral 
há meio século, durante as comemorações do centenário da Igreja 
Presbiteriana do Brasil. Ele disse: em nosso país nunc a se amordaçaram lábios 
que se abrem para a prece.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Eu, assim como boa parte dos brasileiros e brasileiras, recebi desde 
criança os fundamentos da fé cristã, e nunca me afastei da religiosidade, que 
considero uma inesgotável fon te de paz, de conforto e de alimento para o 
espírito humano. Este não é, porém, o único laço que nos une. Compartilhamos 
os mesmos ideais pregados por Cristo há dois milênios e que continuam 
válidos até hoje. Acreditamos na solidariedade, e não no individu alismo 
ganancioso. Sabemos que é preciso estender a mão amiga, principalmente aos 
mais pobres e desamparados, e buscamos sobretudo a paz – paz que só é 
plenamente alcançada quando existe a justiça social.  
Assim, é natural que parte substancial das ações do  governo se 
baseiem, primeiramente, em preceitos e ideais comuns às religiões, em 
especial ao Cristianismo. A começar pela nossa primeira prioridade, cuja 
bandeira levantamos ainda em 2003: dar pão para quem tem fome. As ações  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do programa Fome Zero levaram  aos brasileiros mais carentes o sagrado 
direito à segurança alimentar, e hoje mais de 11 milhões e 400 mil famílias são 
beneficiadas.  
Além disso, os segmentos mais necessitados de nossa população são 
beneficiários de uma série de políticas públicas que e levam a renda das 
famílias, devolvem a dignidade aos cidadãos e, sobretudo, lhes abrem 
oportunidades para um futuro melhor. Isso pode ser visto na valorização do 
salário mínimo, que beneficia sobretudo os trabalhadores de menor renda, 
assim como os aposent ados e os pensionistas que dependem do Estado para 
sobreviver.  
Também é visível no programa Territórios da Cidadania, que está 
presente nas 120 regiões rurais mais pobres de nosso país e articula uma série 
de ações para que as famílias que ali vivem não pr ecisem deixar o campo e 
buscar um futuro incerto nas cidades.  
Iniciativas como essas, somadas ao dinamismo de nossa economia, que 
gerou mais de 10 milhões de novos empregos a partir de 2003, fizeram com 
que 20 milhões de brasileiros deixassem a base de nos sa pirâmide social e 
passassem a ter uma vida mais digna.  
A verdade é que estamos conseguindo reduzir a desigualdade social 
entre os brasileiros, e nem mesmo a crise financeira internacional nos tirou 
dessa rotina virtuosa, pois a verdade é que no auge da crise mundial – de 
outubro de 2008 a junho de 2009 – mais de meio milhão de pessoas deixaram 
a linha da pobreza nas principais regiões metropolitanas do País, se 
compararmos com o período de outubro de 2007 a junho de 2008.  
Da mesma forma, estamos consegui ndo reduzir a desigualdade na 
Educação, investindo fortemente nas escolas públicas de todo o País, da 
creche à pós -graduação. Com o objetivo de melhorar a rede pública do ensino 
básico, criamos um piso salarial para os professores, que vale para todo o 
Brasil; reforçamos, em muito, a merenda escolar; e já equipamos 45 mil  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escolas com laboratórios de informática. Até 2010, chegaremos a 70 mil 
escolas, com um total de 813 mil computadores atendendo a 93% dos alunos 
da rede pública brasileira.  
Da mesma forma, abrimos oportunidades para mais de 545 mil alunos 
de baixa renda entrarem nas universidades com bolsas do ProUni. Doze novas 
universidades federais já estão funcionando, assim como 104 novos campi. E, 
a partir de 2003, dobramos o número de vagas oferecidas  na rede federal.  
Tomei a liberdade de citar todas essas ações porque estou certo de que 
elas vão no mesmo sentido do trabalho social empreendido pelos 
presbiterianos de todo o Brasil, que seguiram a opção de Cristo ao voltar sua 
atenção aos pobres e neces sitados.  
Sempre admirei as obras sociais das igrejas, concretizadas em ações 
que vão da proteção às crianças sem lar aos cuidados às pessoas da terceira 
idade, e que estão presentes também nas escolas confessionais e em diversas 
outras iniciativas que abre m as portas para uma vida mais digna.  
As igrejas evangélicas, em particular, merecem um profundo 
reconhecimento pelo seu trabalho com dependentes químicos. Estou falando 
de clínicas e centros de tratamento, presentes em todo o Brasil, que já 
salvaram a vid a de milhares de jovens ameaçados pelas drogas e pela 
violência.  
A grande verdade é que, embora o Estado seja laico, ele pode e deve 
trabalhar junto com as igrejas e entidades religiosas quando o objetivo é 
promover o bem comum. E é isso que vem ocorrendo,  pois a presença 
nacional e a capilaridade das instituições religiosas lhes permite levar à 
população, por meio de convênios e parcerias, muitos dos benefícios das 
políticas públicas.  
Desejo, portanto, que essas parcerias sejam cada vez mais ampliadas e 
aprofundadas, e agradeço a oportunidade de comemorar, com todos vocês, 
este grande dia para os presbiterianos e os cristãos em geral, de todo o Brasil.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria, antes de dar os parabéns à Igreja Presbiteriana do Brasil e a 
todos os seus seguidores, pedir a  Deus que continue abençoando todos vocês 
neste caminho de construção de um reino de paz, justiça e amor na Terra.  
 Eu queria terminar dizendo duas coisas que eu vim para dizer, mas que 
não estão escritas aqui no meu discurso. Eu penso que tem duas coisas 
importantes que o dia de hoje nos obriga a fazer uma reflexão profunda. 
Imaginem se toda criança brasileira tivesse a oportunidade de ser educada a 
freqüentar uma igreja, qualquer que fosse a igreja. Mas que as crianças 
tivessem a oportunidade de, logo ced o, ter um aprendizado religioso, para que 
depois essa criança pudesse fazer a sua opção: se queria continuar ou se não 
queria continuar. Mesmo os pais que não são religiosos deveriam dar a 
oportunidade para essas crianças fazerem as suas opções, ao invés d os 
próprios pais ditarem as suas opções para os seus próprios filhos.  
 De uma coisa Sérgio, eu tenho convicção, pelo que eu vivi dos meus 9 
anos na Igreja: nós teríamos menos violência, nós teríamos menos 
delinquentes, nós teríamos menos gente com propensã o a entrar na 
criminalidade e nós teríamos muito mais jovens sendo criados de forma a 
constituírem essa nação de pessoas totalmente de bem.  
 Eu não conheço – não que não exista – mais deve ser tão insignificante, 
que eu não conheço nem um  momento históric o em que a religião encaminhou 
uma nação à perdição, um bairro, uma vila, uma rua, ou uma cidade.  
 Na verdade, se todo mundo tivesse a oportunidade de ter essa chance 
de ter um encontro com a religião, que seria na verdade um encontro com 
Deus – seria, na  verdade, um encontro com a sua iniciação religiosa -, eu 
penso que o mundo seria menos violento e o mundo seria muito mais de paz.  
 O que nós assistimos hoje no Brasil... ontem, Sérgio, eu cheguei em 
casa e estava vendo um filme chamado Amistad, que é a h istória do tráfico de 
escravos para as Américas. Aliás, é um filme antigo, mas extraordinário. Eu 
estava imaginando, se nós hoje ficássemos sentados na frente de uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  televisão brasileira, a TV comum que nós temos e a TV a cabo que nós temos, 
se a gente fic asse contando da meia -noite de um dia, a meia -noite do outro dia 
durante 30 dias no mês, e a gente fosse contabilizar quantos filmes falam de 
integração familiar, quantos filmes falam de amor, quantos filmes falam de pais, 
a gente iria perceber que o perce ntual é infinitamente menor do que a 
quantidade de filmes que começam atirando, terminam atirando e, no meio, 
matam pessoas que a gente nem consegue entender porquê.  
Se a gente fosse imaginar o que está acontecendo neste país ao longo 
de décadas, por que não dizer, de séculos, em que muito mais grave do que os 
momentos econômicos que este país viveu, muito mais do que os problemas 
sociais seculares que o Brasil viveu, tem um problema crônico que nós temos 
que dar a contribuição para resolver, que é a degra dação da estrutura familiar 
deste país.  
E aí nós temos que medir, precisamos parar com a hipocrisia neste país 
e precisamos discutir as coisas com a verdade absoluta com que precisam ser 
discutidas. Quantos momentos de bons ensinamentos nós temos na telev isão, 
que passam todo santo dia, a nacional e a importada? Quantos momentos de 
bons ensinamentos nós temos? Seria importante que a gente fizesse essa 
aferição porque, sabe o que acontece, Sérgio? Se uma criança vê, das 7h da 
manhã à meia -noite, as pessoas andando com revólver para cá e para lá, as 
pessoas atirando, as pessoas fumando droga, as pessoas roubando carros, as 
pessoas... o que essa criança vai formar dentro de si? Alguém pode dizer: 
“Bom, o Lula está ficando muito conservador”. Eu não estou fican do 
conservador. Eu tenho cinco filhos e, graças a Deus, os meus cinco filhos – 
muito menos por mim, mas muito mais pela minha mulher – tiveram 
oportunidades que milhões de crianças deste país não têm.  
Portanto, as igrejas jogam um papel extraordinário, os  meios de 
comunicação jogam um papel extraordinário, os políticos jogam um papel 
extraordinário. Vamos ver os debates que estão acontecendo no nosso querido  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Senado, uma instituição, meu caro Crivella, tão importante para o garante da 
democracia do nosso pa ís. Recentemente o nível de debate está abaixo da 
média de compreensão da nossa sociedade, porque são todas pessoas 
formadas, todas pessoas acima de 35 anos de idade, e todas pessoas que, em 
vez de prestar atenção ao que a televisão está transmitindo, e qu e poderiam 
agir de forma mais civilizada, as pessoas se agridem de tal modo, que mesmo 
um cidadão que gosta muito de política fica sem compreender o que está 
acontecendo.  
 Eu digo isso porque estou a um ano e quatro meses de terminar o meu 
mandato, e eu te nho certeza de que eu só cheguei à Presidência da República 
por obra de Deus. Não estava previsto em nenhum livro de nenhum cientista 
político brasileiro que um torneiro mecânico, com quatro anos de escolaridade, 
pudesse encontrar um vice, também com quatr o anos de escolaridade, e os 
dois chegarem à Presidência da República. E, ainda, a junção de um grande 
empresário e um sindicalista. Isso não estava escrito, a não ser uma obra de 
Deus.  
 Isso fez com que nós fizéssemos uma opção clara. Eu tenho dito para 
todo mundo: eu, embora seja presidente de todos, nenhum de vocês pode sair 
com dúvida de que eu tenho um lado neste país, e o meu lado são os pobres, 
que é para quem o Estado precisa governar, é para quem o Estado tem que se 
voltar.  
 Vocês acompanham o prec onceito contra o Bolsa Família, o preconceito 
de pessoas que acham que nós estamos ajudando os pobres a não quererem 
trabalhar, de pessoas que acham que nós estamos desmotivando o pobre de 
trabalhar. E só pode pensar assim uma pessoa que não conhece um pob re. Só 
pode pensar que R$ 85 ou R$ 100 faz uma pessoa não querer trabalhar, quem 
pode dar R$ 100 de gorjeta depois de tomar meia dúzia de uísques. Uma 
mulher pobre que pega R$ 50 ou R$ 100, ela transforma aquilo em uma coisa 
sagrada chamada alimento para o s seus filhos. É por isso que nós damos o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cartão na mão das mulheres, porque nós sabemos que entre nós e as 
mulheres, as mulheres, na maioria das vezes, são muito mais responsáveis 
para cuidar da família do que os homens. Eu estou jogando contra o meu time , 
mas essa é a verdade: as mulheres têm mais apego, têm mais chamego com a 
família do que nós, os homens, porque estamos sempre dando uma desculpa 
de que temos uma reunião a mais, um compromisso a mais, e quem fica em 
casa é exatamente a nossa companheira,  e alguns acham e ainda perguntam: 
“A senhora trabalha?” “Não, não trabalho”. Porque o conceito de trabalhar é 
apenas a subordinação a um patrão quando, na verdade, não tem nada mais 
chato do que o trabalho de limpar a casa todos os dias, limpar banheiro, dar 
banho em criança. Não tem trabalho mais chato. Era importante que cada 
homem fizesse um pouco para saber... e olha que acabou o escovão, e olha 
que acabou o ferro elétrico a carvão [ferro a carvão], senão os homens iam ver 
o que era o trabalho de uma m ulher.  
 Bem, o dado concreto é que, se nós não levarmos em conta que nós 
precisamos passar por um processo de reeducação – e eu acho que a religião 
tem muito a ver com isso –, eu penso que nós passaremos pela Terra sem 
cumprir com o compromisso total que n ós temos a obrigação de cumprir. Se 
vocês, brasileiros que estão visitando o Rio de Janeiro, tivessem a 
oportunidade de visitar o Rio de Janeiro hoje – não a Avenida Atlântica ou 
Copacabana – mas subissem aquele morro que até ontem a televisão 
mostrava “in subível”, como diria o Magri, “insubível”, ou Manguinhos, que tinha 
o nome simbólico de “Faixa de Gaza”. Eu queria que vocês pudessem subir 
hoje lá para vocês verem que nós descobrimos, Crivella, tardiamente, depois 
de um século, nós descobrimos que a únic a chance que nós temos de fazer 
essas crianças se transformarem em homens e mulheres de bem e 
diminuirmos a violência... não é apenas a polícia que tem um papel  importante, 
mas é a presença do Estado, do poder público, da prefeitura, do governo do 
estado,  do governo federal, levando para lá o que o Estado oferece para os  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ricos, porque as universidades públicas de qualidade são frequentadas por 
quem não precisa de escola pública, e as pagas são frequentadas por quem 
não pode pagar.  
Esse é o paradoxo do Bras il que o ProUni... e vocês, que conhecem 
bem, mais do que nós, o Mackenzie, sabem quantos alunos pobres da 
periferia... São 545 mil jovens, dos quais 40% negros, muito mais do que a 
cota, 40% negros, e vocês estão lembrados do que dizia a imprensa neste 
país, quando a gente criou o ProUni, que nós iríamos nivelar o ensino por 
baixo, porque estávamos colocando pobres na escola. Como Deus escreve 
certo por linhas tortas, passou apenas dois anos para que no primeiro teste que 
fosse feito, os melhores alunos, e m 15 áreas, fossem exatamente esses pobres 
da periferia que tiveram uma oportunidade.  
 Portanto, eu quero dizer que fico feliz de saber que, depois de 50 anos, 
eu sou o primeiro presidente da República a vir aqui. Não vou pedir muito para 
Deus, para que da qui a 50 anos eu volte aqui, porque certamente estarei aqui 
espiritualmente, certamente.  
 Mas, olhem, eu vou dizer uma coisa para vocês, de coração: este país 
encontrou o seu caminho. Todo mundo sabe que o País tem mudado de forma 
extraordinária. Quem via ja para o exterior ou quem vive no exterior sabe que o 
Brasil de hoje é um Brasil muito mais importante do que o Brasil de outro dia 
atrás. Tem uma coisa importante, também, na construção de uma nação, que é 
a questão da autoestima. Quando nós nos trocamos  de manhã para ir 
trabalhar, a gente não tem que ficar colocando o terno, achando “o que as 
pessoas vão ver do nosso terno quando a gente chegar no escritório? O que as 
pessoas vão pensar da nossa gravata? O que as pessoas vão pensar do nosso 
sapato?” Você , em primeiro lugar, tem que gostar das coisas que você está 
fazendo.  
 Portanto, uma nação tem que gostar de si. Houve um tempo em que o 
Brasil se tratava como se fosse de segunda classe, ou seja, nós nos  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deparávamos contra americanos e europeus, como se n ós fôssemos cidadãos 
inferiores. E nós não estamos fazendo nenhum milagre. Nós apenas estamos 
dizendo: nós somos iguais, nós respeitamos e queremos ser respeitados. Nos 
tratem em igualdade de condições, que é o máximo que nós desejamos.  
 E hoje o Brasil v ive uma situação privilegiada. A verdade é que nós 
ainda estamos longe de resolver todos os problemas, mas a verdade é que há 
muito tempo o Brasil não tinha a expectativa que tem hoje.  Qual foi o milagre 
que nós fizemos? O milagre da confiança, o milagre d a oportunidade. E isso, 
vale lembrar uma coisa que eu carrego na minha alma desde o tempo de 
dirigente sindical. Não é possível a gente fazer nada neste país se a gente 
pensar apenas com a inteligência da nossa cabeça e a gente não colocar o 
sentimento do nosso coração para governar esse País. É governando com o 
coração que a gente lembra daqueles que não podem fazer passeata, 
daqueles que não podem protestar, daqueles que estão distantes dos centros 
de decisão. É colocando o coração na frente que a gente l embra dos milhões e 
milhões de brasileiros que estão precisando.  
 Quando nós fazemos um programa chamado Luz para Todos, que eu 
muitas vezes acho que nem todo mundo que mora na cidade compreende o 
significado de um Programa desses, porque já nasceram com a  luz elétrica do 
hospital, já foram para casa com a luz elétrica. Portanto, só dá valor à luz 
quando falta a luz, que está passando a novela. Ai, por 15 minutos ficam todos 
nervosos. Mas não têm noção do que é uma pessoa que nasceu e criou seus 
filhos à ba se do candeeiro. Não têm noção do que é uma pessoa costurar o 
botão de uma camisa sob a luz de um candeeiro. Não têm noção do que é uma 
pessoa temperar o feijão de cada dia sob a luz de um candeeiro, e o fogão de 
lenha enfumaçando toda a casa.  
 Quando a g ente vai nesses lugares, aperta um botão e liga uma luz, nós 
estamos tirando a pessoa do século XVIII para o século XIX, em segundos. E o 
que significou o programa Luz para Todos? Aliás, o ministro Lobão fez uma  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  boa aparição na televisão na semana passada.  Por conta de 2 milhões de 
residências em que nós ligamos a energia elétrica no interior deste pais, 
nesses 2 milhões de casas as pessoas compraram 1 milhão 578 mil 
televisores, 1 milhão 420 mil geladeiras, 978 aparelhos de som. Então, vocês 
vejam que uma luz elétrica que nós colocamos no interior da Amazônia, no 
interior do Piauí ou no interior do Rio de Janeiro fez crescer as fábricas do Rio 
de Janeiro, de São Paulo, fez crescer as fábricas do Amazonas e fez com que 
os benefícios produzidos pela humanidad e chegassem a todos. Quer coisa 
mais divina e quer obra de Deus mais poderosa do que essa?  
Portanto meus amigos, estar aqui hoje com vocês é quase como lavar a 
minha alma. É aquele dia em que a gente chega no gabinete, Sérgio, e a gente 
fala: valeu a pena  viver algumas horas o meu cristianismo, viver a minha 
religiosidade, porque o Brasil precisa muito disso.  
Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês pelos 150 anos.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 