 
 1 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às obras da usina hidrelétrica de Jirau  
Porto Velho -RO, 12 de março de 2009  
 
 
 Gente, uma palavra apenas, de agradecimento.  
 Uma obra dessa envergadura não poderia estar começan do agora se a 
gente não tivesse a contribuição de muitos parceiros. Em primeiro lugar, o 
Congresso Nacional. E aqui eu posso falar em nome dos deputados que estão 
aqui – como eu não tenho nominata, para não esquecer nome, não vou falar –, 
dos senadores e s enadoras que estão aqui, que têm contribuído de forma 
decisiva para que a gente consiga aprovar todas as leis que nós mandamos 
para o Congresso Nacional, para concretizar o PAC, em tempo recorde. Tem 
algumas que ainda não foram aprovadas, que são um pouco mais difíceis, mas 
certamente todo mundo tem consciência de que com uma crise mundial que 
vocês estão vendo na televisão, a gente não pode brincar em serviço e temos 
que fazer aprovar as novas leis para que a gente possa fazer mais obras.  
 Segundo, a colab oração do governador e do prefeito, que se eles não 
tivessem boa vontade e se resolvessem criar caso, certamente esta obra iria 
demorar muito mais para começar a acontecer. Terceiro, a disposição do 
governo de transformar esta obra aqui numa obra exemplar,  como hidrelétrica, 
para futuras hidrelétricas.  
 Eu acabei de propor ao ministro Lobão a constituição de um comitê 
coordenado pelo Ministério de Minas e Energia, que junte um representante do 
governador, um representante do prefeito, um representante da em presa, das 
várias empresas que estão participando do consórcio, coordenado pelo próprio 
ministro Lobão ou alguém designado por ele, que participe gente do Ministério 
do Meio Ambiente, gente do Ibama. Se quiser, Lobão, mais adiante convoque 
um representante  do Ministério Público, para que a gente constitua um comitê  
 2 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de acompanhamento desta obra, para que a gente evite que tenha 
deformações de informações, que tenha problemas no Ministério Público, no 
Ministério do Meio Ambiente, no Ibama. Ou seja, que a gent e acompanhe 
mensalmente as coisas que estão acontecendo, para evitar que uma obra 
dessa magnitude às vezes possa ficar parada um mês, dois meses, cinco 
meses, um ano, e às vezes vários anos, por causa de ações judiciais ou coisa 
parecida.  
 Vocês estão perc ebendo o quanto é bom um brasileiro ou uma brasileira 
ter um emprego com carteira profissional assinada; o quanto é bom a gente ter 
a certeza de que no final do mês a gente vai ter um salário para levar para 
casa, para a nossa mulher e para os nossos filho s, a comida de cada dia. Eu 
digo sempre que não existe nada que orgulhe mais um ser humano do que ele 
poder sustentar a sua família com dignidade, não viver de favor.  
 E uma coisa extraordinária, que eu nem sabia, que aconteceu aqui, 
agora, que eu quero va lorizar muito: o acordo feito pelo Sebrae e pelas 
empresas para formar aqui 100 microempresários, prepará -los para que eles 
possam ajudar a dinamizar os investimentos e os empreendimentos aqui no 
estado de Rondônia.  
 E, sobretudo, o acordo feito pelo Meneg uelli, em nome do Sesi, com os 
empresários também, para a formação de 10 mil trabalhadores aqui, no estado 
de Rondônia. E aqui, quem sabe, a grande maioria até da própria cidade de 
Porto Velho. E vocês vão perceber a diferença de um trabalhador qualificado  e 
um trabalhador não -qualificado. Ou seja, quando a gente adquire uma 
formação profissional, a gente tem muito mais possibilidade de ter emprego em 
qualquer parte do mundo do que se a gente não tiver profissão.  
 E como nós estamos determinados a transform ar o Brasil num país 
independente, para que nunca mais a gente tenha apagão em energia elétrica, 
e que nós queremos, preservando o meio ambiente, cuidando bem das nossas 
matas e das nossas águas, fazer com que todo o potencial de construção de  
 3 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  hidrelétrica s no Brasil seja construído, porque o Brasil já é o país do mundo 
que tem mais energia renovável e, certamente, nós iremos crescer muito mais, 
porque temos muitas propostas, muitos projetos para que sejam colocados em 
prática daqui para a frente.  
Vocês sab em que a última grande hidrelétrica terminada no Brasil foi a 
de Xingó, que começou há quantos anos? Veja, a última que nós inauguramos, 
de grande porte, foi Xingó, que foi em 1995. Então, nós temos feito muitas 
pequenas e médias hidrelétricas, mas grande,  desse porte aqui, de Jirau, e do 
porte de Santo Antônio serão as duas primeiras hidrelétricas depois de 13 anos 
sem o Brasil fazer uma grande hidrelétrica.  
 O que é importante para nós, e as empresas estão entendendo e estão 
contribuindo é que nessa crise  que vocês estão vendo na televisão todo santo 
dia, nós precisamos cuidar de fazer mais investimentos agora. Antigamente os 
empresários tinham dificuldade de fazer obra com o governo, Governador, 
Prefeito, deputados e senadores, porque normalmente o govern o não tinha 
dinheiro. Então, os empresários assinavam contrato e eles ficavam na 
expectativa de que o governo pagasse em dia. Muitas vezes o governo 
atrasava o pagamento e os empresários iam diminuindo o potencial de 
trabalho, iam diminuindo as máquinas, d iminuindo os trabalhadores; aí, de 
repente, o governo pagava, começava forte outra vez; depois o governo não 
pagava mais, tiravam as máquinas. Ou seja, o Brasil ficou campeão de obras 
não concluídas.  
 O que nós pedimos aos empresários, para enfrentar essa crise, que não 
é nossa, que não foi criada por nós, que não foi criada por nenhum país da 
América do Sul, uma crise que nasceu no coração do país mais rico do mundo, 
que são os Estados Unidos? E a crise nasceu por irresponsabilidade do 
sistema financeiro i nternacional, dos bancos internacionais, que resolveram 
ganhar muito dinheiro com papéis, em vez de ganhar dinheiro investindo no 
setor produtivo.   
 4 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Ou seja, o dinheiro bom, que faz um país crescer, que faz gerar 
emprego é aquele dinheiro que é investido pa ra produzir uma simples pedreira, 
ou para produzir um carro, ou para produzir uma televisão ou uma geladeira. 
Agora, quando os banqueiros quiseram ganhar dinheiro apenas vendendo 
papéis e especulando aconteceu a quebradeira dos bancos, sobretudo nos 
Estado s Unidos e na Europa. Essa crise, na verdade, era para ter chegado no 
Brasil com muito menos intensidade. O Brasil está sendo o último país a ser 
afetado pela crise, e eu tenho certeza de que nós seremos o primeiro país a 
sair dessa crise.  
 Foi por isso qu e eu pedi aos empresários: todas as obras em que a 
gente puder colocar dois turnos, ou três turnos, ou seja, fazer a máquina rodar 
24 horas por dia, nós temos que fazer, porque vai gerar mais empregos, o 
emprego gera salário, o salário gera consumo e essas  três coisas juntas fazem 
com que a economia brasileira volte a rodar.  
 Como eu acho que o ano de 2009 é o ano mais delicado, e os países 
ricos têm responsabilidade de acabar com essa crise logo, eu estou 
convencido de que se a gente fizer as coisas aconte cerem, como está 
acontecendo aqui, já trabalhando em três turnos, em todas as obras de 
rodovias, em todas as hidrelétricas, em todas as ferrovias, em todos os projetos 
habitacionais, onde for possível a gente ter três turnos, para a gente contratar 
três tr abalhadores, eu tenho certeza de que esta crise vai voltar rapidinho para 
onde ela nasceu e vai deixar o Brasil em paz, porque nós passamos muito 
tempo esperando crescer, passamos muito tempo esperando gerar emprego 
para o povo deste país. E agora, que as coisas estavam andando 
maravilhosamente bem, vem a crise dos países ricos afetar os países 
emergentes.  
 Mas quando eu vejo a cara de vocês – e coloquei esse chapeuzinho 
aqui, sabendo que não vai cair nada do céu aqui... Coloquei esse guarda -pedra 
aqui só p ara ficar parecido com vocês e sentir a sensação que vocês estão  
 5 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sentindo, sentir a sensação gostosa de que agora vocês são muito mais 
brasileiros e brasileiras, são muito mais cidadãos e cidadãs, porque agora 
vocês estão ganhando o pão de cada dia trabalh ando de forma digna, com 
carteira profissional assinada, com jornada de trabalho garantida. E vocês 
viram o que falaram ali, não é? Aqui tem pelo menos 56 meses de garantia de 
emprego. E vocês viram também a quantidade de emprego que vai gerar uma 
obra des sas aqui, entre emprego direto e indireto, são mais de 30 mil. 
Imaginem isso para o estado de Rondônia, para a prefeitura de Porto Velho, o 
significado do crescimento da economia.  
 Uma coisa que eu queria falar para vocês, para que não haja nenhuma 
deforma ção. É importante, e aqui é um apelo que eu faço aos empresários e ao 
companheiro Lobão para coordenar isso, é o seguinte: é muito importante que 
a gente utilize tudo o que for possível a gente utilizar, do estado de Rondônia, a 
gente utilizar para que a g ente possa gerar mais oportunidade de trabalho aqui 
neste estado.  
 A segunda coisa importante que eu queria dizer para vocês é que pode 
ser que alguém diga para vocês: “Olha, mas nós estamos construindo a 
hidrelétrica aqui, o que é que vai ficar em Rondôni a? Nós vamos produzir 
energia para São Paulo, vamos produzir energia para o Rio de Janeiro, vamos 
produzir...”.  
 Deixa eu dizer duas coisas para vocês: eu dizia ao Governador, dizia ao 
Prefeito, e vinha discutindo no avião com o senador Expedito, com a Fát ima 
Cleide e com o Raupp. Ou seja, eu vinha discutindo o seguinte: Eu quero ver 
como é que estará o estado de Rondônia daqui a 15 anos. Quinze anos para 
mim, que já estou com 63, é muito tempo, porque eu estou mais perto de lá do 
que daqui. Mas para vocês,  que são jovens, 15 anos não é nada. A construção 
dessas duas hidrelétricas aqui, primeiro é um investimento da ordem de R$ 21 
bilhões. Acho que não tem nenhuma obra no mundo, hoje, com um custo de  
 6 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  US$ 10 bilhões, como nós estamos investindo aqui. Tudo iss o para estar 
resolvido em quatro anos.  
 A segunda coisa é que quando a gente tiver as hidrelétricas prontas, 
este estado vai receber, inexoravelmente, uma quantidade enorme de 
empresas que virão para cá, por conta da capacidade produtiva de energia. 
Portan to, isso aqui vai significar o desenvolvimento da região, do estado, da 
capital e das cidades vizinhas.  
 A terceira coisa importante é que Rondônia passa a contribuir para que 
não falte nunca mais energia no Brasil. O apagão de 2001, que vocês todos 
acompa nharam pela televisão, por que aconteceu o apagão? Porque a gente 
não tinha linha de transmissão, a gente tinha pouca. Então, naquele ano, você 
tinha excesso de água no Sul do País, sobretudo no Rio Grande do Sul. Se eu 
estiver falando alguma mentira aqui,  quem conhece de energia, Lobão, pode 
dizer: “É mentira”.  
 Então, nós tínhamos excesso de água no Rio Grande do Sul, e nós 
tínhamos problema de água no Sudeste, São Paulo, Minas Gerais e Rio de 
Janeiro. O que aconteceu? Como a gente não tinha linha de tran smissão, a 
gente estava jogando água fora, de um lado, vertendo muita água e, de outro 
lado, a gente estava com os outros estados com problema de energia.  
 Nós vamos terminar o meu mandato construindo 42% de tudo o que foi 
construído em linha de transmissã o nos últimos 125 anos, neste país. Por que 
é importante fazer esse linhão até São Paulo? Porque enquanto o estado de 
Rondônia não estiver utilizando a energia produzida aqui... A cada vez que 
Rondônia precisar de 1 megawatt, 2 megawatts, 3 megawatts, 4 me gawatts, 5 
megawatts, 100 megawatts, 1000 megawatts, Rondônia vai ter preferência de 
ter a energia aqui, porque não tem sentido ter a hidrelétrica aqui, levando 
energia para São Paulo e deixando vocês sem energia, não existe essa 
hipótese.   
 7 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Acontece que va i levar um tempo para Rondônia precisar utilizar todo o 
potencial de energia que nós vamos produzir aqui. Então, essa energia será 
colocada num linhão. E por que um linhão direto, não parando em cada 
cidade? Porque um linhão direto, ele economiza, a gente perde menos energia, 
a gente perde muito menos energia. Ou seja, a gente pode perder quanto, 
Tolmasquim? 5%? 5%. Se ele for direto, de cada 100 megawatts que a gente 
leva, a gente pode perder cinco. Agora, se a gente ficar repartindo, parando em 
vários lug ares, aí nós poderemos perder quanto? Uns 20%, 25, se for parar? Aí 
perde mais.  
 Então, enquanto Rondônia não vai utilizar o potencial de energia 
produzido aqui, obviamente que tem que se vender para São Paulo, para o Rio, 
para Minas Gerais, para o Amazona s, para quem tiver dinheiro para comprar.  
 O que vai ser importante é que quando nós interligarmos todo o Brasil, 
como se fosse uma teia de aranha, todo o Brasil interligado de linha de 
transmissão, o que vai acontecer? Quando – o que nunca vai acontecer – mas 
se esse rio secar e não produzir um megawatt aqui, você transporta energia do 
Nordeste, do Amazonas ou do Sul para cá. Faltou lá, você transporta para lá. E 
assim o Brasil vira quase que uma cooperativa, é uma rede comunista de 
transmissão de energia elétrica, ou seja, é a rede socialista de transmissão de 
energia elétrica. Ou seja, é um pedaço do Brasil, é o rio Madeira contribuindo 
com o rio Tietê, que não produz muita energia, produz até um pouco. E é o rio 
Madeira sendo solidário ao rio Tocantins, e daqui a pouco está o rio Tapajós 
sendo solidário ao rio Madeira, o rio Madeira solidário ao rio Tietê. E, assim, o 
Brasil será mais justo, mais solidário e um país com mais crescimento 
econômico.  
 Por isso, meus companheiros, vocês não sabem a alegria de  eu estar 
aqui. Esse projeto do rio Madeira é, para mim, como se fosse um filho deste 
país, ou seja, passou nove meses e não nasceu, e era problema “pra 
desgraça”, e ia ao médico, e o médico dizia que tinha problema do Ibama, que  
 8 Discurso do Pre sidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha problema do peixe, q ue tinha problema não sei das quantas. Ou seja, era 
um parto daqueles, que nem as máquinas que vêem se já está 
(incompreensível)  não resolviam. Graças a Deus saiu. E agora nós queremos 
que esta criança chamada Jirau se transforme em adulto, vire maior de i dade e 
possa produzir parte da energia, que vai produzir parte da riqueza, que vai 
produzir parte dos empregos gerados neste país.  
 Que Deus abençoe todos vocês. E muito obrigado por tudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 