 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de assinatura do ato de criação do campus de Saúde da 
Universidade Federal de Sergipe  
Lagarto -SE, 12 de junho de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro, governador do estado de Sergipe,  Marcelo 
Déda,  
 Meu querido companheiro, ministro da Educação, Fernando Haddad,  
 Meu companheiro Belivaldo Chagas, vice -governador do estado de 
Sergipe,  
 Meus amigos e companheiros senadores, Antônio Carlos Valadares e 
Almeida Lima,  
 Companheiros deputados  estaduais, Eduardo Amorim, Iran Barbosa, 
Jackson Barreto, Jerônimo Reis, e também o Valadares Filho,  
 Meu caro professor Josué Modesto dos Passos Sobrinho, reitor da 
Universidade Federal de Sergipe,  
 Senhor Valmir Monteiro, prefeito de Lagarto, em nome do  qual saúdo 
todos os prefeitos aqui presentes,  
 Vereador Wilson Fraga de Almeida, presidente da Câmara de 
Vereadores. Em nome dele também quero saudar todos os prefeitos aqui... 
todos os vereadores presentes,  
 Quero cumprimentar o Antônio Dorea, presidente  da Associação de 
Prefeitos da região Centro -Sul de Sergipe,  
 E também cumprimentar o companheiro João Daniel, que falou aqui em 
nome dos trabalhadores rurais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu vou ser muito breve desta vez porque eu tenho que cumprir a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agenda, e hoje é Dia dos Namorados, eu tenho que ir para casa. Ninguém é de 
ferro, não é, meu caro?  
Eu queria dizer para vocês, companheiros e companheiras, que é uma 
enorme alegria vir a Lagarto dar o pontapé inicial na construção de uma 
universidade, de  uma extensão universitária. Porque o dinheiro que a gente 
não quiser gastar com Educação, a gente vai gastar daqui a dez ou 15 anos 
em cadeia. Se você não investe na Educação, as crianças de hoje poderão 
estar em situação muito delicada daqui a 15 ou 20 a nos. Então, cada escola 
que a gente construir, é uma cadeia  a menos que nós precisamos construir, 
porque vamos dar oportunidades às pessoas de fazer a sua formação 
profissional e viver dignamente sem precisar cair na criminalidade ou na 
bandidagem. Muito m ais quando nós decidimos tirar o atraso que o Brasil tinha 
com relação à educação. Vocês estão lembrados que uma primeira medida 
que nós tomamos há muito tempo – 2004, Fernando Haddad? – quando nós 
colocamos... o ministro Fernando Haddad anunciou que as cr ianças iriam 
entrar na escola a partir dos seis anos de idade. Antes, as crianças entravam a 
partir de sete. O que acontecia no Brasil? Uma criança, filha de classe média, 
que tivesse uma pré -escola aos seis anos de idade, fosse para a escola normal 
aos se te anos e se sentasse no mesmo banco com uma outra criança que não 
tinha feito nenhum cursinho na pré -escola, uma parecia ser mais inteligente do 
que a outra, quando na verdade uma teve mais oportunidade do que a outra. 
Quando nós reduzimos para seis anos e aumentamos para nove anos a 
presença das crianças no ensino fundamental, era porque a gente queria criar 
igualdade entre todos os setores da sociedade. Mas a gente não parou nisso.  
A partir do ano passado, nós começamos a fazer parcerias com prefeitos 
para fazer investimentos em creches, para garantir que as mulheres que 
trabalham tenham onde deixar os seus filhos quando elas saem para trabalhar. 
Já foi feito um convênio com mais de mil prefeitos e nós faremos convênios 
com tantos prefeitos que [queiram]  fazer o convênio. Nós damos o dinheiro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para construir a escola e o papel do prefeito é apenas administrar a escola. 
Fazer uma coisa para dar às crianças pobres do Brasil o mesmo direito que as 
crianças ricas já têm. É dar o mesmo direito, nada mais ou nad a menos. Não 
queremos tirar nada de ninguém, queremos apenas dar para o pobre o mesmo 
direito que o rico tem de estudar em uma escola de boa qualidade neste país. 
Eu acho que alguém ainda vai fazer um estudo e vai divulgar por que no Brasil 
se passou tanto s anos sem investir corretamente em Educação.  
Por que durante tanto tempo o Nordeste era considerado a parte ruim do 
Brasil? Se você pegasse qualquer estatística do IBGE, Marcelo Déda, e fosse 
analisar quantos doutores tinha no Nordeste, era muito menos d o que tinha na 
região Centro -Sul do País. Se você fosse pegar quantos médicos por habitante 
tinha no Nordeste, era menos do que no Sudeste. Se você fosse pegar 
pesquisadores, o Nordeste tinha muito menos. Então, o Brasil era um país 
desigual, e ainda falta  muito para a gente resolver. Mas o Brasil tinha tudo para 
o Centro -Sul e nada para o Nordeste ou para o Norte.  
Eu não sei se vocês viram na televisão, esta semana, um debate sobre a 
Lei Rouanet. A gente quer levar o dinheiro da Lei Rouanet para todo o Pa ís, 
porque agora ele é quase todo para São Paulo e Rio de Janeiro. Nós não 
queremos tirar nada de São Paulo nem do Rio de Janeiro, porque são dois 
estados muito importantes para o Brasil, mas nós queremos estender os 
direitos da Lei Rouanet para que a gent e possa levar todos os investimentos 
em cultura também para os estados do País, do Norte e do Nordeste.  
Aí, nesse debate, teve um cidadão, um artista, que disse assim no 
debate: “O governo está blefando. Esse negócio de levar cultura para o 
Nordeste, o Nor deste não vai nem saber preencher os documentos”. Então, 
você veja a noção, Marcelo, que alguns companheiros têm do Nordeste. E o 
que nós queremos? O que nós queremos é que não haja diferença de 
oportunidades entre o Nordeste, Centro -Oeste, Sul, Sudeste e todas as regiões  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do País. Afinal de contas, somos todos brasileiros, todos filhos desta pátria, e 
nós precisamos, então, ter as mesmas condições.  
Nós estamos fazendo isso na cultura, a imprensa sabe que nós estamos 
fazendo isso na distribuição da publicida de do governo federal. Não tem mais 
essa de fazer apenas em duas ou três emissoras. Vamos fazer em todas das 
cidades pequenas, onde tiver, nos jornais pequenos onde tiver, para que a 
gente possa garantir que a democracia seja exercida em sua plenitude.  
 É por isso que eu venho com orgulho aqui inaugurar. Esta universidade, 
este campus, vai demorar um ano e meio, dois anos, para fazer. Dinheiro não 
falta. Eu só queria pedir ao Magnífico Reitor e ao Governador que quando ela 
for inaugurada – em 2011, eu já nã o sou [serei] mais presidente – agora, eu 
gostaria de ser convidado para inaugurar, para participar da inauguração, 
porque também não é justo. Eu, que já vim aqui na Colônia 13, fazer 
campanha, na terra do Joel. O Joel foi vice -prefeito de Diadema, mas é u m 
sergipano que me enchia os “pacotes” todo dia para vir a Lagarto. Pois agora 
estou em Lagarto, Joel, fique tranquilo.  
 Vejam, o Fernando Haddad disse uma coisa importante, gente: o que 
nós estamos fazendo na educação, no País, é uma coisa que deveria ter  sido 
feito há 20 anos, porque as pessoas que presidiram o País deveriam ter muito 
mais inteligência do que eu, porque todas tiveram diploma universitário. Ora, 
por que precisa vir um metalúrgico que não tem diploma universitário, para 
fazer o que eles dev eriam ter feito? Eu não consigo entender, porque todos 
eles são bem melhor formados do que eu. Todos eles sabem que a educação é 
importante, porque todos eles tiraram proveito porque estudaram.  
 Ora, o que eu acho que aconteceu? Eu, como não tive o direito  de fazer 
uma universidade – porque não tinha condições de fazer – eu sei da 
preocupação de uma mãe ou de um pai com a formação de um filho. Não 
pensem que o pai de vocês ou a mãe de vocês pensam em deixar de herança 
para vocês dinheiro. Eles não querem de ixar dinheiro, porque não têm. Eles  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  querem deixar é vocês com um diploma na mão, para vocês poderem ser 
gente em qualquer lugar do mundo que vocês forem. É isso o que pensa um 
pai e uma mãe.  
 Portanto, eu como consegui formar meus filhos – todos eles se 
formaram –, eu acho que a nossa decisão de fazer os filhos dos pobres se 
formarem é porque nós queremos que um filho de um sem -terra, que um filho 
de uma mulher que mora em um barraco... Primeiro, que deixe de morar em 
barraco, porque nós também aprendemos a  fazer casas agora. Esse projeto 
Minha Casa, Minha Vida, vai ser 1 milhão de casas que vai ter que fazer, e só o 
Marcelo Déda está recebendo aqui... pode construir em Sergipe 11 mil casas, 
11 mil casas.  
 Bem, companheiros, voltando à questão da universidad e. Então, a 
minha ideia de fazer universidade é porque eu acho que a coisa mais sagrada, 
a coisa mais sagrada para um ser humano é ele estudar. Não tem nada mais 
sagrado, porque quando ele estuda, que ele fica preparado, ele fica dono do 
seu nariz, fica do no das suas atitudes. E se a gente ficar com medo: “não 
vamos gastar 3 milhões, 4 milhões, 5 milhões porque fica caro”, daqui a 30 
anos você vai ter que construir três ou quatro cadeias para colocar as crianças 
que você poderia ter recuperado quando elas t inham tempo de estudar.  
Quando a gente vê na televisão, em Sergipe, em São Paulo, no Rio de 
Janeiro, um jovem de 20 anos sendo preso, de 22, de 23 [anos], a gente tem 
que saber que aquele jovem cometeu um ilícito e ele tem que pagar. Mas a 
gente tem que s aber que, muitas vezes, ele chegou a fazer o que fez porque 
na época em que a gente deveria dar oportunidade, a gente não deu nem 
oportunidade, nem esperança, e ninguém vive sem oportunidade e sem 
esperança.  
E também, acabar com essa história de só fazer universidades na 
capital. É tudo na capital: o melhor hospital é na capital, a melhor escola é na 
capital. O povo do interior é gente, o povo do interior tem o mesmo direito. Por  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso é que, de vez em quando, algumas pessoas me criticam: “O Lula só pensa 
no Nordeste, o Lula só vai ao Nordeste”. Não é verdade. Como presidente da 
República, eu trato como filhos os 190 milhões de habitantes. Mas eu vou 
atender, e pode reclamar quem quiser, aquela parte do Brasil que foi, durante 
mais de um século, esquecida, t ratada como se nós fôssemos de segunda 
categoria.  
Nós vamos sair daqui agora e vamos inaugurar uma escola técnica lá 
em Aracaju. É uma escola técnica feita pelo governo do estado, mas em 
parceria com o governo federal. Eu estou muito tranqüilo, gente, sab e por quê? 
Porque o Valadares tem mais experiência política do que eu. (incompreensível) 
foi governador aqui do estado.  
Eu duvido que na história do Brasil – falo isso sem medo de errar – eu 
duvido que em algum momento da história do Brasil os municípios já foram 
tratados com a decência com que são tratados pelo meu governo. Eu duvido! 
Eu duvido que alguém diga que não recebeu dinheiro do governo federal 
porque pertencia a outro partido político. O meu compromisso é mais sagrado, 
é mais sagrado. Os prefeit os sabem que nós... antigamente, prefeito ia a 
Brasília e era recebido por cachorros policiais. Eram recebidos [por] aquele 
pastor alemão, verdade? Agora, nós temos até dentro do Palácio do Planalto 
uma sala só para receber prefeitos. Temos na Caixa Econôm ica Federal, em 
cada capital, nas superintendências da Caixa Econômica Federal, um 
departamento só para atender prefeitos, orientá -los, fazer projetos. Já 
recebemos (incompreensível) prefeitos.  
 Antes de ontem anunciamos R$ 4 bilhões para drenagem e, em ag osto, 
(incompreensível) mais 3 bilhões nós vamos dar. Agora tem sempre gente 
achando que “a vaca vai para o brejo”. Tem sempre aquelas pessoas torcendo, 
torcendo, torcendo, torcendo: “O Lula precisa dar errado, o Lula não pode dar 
certo, o Lula precisa dar  errado”. Quando, na verdade, eles deveriam é torcer 
para o Brasil dar certo. Deveriam torcer...   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu não sei se vocês viram o programa de televisão do adversário nosso 
ontem, antes de ontem. Olhem, a verdade é esta, a verdade é esta, gente: Eles 
ficam nerv osos porque um homem que, do ponto de vista da sociologia, não 
estava escrito que podia chegar ao poder, chega ao poder. E com muita 
competência de formar a equipe, e com muita competência de manter a 
amizade com o povo brasileiro, nós estamos fazendo um g overno elogiado pelo 
mundo inteiro, pelo mundo inteiro. Então, isso não é competência minha, não. 
Isso é competência do povo deste país, que acreditou. O povo está com a 
auto-estima elevada, ninguém tem mais vergonha de dizer que é nordestino, 
que é negro ou que é brasileiro, nós temos orgulho de dizer, nós temos 
orgulho. Antigamente, as pessoas ficavam de joelhos para o FMI. Vocês viram 
que engraçado: esta semana eu emprestei US$ 10 bilhões para o FMI 
(incompreensível).  
As pessoas precisam entender que o Brasil mudou porque o povo 
compreendeu que o Brasil precisaria mudar. E o povo brasileiro sabe 
perfeitamente bem que a relação que nós estamos construindo entre o Estado 
e a sociedade, entre o governo e o movimento, nunca aconteceu neste país. E 
nós estamo s criando um novo paradigma. Sou testemunha, Marcelo Déda, que 
o Nordeste brasileiro está com uma safra de governadores da mais 
extraordinária competência e qualidade. Meninos como você, meninos como o 
Jaques Wagner, como o Eduardo Campos, como o Cid, lá n o Ceará, são 
pessoas que estão com a cabeça arejada, ajudando a gente a pensar o Brasil. 
Apenas alguns poucos ficam lá em Brasília remoendo, remoendo, remoendo. 
Quanto mais eles ficam bravos, mais eu fico tranqüilo. Quanto mais eles ficam 
bravos, eu fico t ranqüilo. Qual é a minha consciência? A minha consciência a 
gente mede pelos investimentos em educação. O orçamento da educação 
dobrou de valor no nosso governo. Um ministro meu que falar de gasto em 
educação vai perder o emprego, porque educação é investi mento puro, é um 
investimento que traz retorno na veia.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Veja, Marcelo Déda, nós fizemos o PAC da Ciência e Tecnologia. O 
Brasil nunca investiu muito em tecnologia. Nós fizemos um PAC e colocamos 
R$ 41 bilhões para gastar, para investir até 2010. Sabem que o Brasil já 
passou a Rússia na produção de artigos de ciência? Já passou a Rússia, já 
somos o 13º país do mundo. E quanto mais a gente investir em educação, mais 
o Brasil vai dar um salto de qualidade. Por isso é que com a competência do 
Fernando Haddad, q ue é um ministro que tem surpreendido o Brasil... nós 
estamos fazendo quantos campi? Cento e um campi avançados, pelo interior 
do país, 12 universidades novas e quatro que estão no Congresso Nacional 
para serem aprovadas. E estamos fazendo 214 escolas técn icas profissionais. 
Só para vocês terem idéia, de 1909 a 2003, no Brasil, foram construídas 140 
escolas técnicas, em um século. Em oito anos, nós vamos construir 214 
escolas técnicas neste país, porque eu quero que cada menina e cada menino, 
ao terminar o ensino fundamental, tenha a possibilidade de aprender uma 
profissão, virar gente, ganhar um salário digno, viver dignamente com a sua 
família.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, eu quero dizer para 
vocês que o meu mandato está terminando em 2011 [ no final de 2010], mas 
olhem... eu acho que está chegando a hora e a vez das mulheres, está 
chegando, eu acho... eu estou vendo que as mulheres estão querendo dar a 
volta por cima. Mulher... Então, fiquem tranquilos que nós vamos eleger quem 
vai ficar no m eu lugar, para fazer mais do que eu fiz na educação, na saúde, 
ajudar mais o estado de Sergipe, porque nós aprendemos muito e agora nós 
sabemos o caminho das pedras para as coisas acontecerem no Brasil.  
Eu quero, Prefeito, dizer para você que é uma alegria  imensa e pedir 
desculpas a vocês todos. Eu estou vendo gente no sol há duas horas, e eu e o 
Déda tagarelando aqui, também durante duas horas.  
Muito obrigado, que Deus abençoe cada homem e cada mulher daqui de 
Lagarto.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um abraço.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 