 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de iniciativas do governo federal para facilitar o 
acesso às informações públicas  
Palácio Itamaraty, Brasília -DF, 13 de maio de 2009  
 
 
Meu caro governador José Roberto Arruda, governador do Distrito 
Federal,  
Meu caro governador José Serra, do estado de São Paulo,  
Companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
Ministros Jorge Hage, do Controle e Transparência; Paulo Vannuchi, da 
Secretaria Especial dos Direitos  Humanos; Tarso Genro, da Justiça; Jobim, da 
Defesa; Juca Ferreira, da Cultura; José Pimentel, da Previdência Social; José 
Antônio Toffoli, da Advocacia -Geral da União; Franklin Martins, da Secretaria 
de Comunicação Social; e Altemir Gregolin, da Secretari a Especial de 
Aquicultura e Pesca,  
Deputados federais Pedro Wilson, Manuela D’Ávila, Chico Alencar, João 
Moraes, Alice Portugal, Devanir Ribeiro, Luiz Sérgio, João Paulo Cunha, José 
Genoíno, Nelson Marquezelli, Andre Vargas, Chico Lopes, Emiliano José, 
Rodrigo Loures, Antônio Carlos Biscaia, Magela, Daniel Almeida, Vieira da 
Cunha, Décio Lima, e deputado Luiz Couto, presidente da Comissão de 
Direitos Humanos da Câmara dos Deputados,  
Meu caro amigo Gilson Dipp, corregedor nacional de Justiça,  
Senhor João Alb erto, vice -governador do estado do Maranhão,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Primeiro, é preciso  reafirmar sempre: aqueles que não conhecem a 
própria história estão fadados a repeti -la. Precisamos garantir, para as atuais e 
as próximas gerações, o acesso à v erdade de todos os episódios da história do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil, tanto os bons como os maus momentos, de forma a preservar a nossa 
memória. O direito à verdade e à memória é um dos cernes dos direitos 
humanos, pois permite que se conheça os contextos das grandes violaç ões 
desses direitos, de forma a que se evite sua repetição.  
Assim, o anteprojeto de lei de Acesso à Informação que ora 
encaminhamos ao Congresso Nacional, bem como o projeto Memórias 
Reveladas, são muito mais do que iniciativas de governo. São, na verdade,  
atos estruturantes do Estado brasileiro, marcos do seu processo de 
democratização.  
Eles expressam  um direito constitucional e uma forte demanda da 
sociedade. A proposta faz parte do chamado Pacto Republicano, assinado no 
mês passado por mim, como Presiden te da República, pelo presidente do 
Senado, José Sarney, pelo presidente da Câmara, Michel Temer, e pelo 
presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes.  
A Declaração Universal dos Direitos Humanos, em seu artigo 19, 
garante o direito de se receber e  transmitir informações dentro do princípio 
democrático da liberdade de opinião e de expressão.  
Da mesma forma, a nossa Constituição faz referência a esse direito em 
mais de um artigo, não só na relação dos direitos fundamentais arrolados no 
artigo 5º, ma s também no artigo 37 e em outros que se referem às obrigações 
do Estado de regular e garantir o acesso a informações, assegurando a 
transparência de suas atividades.  
O direito à informação pública é um dos mais eficientes instrumentos de 
combate ao arbít rio e à corrupção. Por isso, as medidas que anunciamos hoje 
trazem avanços significativos e representam mais um passo no 
amadurecimento da democracia brasileira.  
A transparência é um princípio básico da democracia. O voto bem 
informado é a manifestação pl ena de um direito de cidadania.  
O anteprojeto de lei de Acesso à Informação adota, como regra geral, o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acesso pleno, imediato e gratuito às informações públicas. Ele traduz uma 
escala de valores que posiciona, acima de todas as outras, o direito de acesso 
à informação.  
O anteprojeto contém dispositivos que visam garantir que as instituições 
do Estado não possam ocultar violações de direitos humanos cometidas pelos 
seus agentes ou a mando dos mesmos. Deixa claro que não se pode acobertar 
violações de direit os humanos sob quaisquer argumentos, inclusive o da 
segurança nacional.  
Somente após o respeito a esse princípio é que se pode considerar as 
hipóteses, quando legítimas, do uso de sigilo para proteção da nação – que 
estão claramente caracterizadas como exc eção, e não como regra, e com 
orientações explícitas para a sua utilização.  
Por outro lado, o anteprojeto estabelece mecanismos claros e critérios 
legítimos para proteção das informações pessoais e sigilosas, imprescindíveis 
à segurança do cidadão, da soc iedade e do Estado. O interesse a ser protegido 
é sempre o da sociedade, e não o dos agentes públicos.  
A verdade sobre violações cometidas pelo Estado deve ser  conhecida, 
para que se incorpore à memória do povo e para que tais violações não 
possam mais se r repetidas.  
Portanto, o anteprojeto torna impossível que quaisquer documentos que 
possam se referir a mortes, desaparecimentos forçados e prisões arbitrárias 
sejam mantidos em sigilo, sob qualquer pretexto.  
Ao mesmo tempo, o projeto Memórias Reveladas tra z a esse processo 
outra contribuição fundamental. Vivemos na época da revolução da 
informação, com o advento da internet, em que os dispositivos de 
comunicação se tornam cada vez mais potentes e acessíveis.  
Esse projeto permite, assim, que informações sob re práticas dignas de 
tempos medievais sejam acessadas e conhecidas por meio de tecnologias do 
século XXI. Trata -se, portanto, de mais um passo decisivo para a completa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reconciliação do Brasil democrático.  
Eu penso que sobretudo os militantes de direitos h umanos, os 
companheiros que participaram da luta pela democracia a partir de 1964, 
contra o regime militar, sabem perfeitamente bem que o que nós estamos 
fazendo aqui hoje é uma mudança de página da história do Brasil.  
Mas não é com uma mudança de página q ue nós queremos esconder o 
que está no verso da página. Nós queremos fazer com que a história deste 
país seja contada verdadeiramente como ela foi, como ela é, e contada como 
ela será daqui para a frente.  
Eu sei que muitas vezes a angústia toma conta de pe ssoas, ou por 
excesso de demora, ou angustia outros por excesso de rapidez. As coisas 
acontecem no tempo certo e no tempo em que as coisas estão maduras para 
acontecer. As condições a que nós chegamos para produzir esse projeto de lei 
e todas as demais dec isões foi um processo de amadurecimento, um processo 
que levou anos de discussão dentro do governo para que a gente pudesse 
chegar a este momento e concluí -lo, esperando que o Congresso Nacional, 
como sempre, possa aperfeiçoá -lo, possa melhorá -lo e nunca p iorá-lo, porque 
essa tendência não está prevista em quem está mandando o projeto para 
dentro do Congresso Nacional. O que é importante... Obviamente que os 
deputados e senadores têm liberdade. Nós não mandamos lá, portanto, é 
apenas um apelo.  
Agora, o que  é importante que todos nós tenhamos claro, gente, é que 
este país - embora tenha 500 anos - a nossa democracia é muito incipiente. Se 
nós quisermos pegar o período de 1985 a 2009, nós temos apenas 24 anos de 
democracia contínua e o mais longo período de d emocracia contínua no Brasil. 
Eu penso que é importante que a gente não perca de vista o que aconteceu 
com o Brasil até a Proclamação da República e depois da Proclamação da 
República. É importante a gente não se esquecer que as mulheres só 
conseguiram o d ireito de voto na Constituição de 1934. É importante a gente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conhecer que este país deu passos extraordinários sobretudo a partir da 
Constituição de 88. É importante a gente saber que as instituições, hoje, estão 
muito mais sólidas, muito mais fortes do qu e eram há 20 ou 30 anos. E cada 
um de nós tem uma parcela de contribuição para que nós chegássemos ao dia 
de hoje.  
Eu estou convencido de que nós vamos prestar um serviço à 
democracia brasileira, na hora em que a gente conseguir desvendar alguns 
mistérios que ainda persistem na nossa história. Estou convencido. E que 
ninguém veja isso como se fosse revanchismo, porque daqui a um ano e meio 
eu deixarei o governo, e tudo o que eu fizer de errado, quem vier depois de 
mim tem mais é que dizer as coisas que eu f iz de errado, e eu não posso achar 
que a pessoa está me perseguindo. Eu que trate de fazer as coisas certas 
quando eu estiver no governo, para que depois eu não pague o preço de ficar 
correndo atrás das mazelas, que quem entrar depois de mim [possa] achar que 
eu tenha feito.  
Este país tem Poder Judiciário. As pessoas que se sentirem, eu diria, 
ofendidas, vão se defender na Justiça. Mas o dado concreto é que sejam 
militares ou civis, sejam de esquerda ou de direita, sejam homens ou mulheres, 
é importante ter mos consciência de que o passo que nós estamos dando hoje 
é um passo excepcional na vida deste país, e eu espero que o Congresso 
aprove logo isso. Por isso, estamos mandando como projeto de lei, e não como 
medida provisória. E que a gente possa ter orgulho , viajando o mundo, de dizer 
que neste país a verdade é para todos, e não apenas para alguns.  
Parabéns, companheira Dilma. Parabéns, companheiro Franklin. 
Parabéns aos companheiros que trabalharam neste projeto. Parabéns ao 
ministro Jobim, ao ministro Tars o. Eu acho que vocês deram uma contribuição 
extraordinária ao processo democrático brasileiro.  
Um abraço e boa sorte para todos nós.  
 
($211A)   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   