 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração e anúncio de construção de unidades 
habitacionais do programa Minha Casa, Minha Vida  
Goiânia -GO, 13 de agosto de 2009  
 
 
 Meu caro amigo governador do estado de  Goiás, companheiro Alcides 
Rodrigues, e sua senhora, Raquel Rodrigues,  
 Companheiros ministros que me acompanham à cidade de Goiânia: 
Marcio Fortes, ministro das Cidades; Henrique Meirelles, presidente do Banco 
Central do Brasil; Edson Santos, da Secretar ia Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial, e Nilcéa Freire, secretária especial de Políticas 
para as Mulheres,  
 Companheiros deputados federais,  
 Companheiro Ademir Menezes, vice -governador de Goiás,  
 Deputado Helder Valin, presidente da Ass embléia Legislativa de Goiás,  
 Senhor Paulo Teles, presidente do Tribunal de Justiça de Goiás,  
 Deputados federais, companheiros que têm ajudado a aprovar inúmeras 
leis que facilitam e possibilitam o governo federal fazer obras neste país,  
Companheiro depu tado Chico Abreu, doutora Íris de Araújo, Leandro 
Vilela, Marcelo Melo, Pedro Chaves, Pedro Wilson, Rubens Otoni, Sandes 
Júnior e Sandro Mabel.  
 Meu caro companheiro e amigo prefeito de Goiânia, Iris Rezende 
Machado,  
 O nosso querido dom Washington Cruz, a rcebispo de Goiânia,  
 Senhoras e senhores secretários do estado,  
 Vereador Francisco Júnior, presidente da Câmara Municipal de Goiânia,  
 Senhoras e senhores prefeitos que estão presentes neste evento,  
 Senhora Milena Vieira Pinto, superintendente nacional da Caixa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Econômica Federal,  
 Companheiros e companheiras beneficiários dos programas 
habitacionais, aqui representados pela Maria Flosminda de Jesus, Rita 
Gadelha Alves Barbosa, Divina Francisca da Silva e Francisco José da Rocha,  
 Senhor Manoel Pereira do s Santos, o trabalhador da construção civil, a 
quem eu entreguei uma placa,  
Companheiros da imprensa,  
Companheiros e companheiras de Goiânia,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Eu não sei se eu fico aqui, eu não sei se eu fico aqui, aqui, aqui, aqui 
tem, aqui a  gente consegue visualizar melhor esse ato. Mas eu queria, eu sei 
que vocês, nossos queridos companheiros e companheiras portadores de 
deficiência física aqui presentes, obrigado por vocês estarem presentes, 
mesmo dessa forma desconfortável, em uma cadeira  de rodas. Obrigado por 
vocês estarem aqui.  
Mas, olhem... cumprimentar os companheiros que estão tomando o sol 
na cara, que eu tomei um pouquinho até agora, mas o povo aqui tomou mais 
sol do que nós, por isso é que está todo mundo moreninho aqui.  
Olhem, deixa eu contar uma coisa para vocês: eu vim aqui hoje em um 
momento muito especial, não só pelos anúncios que foram feitos aqui. Mas 
quando o prefeito, o governador do estado, o ministro das Cidades, anunciam 
aqui, na frente de vocês, simbolicamente repre sentados por duas pessoas que 
receberam casa e uma pessoa que recebeu o título da terra, tem para mim um 
simbolismo quase sagrado, quase sagrado.  
 Primeiro, a primeira casa que eu tive na minha vida, eu comprei pelo 
Sistema Financeiro Habitacional. A casa  tinha 33 metros quadrados e eu já 
tinha três filhos. Trinta e três metros quadrados... A minha casa era muito 
pequenininha e a minha família já estava ficando grande, mas eu nunca fiquei  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com ódio ou com raiva porque a minha casa era pequena. A única coisa  que 
me movia era ter a certeza de que um dia eu ia ter uma casa maior do que 
aquela casa de 33 metros quadrados.  
Eu eu sou filho de uma mãe que teve oito filhos. Na verdade teve 12, 
quatro morreram. E eu nunca vi a minha mãe reclamar da vida, nunca. Às 
vezes, nós sentávamos na cozinha – eu, minha mãe e os irmãos – não tinha o 
que colocar no fogo para comer, e eu não via a minha mãe reclamar. Eu via 
apenas ela rezar, acreditando que no dia seguinte ela iria ter o que colocar no 
fogo para sustentar os filho s dela.  
Pois bem, meus companheiros e companheiras, por que eu disse isso e 
por que eu disse que o dia de hoje era um dia sagrado para mim? Porque aqui, 
hoje, foi anunciada a entrega de cinco mil casas ao povo mais pobre da cidade 
de Goiânia. Aqui, hoje, foi anunciada pelo Governador a entrega de mais de 80 
mil títulos de proprietários para as pessoas que não têm ainda o título da sua 
casa ou do seu terreninho. Aqui, hoje, foram anunciadas mais 50 mil casas, 27 
mil feitas pelo governo federal e 23 mil feit as pelo governo estadual. E isso é 
apenas o começo, porque nós temos que fazer, até 2010, um milhão de casas 
populares neste país.  
Nós temos o dinheiro, as prefeituras já estão realizando o 
cadastramento, os governos dos estados já estão fazendo o cadastr amento, 
nós preparamos um milhão de casas. Agora, eu quero dizer ao Governador, 
aos deputados e aos prefeitos aqui presentes, que podem ter certeza: se o 
cadastramento passar de um milhão de casas, nós vamos arrumar dinheiro 
para fazer mais de um milhão de  casas neste país.  
Eu aprendi uma lição de vida nesses meus 63 anos de vida. Eu aprendi 
uma lição no governo: a coisa mais barata que tem e a coisa mais fácil que tem 
é a gente governar para os pobres. O Alcides sabe disso, o Meirelles sabe 
disso, o Iris sabe disso. Cada vez que entra um grande empresário no gabinete 
de um governador, no gabinete de um prefeito, no gabinete de um presidente,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o mínimo que ele quer, de empréstimo, é 1 bilhão, 500 milhões, 400 milhões. E, 
muitas vezes, a gente não pode fazer o empréstimo, ainda saem falando mal 
da gente.  
 As pessoas mais pobres não querem 1 bilhão, não querem 2 milhões, 
não querem 1 milhão. As pessoas mais pobres querem sobreviver dignamente, 
respeitosamente, e viver com decência. As pessoas querem apenas o di reito 
elementar de morar, o direito elementar de estudar, o direito elementar de 
comer três vezes ao dia, o direito elementar de cuidar dos seus filhos, o direito 
elementar de ter direito à saúde, de ter direito à cultura, de ter direito às coisas 
que são mínimas para a sociedade brasileira.  
 A pergunta que eu faço é: por que isso não foi feito durante tantos anos 
neste país? As pessoas que governaram este país antes de mim eram todos 
diplomados, eram todos letrados, eram todos formados. Por que eles não 
aprenderam que pobre também é gente e tem que ser tratado com decência e 
com respeito?  
 Uma coisa que eu quero que vocês saibam: quando eu ganhei as 
eleições, não foram poucos dias que eu me deitava, lá no Palácio da Alvorada, 
e ficava de barriga para cima i maginando se era verdade que eu estava na 
Presidência. Eu só faltava pedir para a Marisa me beliscar, para saber se era 
verdade que era eu que estava ali. Porque eu, de vez em quando, ficava 
pensando: será que eu vou ter capacidade  de governar este país? S erá que eu 
vou poder dar conta de ajudar a resolver o problema deste povo? E hoje eu 
posso olhar na cara de cada mulher, de cada homem, e repetir uma frase muito 
famosa do Obama na campanha dele: sim, nós podemos governar este país, 
nós podemos fazer mais e qualquer um de vocês pode se preparar e chegar 
exatamente onde eu estou, qualquer um de vocês. Basta se preparar, basta ter 
vontade, basta acreditar e basta brigar para isso.  
Nós podemos muito mais do que historicamente disseram que nós 
podíamos. Nós te mos capacidade, nós temos competência (incompreensível)  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que este país não pode ser governado apenas com o conhecimento do 
cérebro. Ele tem que ser governado com a força do sentimento que você tem 
no coração.  
 Se uma criança com fome não toca a alma de um governante, se a 
violência sexual contra as meninas deste país não toca a alma de um 
governante, se o desemprego não toca a alma de um governante, se a falta de 
escola para os nossos jovens não toca a alma de um governante, este 
governante não serve para s er governante nem deste país, nem desta cidade, 
nem deste estado e de lugar nenhum.  
 Meus companheiros e companheiras, vocês certamente acompanham o 
que está acontecendo neste país. Está aqui o companheiro Meirelles, goiano, 
presidente do Banco Central. E ste homem sabe que quando nós chegamos à 
Presidência da República, em 2003, este país não tinha credibilidade, este país 
não tinha dinheiro para pagar as importações que a gente fazia, este país tinha 
desmontado a máquina administrativa, este país estava c om a inflação já 
beirando a casa dos 12, indo para 17. Era preciso moralizar e consertar este 
país. Era preciso que a gente consertasse este país.  
Pois bem, passados sete anos, passados sete anos, nós devolvemos 
tudo aquilo que o FMI tinha emprestado ao B rasil, e agora fizemos mais. Agora, 
emprestamos US$ 10 bilhões de dólares para o FMI. Agora, é o FMI que deve 
ao Brasil. Agora, é ele que deve ao Brasil.  
Vocês sabem que a construção civil esteve paralisada durante 20 anos. 
Companheiro Iris Rezende, neste  país a construção civil ficou sem crescimento 
durante 20 anos. Com a ajuda do Congresso Nacional, destes que estão aqui, 
com a ajuda de outros de outros estados, nós conseguimos mudar a lei, facilitar 
a vida da indústria da construção civil e, este ano, a  construção civil vai crescer 
como nunca cresceu neste país, gerando oportunidade de emprego para 
milhões e milhões de homens e mulheres deste país.  
 Mais importante, eu dizia para o Meirelles ontem, em uma reunião que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu fiz com o Meirelles: o Brasil, ho je, tem a taxa de juros mais baixa da história 
deste país. O Brasil hoje tem o montante de crédito mais alto que nós já 
tivemos no País: 20 milhões de pessoas que estavam abaixo da linha da 
miséria alcançaram o nível de classe média, 545 mil jovens da peri feria estão 
na universidade, por conta do ProUni neste país. Serão inauguradas, até 2010, 
214 escolas técnicas neste país, para a gente formar as nossas meninas, para 
a gente formar os nossos meninos.  
Os nossos meninos, para terem uma profissão e ganharem  mais e 
melhor, para terem a sua casa, para terem o seu carro, para terem as coisas 
que são direito de sonhar de todo mundo. E a mulher, para ter uma profissão 
para não ficar dependendo do salário do marido para comprar as coisas no 
final do mês. Acabou, a cabou o tempo em que a mulher não trabalhava, ficava 
em casa fazendo trabalho doméstico, e quando perguntava: “a senhora 
trabalha?” Ela dizia: “não”.  Vejam o que é a escravidão da mente. A mulher, que 
faz o trabalho de casa, que é o pior trabalho que algué m pode fazer todo santo 
dia: arrumar cama, lavar louça, fazer comida, limpar casa, lavar banheiro, todo 
santo dia, de quando nasce até morrer. Não tem trabalho mais cretino do que 
esse, mais cansativo do que esse. Então, as mulheres precisam aprender uma 
profissão para elas trabalharem, ganharem um salário, serem independentes. E 
quando ela quiser viver com o marido, ela vive porque gosta dele e não porque 
depende dele, ela vive porque quer e não porque depende.  
 É este país que nós estamos construindo. É e ste país que nós vamos 
entregar em 2011 para alguém que tenha mais competência, para alguém que 
faça mais, para alguém que possa trabalhar mais, porque o Brasil nunca foi 
respeitado como ele é hoje, o pobre nunca foi olhado como ele é olhado hoje, 
neste pa ís. E eu espero que o que está acontecendo aqui seja uma lição de 
vida para todos nós.  
 Na eleição passada, diziam para mim: “Lula, você tem que tomar 
cuidado porque os formadores de opinião pública vão trabalhar contra você”. E  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu dizia para o pessoal: nã o se preocupem, que acabou a era dos formadores 
de opinião pública. Quem forma opinião pública hoje é o povo brasileiro, que 
não se permite mais enganar. O povo não acredita mais em mentira, quando 
ela é contada na televisão, quando ela é escrita no jornal . O povo já aprendeu 
a descobrir o que é verdade e o que é mentira. Se vocês quiserem saber se 
alguém está mentindo, olhem no olho dele quando ele estiver falando na 
televisão. Olhem, porque a mentira é transparente no olho.  
 Por isso, meu caro Prefeito e meu caro Governador, é com muita alegria 
que eu estou hoje aqui, na cidade de Goiás [Goiânia]. Estou aqui para olhar na 
cara de cada mulher. Eu sei que tem gente aqui que ainda não ganhou a sua 
casa e que vai ficar perguntando: “Será que eu vou ganhar?”. E u sei que tem 
gente aqui que está pensando qual será o dia dele. O que eu posso dizer para 
vocês é que não é possível fazer todas as casas em um dia. Mas eu posso 
dizer, com a fé que eu tenho em Deus, que cada um de vocês terá o dia de 
ganhar a casa que vo cês merecem, para cuidar da família de vocês.  
 Então, eu quero agradecer ao Governador do estado, quero agradecer 
ao nosso Prefeito, quero agradecer ao Procurador -Geral de Justiça, para dizer 
para vocês que neste país aqueles governantes que se habituaram a mentir 
para vocês a vida inteira, acabou, porque agora nós aprendemos de que se 
tem uma coisa sagrada que a gente tem que fazer na hora que a gente está no 
sufoco, é o povo mais pobre que acredita, que vem atrás e que ajuda.  
 Por isso, meu caro Alcides, obrigado pelo dia de hoje. Por isso, meu 
caro Iris, obrigado pelo dia de hoje. Eu espero que daqui a seis meses eu 
esteja aqui no estado outra vez para inaugurar mais casas, para inaugurar mais 
escolas técnicas, para inaugurar mais um pedaço da Ferrovia No rte-Sul. 
 Eu queria terminar... Depois eu vou descer aí para cumprimentar o 
senhor. Eu queria, agora, falar um pouco com a imprensa sobre duas coisas. 
Primeira, a questão do aeroporto de Goiânia. O aeroporto de Goiânia, como 
vocês sabem, eu vim aqui lançar  a construção da nova pista do aeroporto de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Goiânia e fazer o novo terminal do aeroporto de Goiânia. Fizemos a licitação, 
as obras começaram. Depois, me parece – eu não sei o número exato – mas 
parece que tem mais ou menos 30% a 35% do grosso da obra feito , sobretudo 
na questão da pista. Aí, o Tribunal de Contas da União achou que tinha 
sobrepreço na obra. Resolveu, então, que a Infraero teria que suspender o 
pagamento de uma parcela do valor para as empresas e mandou paralisar a 
obra. As empresas não aceit aram, e as empresas, então, pararam de fazer a 
obra.  
 Depois, veio um perito de Justiça aqui em Goiânia, fez uma peritagem, 
que a Infraero me parece que discorda do conjunto da peritagem. Nós já 
tomamos uma decisão. E nós estamos apenas querendo acordar co m os 
empresários para que a União não tenha que pagar pelo que não foi feito. Nós 
já tomamos uma decisão e eu acho, Alcides, que dentro de dois meses, no 
máximo, nós vamos romper o contrato com as empresas que estão fazendo o 
aeroporto e fazer uma nova lic itação, para que a gente possa terminar esse 
aeroporto que é uma necessidade para Goiânia e para o estado de Goiás.  
Pega água lá, pega.  
A outra coisa, que eu fiz questão de deixar por último, porque de vez em 
quando eu vejo artigo na imprensa, de vez em q uando eu fico ouvindo 
insinuações “porque o Lula não ajuda a Celg?” Vamos contar um pouco da 
verdade. O Alcides sabe que a Celg é uma empresa que tem um capital que o 
valor dela é de R$ 184 milhões, é o valor da Celg. A dívida da Celg é de quase 
R$ 6 bilhõ es. Ou seja, ela tem um valor patrimonial de 184 e ela deve R$ 6 
bilhões.  
 Este companheiro aqui, este companheiro aqui sabe que já está pronto o 
acordo para ajudar a salvar a Celg, já está pronto. Ontem, eu fiz uma reunião 
com o ministro Lobão, fiz uma r eunião com o presidente do BNDES. Nós 
estamos agora com um grupo de técnicos da Eletrobrás dentro da Celg, 
olhando a papelada da Celg, para que a gente possa fazer o ajuste e livrar a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Celg da inadimplência em que ela está e torná -la uma empresa rentável qu e 
possa fazer muito mais programas de energia para o povo de Goiás. Portanto, 
Alcides, aqui na frente da imprensa, eu penso que, no máximo dentro de duas 
semanas, quem sabe, 30 dias, estará resolvido o acordo da Celg com a 
Eletrobrás e com o governo.  
 Agora, uma coisa que eu quero saber, e isso eu faço questão de dizer 
aqui é: quem quebrou a Celg? Isso, eu faço questão de saber. Quem é que 
afundou essa empresa? Isso eu vou fazer questão de saber. A outra coisa... eu 
não posso fazer acusação antes de ter o resultado da peritagem.  
Então, a outra coisa importante aqui é o seguinte: a BR -60, que é uma 
rodovia crucial aqui para Goiânia. O Ministro dos Transportes esteve comigo e 
com o Alcides agora, em Anápolis. O projeto está pronto, dentro de uma 
semana vai sa ir a licitação. Quando sair a licitação, se não houver nenhuma 
empresa processando a outra, eu acho que dentro de, no máximo, um mês, 
dois meses ou, quem sabe, um pouco mais, vai começar a duplicação da BR -
60 aqui.  
 Veja, já era uma decisão do governo fede ral. Já era decisão assumida 
com este moço e com este moço. Entretanto, eu fiquei sabendo que tem um 
outro moço que encheu um ônibus de mais moços e foi a Brasília reivindicar, 
para dizer aqui em Goiás que quem tinha reivindicado a obra era ele. Eu quero 
dizer que a obra não foi reivindicada por ele, porque se ele gostasse tanto 
dessa obra, ele foi governador oito anos, ele poderia ter feito essa obra, 
poderia ter feito. Então, para fazer justiça aqui, quem foi reivindicar a obra foi 
este moço e este moço a qui, que foram falar comigo da obra.  
 No mais, companheiros e companheiras, eu quero me despedir de vocês 
dizendo para vocês o seguinte: Goiás está com uns times de futebol muito 
bons. Me parece que o Goiás, que o Vila Nova, o Atlético, têm até centroavant e 
bom. Pelo amor de Deus, emprestem um centroavante para o meu Corinthians, 
que... Porque nós só tínhamos o Ronaldão, ele foi fazer uma lipo, então ele vai  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
13/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ficar um mês sem jogar. Se vocês gostarem de mim, por favor, convençam o 
time de Goiás a emprestar u m centroavante de graça, porque o Corinthians 
também não está podendo pagar.  
 Companheiros e companheiras, um grande abraço. Que Deus permita 
que vocês tenham uma boa sexta -feira, um bom final de semana.  
Obrigado aos companheiros deputados, aos prefeitos,  ao Iris e ao 
Alcides por este dia maravilhoso que eu passei aqui no estado de Goiás.  
 Um abraço e até a volta, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 