 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração dos 10 anos da RedeTV e inauguração do 
Centro de Televisão Digital  
Osasco -SP, 13 de novembro de 2009  
 
 
 Meu caro amigo governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Meu caro presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Ministros Alexandre Padilha, de Relações Institucionais; Franklin 
Martins, de Comunicação Social,  
 Nossa querida ex -prefeita de São Paulo, Marta Suplicy,  
 Senador Aloizio Mercadante,  
 Meu caro Cesar Asfor Rocha, presidente do Superior Tribunal de 
Justiça,  
 Deputados federais Aline Corrêa, Beto Mansur, Cândido Vaccarezza, 
Celso Russomanno, Fábio Farias, João Paulo Cunha , José Aníbal, Paulinho 
Pereira e Paulo Maluf,  
 Ex-governadores Geraldo Alckmin e Luiz Antônio Fleury,  
 Meu caro prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab,  
 Meu caro prefeito de Osasco, Emídio de Souza, em nome do qual saúdo 
todos os prefeitos aqui presentes,  
 Meu caro amigo Amilcare Dallevo, presidente da RedeTV,  
 Meu caro amigo Marcelo de Carvalho, vice -presidente da RedeTV,  
 Jornalista Amaury Júnior, na pessoa de quem saúdo todos os 
profissionais de comunicação e funcionários da RedeTV,  
 Amigos da imprensa,  
 Amigos e amigas aqui presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   
 Pela cara, o Ivo Rosset parece que estava pensando que a comida ia vir 
primeiro que o meu discurso. Mas, primeiro, vai ter um discurso para abrir o 
apetite.  
 Fiz questão de vir a Osasco participar da inauguração deste co mplexo 
da TV Digital por um motivo muito simples: meios de comunicação sólidos, 
estruturados e capazes de levar diferentes opções de jornalismo e 
entretenimento ao público brasileiro são fundamentais para que nosso regime 
democrático seja cada vez mais for te. Nesse sentido, os investimentos da 
RedeTV são uma ótima notícia para todos nós.  
 Ao apostar na tecnologia digital e se transformar na primeira emissora 
do Brasil a transmitir sua programação em alta definição, a emissora já havia 
demonstrado o seu comp romisso com a comunicação e sua confiança na 
economia brasileira.  
Agora, ao inaugurar este novo centro de produção, que possibilitará a 
gravação e a transmissão ao vivo de uma série de novos programas, ela está 
reafirmando a todos que vale a pena investir  no nosso país.  
 Não é por menos. O Brasil está mudando a passos rápidos. Em um 
período de apenas seis anos, segundo a Fundação Getúlio Vargas, 25 milhões 
e 800 mil brasileiros ascenderam à classe média, passaram a ter uma vida 
mais digna, ganharam a capac idade de planejar o seu futuro e, sobretudo, 
começaram a integrar um sólido mercado consumidor. Isto, é claro, faz com 
que a indústria invista mais em publicidade, de olho nesse mercado promissor. 
Com mais publicidade, as empresas de comunicação têm maiore s receitas e, 
com maiores receitas, são incentivadas a inovar em sua programação, para 
disputar audiência. Isso significa criar mais e melhores conteúdos, contratar 
jornalistas, roteiristas, artistas, técnicos, e muitos outros profissionais com 
talento e c ompetência de sobra.  
Este círculo virtuoso, onde todos ganham, não para por aí. O mesmo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  público que hoje dispõe de mais poder de compra, tem também maior acesso 
ao conhecimento e, também, a uma diversidade de fontes de informação que 
era impensável há dez anos.  
A universidade, hoje, deixou de ser exclusividade apenas dos setores 
mais beneficiados de nossa sociedade. A educação formal está sendo 
democratizada e o diploma não é mais um artigo de luxo no nosso país.  
 Com a revolução digital e o aumento de ren da, a venda de 
computadores superou a de aparelhos de TV, no ano passado. E um em cada 
três brasileiros se conectam à internet, passando a se informar e a se 
comunicar em um ambiente onde a liberdade é a regra, e a pluralidade de 
fontes de informação é o p rincípio básico.  
 Tudo isso faz com que o telespectador brasileiro seja hoje um cidadão 
bem informado, capaz de pensar com a sua própria cabeça, de elogiar ou 
criticar os conteúdos que chegam pela tela da TV. E, assim, sabe escolher o 
que realmente é melho r para ele e para a sua família.  
Ao mesmo tempo em que todas as emissoras brasileiras de TV têm à 
sua disposição um mercado maior e mais lucrativo, têm também pela frente o 
enorme desafio de saber se comunicar com este novo Brasil que está surgindo 
a cada dia. Trata -se de saber produzir conteúdo com cada vez mais qualidade 
artística e informativa, capaz não só de refletir a realidade de nosso país, mas 
também de possibilitar o debate sobre os temas mais importantes do dia -a-dia 
da nossa população. É preciso  transmitir nas telas de televisão a cultura 
diversificada, os anseios e os sonhos dos brasileiros e das brasileiras.  
Estou certo de que a RedeTV será capaz de saber dialogar com esta 
nova consciência que surge em imensos setores da sociedade brasileira. E 
digo isso porque a emissora se mostra arrojada em seus investimentos, 
sintonizada com as transformações do mercado e, sobretudo, altamente 
competitiva.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  Quero, portanto, dar os meus mais sinceros parabéns para a RedeTV, 
assim como para seus dirigentes, fu ncionários e artistas. Motivos não faltam 
para tanto. Em primeiro lugar, parabéns pelo aniversário de 10 anos da 
emissora. Mesmo estando no mercado há relativamente pouco tempo, poderia 
até dizer que a RedeTV ainda está em sua infância. Vocês, certamente, já 
mostraram que sabem como fazer televisão e disputar audiência.  
Em segundo lugar, parabéns por ter escolhido a cidade de Osasco como 
sede para este centro. O município conta com uma economia extremamente 
dinâmica e, o que é mais importante, trabalhadores  de grande qualidade e 
competência, que irão colaborar com o seu sucesso.  
E em terceiro lugar, parabéns por contribuírem para o crescimento da 
nossa produção audiovisual, por inovarem na tecnologia digital e por levarem 
novas opções de programação ao públ ico brasileiro.  
 É com a saudável competição entre emissoras e com a maior 
pluralidade que dela decorre, que o brasileiro poderá usufruir, com cada vez 
mais qualidade, de uma verdadeira paixão nacional: assistir a um bom 
programa de televisão.  
 Meus compan heiros presidente e vice -presidente da RedeTV,  
 Eu não poderia deixar de comentar aqui de quando começamos a 
discutir a TV digital no Brasil. Parecia que era um sonho impossível de ser 
realizado. Não só o Brasil introduziu a TV digital, com tecnologia japo nesa 
como, em vez de ser uma tecnologia apenas japonesa, nós criamos um modelo 
nipo-brasileiro. Muitas das coisas, hoje, são tecnologias brasileiras.  
 Mais importante: uma coisa que parecia só ser do Brasil, hoje já temos a 
Argentina, já temos o Chile, já temos o Peru, já temos a Venezuela e, 
certamente, teremos o Paraguai e teremos, quem sabe, outros países da 
América do Sul, porque todos irão perceber, logo, logo, que o sistema que nós 
implantamos no Brasil é muito melhor.  
 E nós não queremos apenas o sis tema. Nós fizemos um acordo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br  imaginando trazer para o Brasil fábrica de semicondutores, para que este país 
possa produzir o que é de mais sagrado em tecnologia avançada, no nosso 
país.  
 Mais importante ainda, é que a RedeTV, em todas as discussões que 
nós f azíamos, era sempre a menorzinha, mas nunca a mais humilde; era 
sempre a menorzinha, mas entrava sempre com a disposição de que era 
possível acreditar e fazer. E foi exatamente a RedeTV que, por via satélite, 
entrou em primeiro lugar com a TV digital na ca sa do povo brasileiro.  
 Meus caros, se me permitem chamá -los de companheiros eu queria 
dizer, tanto ao Marcelo quanto ao Amilcare, que vocês estão dando uma 
demonstração que vale para todos nós que estamos aqui – para os bem -
sucedidos, já não precisa mais;  para os que estão querendo ser bem -
sucedidos, ainda conta –, vocês estão dando uma demonstração de que a vida 
do ser humano e a passagem dele pela Terra é tão curta que ele não tem 
tempo de ser pessimista, ele não pode ter tempo de ser mal -humorado, ele n ão 
pode ter tempo de pensar pequeno, ele precisa pensar grande, e ele tem que 
acreditar nele próprio.  
 Se vocês fossem fazer o que vocês estão fazendo apenas ouvindo a 
possibilidade da viabilidade econômica antes de vocês se endividarem, vocês 
continuariam  pequenos como eram, com muita insignificância nos meios de 
comunicação deste país.  
 Vocês acreditaram. Acreditaram e provaram que uma TV que era a 
menor já está disputando audiência com muitos outros, que eram maiores.  
E eu vou te dizer uma coisa, de um cidadão brasileiro, não um 
presidente da República: eu quero que outros canais de TV sigam o mesmo 
caminho que vocês seguiram, porque quanto mais TV, quanto mais jornalismo, 
quanto mais programação cultural, quanto mais debate político, mais 
democracia nós  vamos ter neste país e menos monopólio nós vamos ter nos 
meios de comunicação do nosso país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   Parabéns, que Deus lhe ajude. Que vocês possam trilhar esse caminho. 
Eu não vou fazer merchandising  aqui, mas se vocês quiserem contribuir com a 
audiência no dom ingo à noite, é só ver a entrevista que o Kennedy fez comigo, 
vai aumentar um pouco a audiência da RedeTV.  
 Eu quero dizer ao Amilcare e ao Marcelo que eu e a companheira Dilma 
queremos pedir desculpas a vocês. Nós não vamos poder ficar para o jantar, 
porque nós temos que ir até o aeroporto. Nós vamos a Paris, hoje, a Dilma vai 
para Copenhague, eu vou para Roma. E a gente vai ter que embarcar agora, 
porque o aeroporto de Congonhas, depois das dez e meia da noite, é difícil a 
gente levantar voo, e o José Ser ra pode fazer uma multa, ou o Kassab, talvez, 
faça a multa.  
 De qualquer forma, gente, eu acho que é um dia glorioso para Osasco, é 
um dia glorioso para o Brasil, e é um dia glorioso para quem acredita que a 
gente tenha no Brasil um sistema de telecomunica ção altamente moderno e o 
mais moderno do Brasil.  
 Eu vou sair lamentando, porque eu vi a minha imagem ali, e o problema 
da TV digital é que você precisa ficar cada vez mais bonito, e me parece que 
comigo não tem mais jeito. Como eu sou um homem que crê em  Deus, eu 
começarei a fazer promessa daqui para a frente, para ver se melhora o meu 
visual na televisão, porque a verdade é que as pessoas ficam muito mais 
bonitas na TV digital e, por isso, a minha esperança renasceu muito forte.  
 Um abraço, bom jantar e até outro dia.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.p lanalto.gov.br   