 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
9ª Conferência Global sobre Viagens e Turismo  
Florianópolis -SC, 14 de maio de 2009  
 
 
 Meu caro governador do estado de Santa Catarina, Luiz Henrique da 
Silveira,  
 Ministros Juca Ferr eira, da Cultura; Luiz Barretto, do Turismo; e Altemir 
Gregolin, da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca,  
 Senhor Leonel Arcângelo Pavan, vice -governador do estado de Santa 
Catarina,  
 Deputado Jorginho Melo, presidente da Assembléia de Santa Catarina , 
 Senadora Ideli Salvatti,  
 Senador Neuto de Conto,  
 Senhores deputados federais,  
 Meu caro Dário Berger, prefeito de Florianópolis,  
 Senhora Jeanine Pires, presidente da Embratur,  
 Meu caro Taleb Rifai, secretário -geral da Organização Mundial do 
Turismo,  
 Senhor Jean -Claude Baumgarten, presidente -executivo do WTTC,  
 Senhor Geoffrey Kent, presidente do Conselho do WTTC, em nome de 
quem cumprimento os demais membros do WTTC,  
 Amigos,  
 Convidados,  
 Secretários dos estados,  
 Secretários municipais,  
 Jornalist as, 
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Toda vez que participo de um encontro desta magnitude, em que 
precisamos falar bem do nosso país para convencer alguém a acreditar no país 
que tanto nós acreditamos, eu sinto um certo conforto, porque nós não 
precisamos dizer, em nenhum evento internacional, nada mais do que a 
verdade e apenas a mais absoluta verdade.  
 Em primeiro lugar, este evento que estamos fazendo aqui é o primeiro 
de uma série de eventos que nós pretendemos fazer ao longo dos próximos 
oito anos. Não  sei se a direção da WTTC está percebendo que este evento é o 
primeiro evento de uma série de coisas que nós queremos conquistar para o 
Brasil, para a América Latina e para a América do Sul.  
 Primeiro, este encontro, que pela primeira vez se reúne no nosso  
continente. Em 2014, a Copa do Mundo. E, se Deus quiser, em 2016 traremos 
para o Brasil as Olimpíadas. Estamos trabalhando fortemente para convencer 
os membros, delegados do Comitê Olímpico, de que qualquer país do mundo, 
dos países desenvolvidos, que rea lizar a Olimpíada em 2016, será apenas 
mais uma Olimpíada, mas realizá -la aqui no Brasil é possibilitar a 
autoafirmação de um país que está demonstrando, nesses últimos anos, que 
não depende de ninguém mais para que a gente se transforme em uma grande 
naçã o. 
 Quero dizer isso para mostrar a vocês que o Brasil não trata mais a 
questão do turismo como um discurso  de campanha eleitoral, [e] não trata a 
questão do turismo porque é bonito falar em turismo. Nós tratamos a questão 
do turismo porque entendemos que o turismo é uma indústria extraordinária de 
geração de desenvolvimento cultural, de desenvolvimento econômico e por que 
não dizer, de geração de empregos e distribuição de renda.  
 O que nós temos a oferecer a vocês? Facilidades? Não. Até porque o 
nosso pre sidente passou aqui viajando o Brasil inteiro. Certamente, já conhece 
o Brasil mais do que eu e do que o Governador, e eu não posso dizer alguma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa que amanhã ele diga para vocês: “não é verdade o que o Presidente 
disse”.  
 Possivelmente, tenhamos o maio r potencial turístico que tem um país do 
mundo hoje, que nem nós mesmos, brasileiros, conhecemos. Agora há pouco, 
em uma reunião pequena, com alguns representantes da direção do WTTC, eu 
dizia que duvidava que os dirigentes brasileiros e os políticos brasi leiros 
soubessem que o Brasil tem 2.600 museus. E duvido também que os 
empresários do turismo brasileiro saibam que o Brasil tem 2.600 museus. E 
não sabem porque nunca foi falado para ninguém.  
 A coisa mais extraordinária de um brasileiro que viaja para o exterior é 
que ele quer conhecer todas as coisas antigas que existem no mundo. Ele quer 
conhecer as pirâmides do Egito, ele quer conhecer as igrejas extraordinárias da 
Espanha, os castelos fantásticos da França, da Alemanha, e ele acha 
maravilhoso tudo aqu ilo preservado, tudo aquilo como se fosse novo, tudo 
aquilo extraordinário e bonito, para se imaginar como era que se vivia 600, 700 
ou mil anos atrás. Mas quando se trata de a gente querer restaurar uma obra 
aqui no Brasil, um prédio histórico – certament e, os senhores sabem que não 
temos 5 milhões de anos de história, temos 500 anos de história - mas quando 
tratamos de preservar um prédio, não faltam aqueles que dizem que estamos 
jogando dinheiro fora: “Para que consertar um prédio antigo?”  
 Quem passar p or São Paulo e vir a avenida Paulista com aqueles 
prédios extraordinários, com sedes de federações empresariais, com os 
maiores bancos do Brasil, não sabe que há pouco tempo a Avenida Paulista 
tinha casarões extraordinários do século XVIII, do século XIX, que foram 
derrubados sem nenhuma avaliação histórica da importância para o futuro da 
nossa juventude ou para o futuro do Brasil. Aquilo era derrubado e demolido, e 
no lugar se construía um prédio, sem que nós estabelecêssemos critérios de 
importância, até turística.  
 Hoje, o Brasil mudou. Mudou, porque a primeira coisa que nós fizemos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  foi criar um Ministério para cuidar especificamente do turismo. Eu disse agora 
há pouco e vou repetir aqui: na década de 40, o Ministério do Turismo no Brasil 
era tratado no M inistério da Agricultura. Mais tarde, o Ministério do Turismo foi 
tratado no Ministério da Indústria e Comércio. Mais tarde, ele foi tratado no 
Ministério do Esporte. Na verdade, o turismo brasileiro nunca tinha sido levado 
a sério, embora fosse argumento e motivo para discursos em campanhas 
eleitorais, como se nós fôssemos o país que melhor cuidasse do turismo.   
 Quando nós criamos o Ministério do Turismo, a primeira coisa que nós 
definimos era que o Brasil precisaria ter uma política de turismo. Estabele cer 
uma estratégia com metas a serem alcançadas ao longo de um determinado 
tempo.  E trabalhar para que o Brasil ganhasse credibilidade e convencê -los de 
que investir no Brasil era um bom negócio, de que receber visitas de turistas 
estrangeiros era um extr aordinário negócio. Mas também criar as condições 
para que os brasileiros pudessem visitar outros países, para que os brasileiros 
pudessem aumentar o seu nível cultural e permitir que outros também, vindo 
aqui, aumentassem o seu nível cultural.  
 O que que r um turista? O turista pode ser um turista de negócios, que 
vem a um evento, a uma feira de automóveis, a uma feira de imóveis, a uma 
exposição de qualquer coisa no país. O turismo pode ser um turismo 
eminentemente de praia, aquele que quer ir a uma cidad e, ficar à beira da água 
–  sobretudo, onde tem muita água, como neste estado –  tomando caipirinha, 
ouvindo as músicas brasileiras, vendo as pessoas passarem e, depois de uma 
semana, retornar ao seu país. Tem outros turistas que querem fazer turismo 
cultu ral, tem outros turistas que querem fazer turismo ecológico. Agora, tem a 
totalidade deles que quer fazer um pouco de tudo se nós ofertarmos para eles 
a possibilidade de ficar um dia na praia, de conhecer um dia um museu, de 
poder ter acesso à Amazônia, de  poder ter acesso ao Pantanal, de poder ir a 
uma escola de samba, de poder participar da vida intensa de um país. 
Sobretudo o turismo culinário, experimentar a comida dos países, o tempero, o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gosto, a bebida, o hábito. E isso só é possível se nós sairmos d o discurso e 
começarmos a fazer os investimentos em infraestrutura que precisam ser 
feitos, para que as pessoas tenham a garantia de que, mais do que palavras, 
as pessoas precisam ver as obras acontecerem no país.   
 O Brasil tem fronteira com quase todos os países da América do Sul, 
menos com o Equador e com o Chile. São mais de 15 mil km de fronteira seca. 
Entretanto, em 500 anos de história, a primeira ponte entre o Brasil e a Bolívia 
fui eu quem fez. A primeira ponte entre o Brasil e o Peru, nós fizemos  em Assis 
Brasil, agora, no Acre.  
Na verdade, falou -se durante séculos em turismo, mas pouco se fez 
para que as pessoas tivessem o livre exercício de transitar, criando facilidades 
nas nossas fronteiras e não mais dificuldades. Obviamente que todo mundo 
gostaria de receber só turista rico. Todo mundo gostaria de receber apenas o 
turista rico, aquele que gastasse milhares de dólares em uma semana na 
França, no Brasil, na Bolívia, na Índia, na Itália. Mas nós temos que levar em 
conta que a maioria da Humanida de não é rica e que mesmo o turista europeu, 
que vai à Espanha, que vai à França, que vai a qualquer outro país, ele sai com 
a consciência de turista de que ele só pode gastar o necessário, de que ele não 
pode gastar mais do que o seu orçamento permite que  ele gaste.  
Ora, então nós temos que fazer uma combinação. Primeiro, nós temos 
que ter certeza de que a miséria não atrai turista, a pobreza não atrai turista. 
Se fosse assim, a América Latina, a África e uma parte da Ásia seriam os 
maiores polos de turism o do mundo. Nós precisamos saber que ignorância e 
analfabetismo também não atraem turismo, atraem determinados estudiosos, 
educadores, mas muito poucos. O que, então, atrai o turismo? O governador 
citou algumas coisas importantes no estado de Santa Catarin a. Eu poderia citar 
para vocês, além das belezas naturais que vocês reconhecem, que não 
dependeram de nós, já estavam feitas. Aliás, mais bonitas antes de os 
portugueses chegarem aqui, em 1500, o que nós fizemos foi estragar um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouco a beleza da natureza. Eu fico imaginando, Luiz Henrique quando os 
portugueses chegaram ao Rio de Janeiro e viram aquele negócio virgem, 
aquelas matas virgens, que beleza que não era aquilo, ou quando chegaram 
aqui no litoral de Santa Catarina. O que nós fizemos foi estragar um pouco. 
Mas agora, estamos tendo consciência de que é preciso combinar a beleza 
natural que a natureza nos deu com a possibilidade de melhoria da qualidade, 
para que as pessoas possam frequentar aqueles lugares.  
O nosso governo está fazendo no Brasil, não por causa da crise, porque 
antes da crise nós decidimos investir US$ 304 bilhões em infraestrutura. E 
dentro da infraestrutura estão previstos 4.700 quilômetros de ferrovias, estão 
previstas melhorias em todos os aeroportos brasileiros, está previsto que a  
gente faça as estradas que tem que ser feitas, ferrovias, que a gente faça as 
coisas que precisam ser feitas, mas, sobretudo, que a gente melhore a 
qualidade de vida da população brasileira. Nesses últimos seis anos, 20 
milhões de brasileiros saíram da cl asse C para a classe D e para classe E. 
[saíram da classe E para a classe D e para a classe C]. Nesses últimos seis 
anos, nós conseguimos fazer com que houvesse uma evolução na educação 
deste país. Somente universidades nós fizemos 14, 98 extensões 
univers itárias, e vamos inaugurar, até 2010, 214 escolas técnicas para melhor 
qualificar a juventude brasileira.  
Mas nós sabemos que é preciso fazer um pouco mais, que é preciso 
criar as condições objetivas. Ao convidá -los a fazer investimentos no Brasil, 
qual a  disposição nossa de criar as condições que vocês já adquiriram em 
outros países? Não é a venda de facilidades. Tem gente que acha que para 
convencer um empresário a investir no Brasil nós temos que abrir mão de 
cobrar qualquer tributo, que temos que dar t erreno de graça, quando na 
verdade o que nós temos que dar para vocês é a certeza de que nós 
estaremos preparados para receber os turistas com uma prestação de serviços 
de extraordinária qualidade.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O Brasil foi o último país do mundo a entrar na crise. E  não haveria 
razão de termos entrado na crise como entramos, se não fosse a desconfiança 
causada pelo sistema financeiro, que fez com que o crédito no mundo 
desaparecesse. Imediatamente, nós tomamos a decisão de não permitir que 
nós tomássemos a decisão de  não investir naquilo que estava previsto. 
Mantivemos todos os investimentos que estavam previstos. E, pelo contrário, 
aumentamos mais os investimentos, mais política social, para que a gente 
possa, ao sair dessa crise, sair em uma situação infinitamente m elhor do que 
nós entramos.  
 Eu tenho dito aos presidentes de países do mundo que essa crise não é 
a crise para a gente ficar lamentando e chorando, que essa crise é a crise que 
provoca os estados a fazerem investimentos. E a fazerem muitos 
investimentos, p ara que a gente possa criar as condições de, ao terminar a 
crise do sistema financeiro, nós estarmos em condições muito melhores.  
 Vocês devem acompanhar a imprensa brasileira, devem acompanhar a 
imprensa nacional, e vocês estão percebendo que a economia brasileira está 
se recuperando, eu diria, de forma extraordinária. Ainda temos problemas. Qual 
é o problema que nós temos? É o problema de crédito, que não é um problema 
brasileiro, é um problema do mundo inteiro. Na medida em que o crédito 
desapareceu no mundo, 30% do crédito brasileiro era tomado no exterior. Na 
medida em que o crédito no exterior desapareceu, esses 30% que nós 
tomávamos lá fora vieram aqui para dentro. E aí, o que aconteceu, e aconteceu 
no mundo inteiro? O crédito ficou mais, eu diria, d iminuto, mais caro, e as 
pessoas passaram a ter mais dificuldade para obter crédito.  
 O governo brasileiro, que tem um sistema de bancos públicos que 
garante 50% do crédito brasileiro... A decisão nossa foi comprar mais bancos. 
Compramos um grande banco d o estado de São Paulo, a Caixa Econômica 
estadual [Nossa Caixa], um banco que tem 560 agências; compramos 50% do 
Banco Votorantim, que era o banco que tinha a maior expertise para financiar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  carros usados no Brasil; colocamos um crédito de seguro – um segur o 
garantidor – para financiar os bancos pequenos que não estavam conseguindo  
capitalizar no interbancário e, ao mesmo tempo, anunciamos uma série de 
políticas de crédito para reativar a economia.  
 Anunciamos 1 milhão de casas populares neste país, pensan do não 
apenas na casa, mas no enfrentamento da crise econômica para gerar 
empregos e gerar renda. Ao mesmo tempo, tomamos a decisão de fazer 
desoneração de impostos de vários setores e de toda sua cadeia produtiva, 
como a construção civil, como a indústria  automobilística, como geladeira, 
máquina de lavar, para que a gente possa ativar o mercado brasileiro  e permitir 
que a economia continue crescendo. E nós já estamos colhendo resultados.  
 Mas aí volta a questão do turismo. Ora, como é que a gente pode quer er 
que o turismo funcione se a gente não tem, por exemplo, maior concorrência 
dos meios de transporte aéreos no Brasil? Como é que a gente quer que um 
brasileiro conheça a América do Sul, se a gente tem poucos voos para a 
América do Sul? Ou como é que a ge nte quer que um sul -americano conheça o 
Brasil, se os voos são muito poucos da América do Sul para cá?  
 Agora estamos discutindo com os governadores dos estados do Brasil a 
elaboração de uma política de regionalização da aviação brasileira. Se as 
empresas grandes querem ganhar dinheiro fazendo voos de capital a capital, 
ou de São Paulo a Paris, é um direito delas. Mas o Estado brasileiro precisa 
garantir que uma cidade média possa ter um pequeno voo para outra cidade 
média, para que a gente possa fazer com que as pessoas tenham liberdade de 
transitar entre as pessoas [cidades]. E isso, vocês sabem, e eu vou dizer aqui, 
que a nossa aviação regional já foi infinitamente melhor do que é hoje. Nós 
agora, junto com os governadores, tomamos a decisão de que nós va mos 
recuperar a aviação regional.  
 Da mesma forma que nós queremos, nesse processo de integração sul -
americana, restabelecer a facilidade de voos entre os países da América do Sul  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e restabelecer a possibilidade de viajar para os países africanos. Ou seja, coisa 
que nós não temos, coisa de que nós nos descuidamos, e coisa que agora nós 
estamos colocando quase como uma determinação governamental, para que a 
gente possa ocupar mais corretamente o espaço geográfico do continente e 
fazer com que as pessoas possa m transitar entre os nossos países.  
 O que eu poderia oferecer para vocês virem para cá? O que eu poderia 
oferecer, além das coisas que vocês já conhecem? Obviamente, a melhor 
coisa que eu posso oferecer para vocês é um país com um poder aquisitivo 
razoáve l, que a gente possa ter uma combinação entre o crescimento do 
turismo externo e o crescimento do turismo interno. E isso está acontecendo no 
País.  
 Certamente, o Ministro do Turismo vai ficar aqui amanhã e vai poder 
conversar um pouco mais com vocês. Mas o Brasil, pelo tamanho que tem – o 
Brasil tem cidades como São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto 
Alegre, e tantas outras cidades – o Brasil tem o potencial turístico que têm 
muitos países pequenos da Europa. Só que nós precisamos criar as condiç ões 
para essas pessoas viajarem. E isso é uma responsabilidade da qual o governo 
federal não vai abrir mão.  
 O Governador de Santa Catarina sabe o esforço que estamos fazendo 
conjuntamente para duplicar a BR -101, para facilitar a vinda dos argentinos 
para cá, mas também a ida dos brasileiros para lá. É extremamente importante 
que os argentinos conheçam as praias de Florianópolis, mas é extremamente 
importante que o Brasil conheça as coisas extraordinárias que tem na 
Argentina, sobretudo a beleza de Buenos A ires. 
 É importante que o Brasil conheça as belezas turísticas do Peru, as 
belezas turísticas da Bolívia, porque se a gente fica olhando apenas, muitas 
vezes, pelo noticiário, só aparece a miséria, não aparecem as coisas 
importantes que tem nesses países, e nós sabemos que tem. Mas como um 
brasileiro vai a Cuzco, a Machu Picchu, se não tem meio de transporte para  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levar essas pessoas? A não ser que a gente repita os diários de Guevara 
[Diários de Motocicleta], ou seja, todo mundo de motocicleta,  andando por esse 
continente, quando na verdade fica muito mais fácil a gente fazer com que os 
presidentes dos países assumam a responsabilidade de criar as condições 
para que a aviação, se em um primeiro momento é deficitária, que a gente 
participe, até muitas vezes s ubsidiando, mas que a gente possa criar linhas 
que no começo serão deficitárias, mas depois serão muito lucrativas. O que é 
importante é que as pessoas percebam que elas terão o direito de ir e vir, e 
isso cabe aos Estados garantir.  
 Da minha parte, eu qu eria terminar dizendo a todos vocês: eu estou 
convencido de que em 2022 o Brasil completará 200 anos de independência. 
Desses 200 anos de independência, em mais da metade do século XIX e do 
século XX, o Brasil foi um país subserviente. O Brasil foi um país  que não 
acreditava em si mesmo. O Brasil foi um país que não tinha autoestima e nós 
agora estamos cheios de autoestima. Essa crise mostrou quem é quem na 
economia mundial. A coisa que mais me dá orgulho é saber que, quando tem 
uma crise da magnitude dessa  crise – que economias, como os Estados 
Unidos, entram em crise; que economias, como a inglesa, entram em crise; que 
economias, como a alemã, que é a maior exportadora do mundo, entram em 
crise – o Brasil se apresenta ao mundo como o país com mais estabili dade 
econômica. O Brasil se apresenta ao mundo com a sua regulação do sistema 
financeiro melhor do que a de qualquer outro país do mundo. E é por isso que 
nós estamos convencidos de que sairemos da crise mais fortes do que nós 
entramos nessa crise.  
 Todos vocês gostarão de fazer investimentos em países que não 
tenham crise. Todos vocês gostarão de fazer investimentos em países que 
ofereçam belezas naturais, mas que ofereçam também atividades culturais 
para vocês, que ofereçam possibilidade de segurança, que  ofereçam 
possibilidade daquilo disse o Governador do estado: de as pessoas poderem  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer de uma viagem, com uma passagem, e conhecendo um país do tamanho 
do Brasil, [conhecer] vários países ao mesmo tempo, porque no Brasil, vocês 
vão conhecer, cada região  é uma região. Cada região tem um clima, cada 
região tem uma riqueza natural, cada região tem um potencial extraordinário. E 
eu acho que vocês não podem perder a oportunidade de aproveitar isso.  
 Da parte do governo federal, eu tenho certeza de que da par te do 
governo estadual e do governo municipal, nós apenas queremos dizer a vocês: 
não somos os melhores do mundo, mas também não somos os piores, não 
somos inferiores e nós estamos ávidos para recuperar o tempo perdido que 
este país teve em não acreditar n o turismo como uma das principais indústrias 
de desenvolvimento do país.  
 Boa sorte! Deus queira que amanhã faça sol para que vocês possam 
degustar um pouco dessas praias, que possam pisar nas areias de Santa 
Catarina, de Florianópolis, que vocês possam co mer um bom camarão, na 
hora, cedo, na beira da praia. Que o Governador providencie uma caipiríssima 
para vocês saberem a diferença da nossa caipirinha para o aquavit , para o 
(incompreensível), para o uísque. Eu tenho certeza de que vocês vão gostar 
muito m ais. Eu espero que isso seja motivo para atraí -los a fazer investimentos 
em nosso país.  
 Que Deus dê a vocês toda tranquilidade do mundo nesses dias que 
estarão em Santa Catarina.  
 Um abraço e obrigado.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 