 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita às obras de revitalização do rio São Francisco  
Buritizeiro (MG), 14 de outubro de 2009  
 
 
Meus companheiros e minhas companheiras de Buritizeiro,  
Minha querid a companheira Dilma Rousseff,  
Meus queridos companheiros ministros,  
Geddel Vieira, da Integração Nacional, responsável por essas obras,  
Companheiro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
Jaques Wagner, governador da Bahia,  
General Enzo Peri, comandante do Exército brasileiro,  
Meu companheiro deputado federal, ex -ministro e companheiro que 
trabalhou para que este projeto pudesse ser realizado, o ex -ministro e 
deputado federal Ciro Gomes,  
Companheiro Leona rdo Monteiro,  
Reginaldo Lopes,  
Quero cumprimentar o padre Salvador, prefeito de Buritizeiro, por meio 
de quem cumprimento todos os prefeitos aqui presentes,  
Quero cumprimentar o nosso companheiro João Machado, da Agência 
de Águas,  
Quero cumprimentar os dep utados estaduais aqui da região,  
Quero cumprimentar o Tadeu Mariano, vereador, presidente da Câmara 
Municipal de Buritizeiro,  
E quero cumprimentar a imprensa aqui presente.  
 
Primeiro, eu queria dizer para vocês que no nosso projeto original de 
fazer essa v iagem, não estava previsto a gente fazer comício, estava previsto a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente visitar as obras, porque nós queremos fazer uma sinalização para o 
Brasil e para o mundo. Primeiro, porque essa obra...ela foi pensada em 1847, 
ainda no tempo em que D.Pedro era o im perador brasileiro. Essa obra, quase 
200 anos depois, não conseguiu andar para a frente, porque nós tivemos 
muitos governantes de duas caras, que prometiam fazer a obra em um estado 
e não faziam a obra, e prometiam não fazer em outro estado. Porque tem mui ta 
gente de boa fé, que tem um cuidado enorme com o rio São Francisco, tem 
muita gente de boa fé. Mas é importante que a gente lembre que o primeiro 
sinal de boa fé que a gente tinha que ter com o rio São Francisco era não jogar 
os dejetos da cidade dentro  do rio São Francisco, como vêm sendo jogados. O 
segundo sinal de gostar do rio São Francisco era não ter permitido que fosse 
praticamente dizimado todo o cerrado brasileiro para produzir carvão, 
acabando com toda a mata ciliar perto do rio São Francisco. A terceira coisa 
importante era não ter permitido que o rio São Francisco fosse assoreado como 
ele é.  
Em 1994, quando eu vim fazer a caravana do rio São Francisco, a gente 
não pôde pegar um barco para ir até Juazeiro da Bahia, em Pirapora; eu tive 
que pega r em Carinhanha, na Bahia, porque o rio não era trafegável em 
Pirapora mais, porque uns irresponsáveis deixaram desmatar e deixaram 
assorear o rio São Francisco.  
Quando nós decidimos fazer o projeto para levar água para 12 milhões 
de brasileiros que moram no lugar mais seco deste país, a gente tomou uma 
decisão anterior, e foi essa a minha orientação ao nosso querido José Alencar, 
vice-presidente da República, que foi o primeiro a tratar desse projeto; depois, 
ao companheiro Ciro Gomes; e depois ao Geddel: nós não podemos fazer com 
que a gente tire água do rio São Francisco para matar a sede de 12 milhões de 
nordestinos, sem antes a gente recuperar o rio São Francisco.  
E para recuperar o rio São Francisco era preciso a gente fazer tratamento de 
esgoto em to das as cidades próximas ao rio São Francisco, não apenas para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  evitar que o esgoto caísse no rio, mas para que a gente também possa evitar 
que as nossas crianças fiquem brincando em esgoto a céu aberto, nas cidades 
à beira do rio São Francisco.  
Depois, reso lvemos recuperar as margens degradadas do rio São 
Francisco. E por isso estamos fazendo o maior projeto de florestamento das 
matas ciliares do rio São Francisco que já foi feito. E vocês sabem que uma 
árvore a gente planta, e a gente tem que esperar ela cr escer para a gente ver.  
Certamente, eu não vou ver, no meu mandato, tudo aquilo que está sendo 
feito. Mas, certamente, ainda estarei vivo para fazer uma outra caravana pelo 
rio São Francisco para a gente poder ver o que vai acontecer.  
O dado concreto e obj etivo é que esse projeto é um megaprojeto. Eu vou 
dar alguns números para vocês, só para vocês terem noção do que é a 
quantidade de dinheiro que nós estamos investindo para fazer esse trabalho, 
que eu acho que é um trabalho que vai ficar para a história do  povo brasileiro.  
Bem, prestem atenção aos números, sobretudo os companheiros da imprensa. 
Do investimento total nas obras do programa de integração do rio São 
Francisco, R$ 4,8 bilhões, mais da metade desses recursos serão aplicados 
em compensação ambient al. Entre outras ações, está prevista a aplicação de 
R$ 1 bilhão em obras de esgotamento sanitário em 198 municípios da região. 
Já foram concluídos 6 sistemas: Bambuí, Jaíba, Japaraíba, Medeiros e Três 
Marias, em Minas Gerais, e a primeira etapa de Exu, em  Pernambuco. As 
obras estão em andamento em mais 101 municípios, nos estados de Alagoas, 
Bahia, Maranhão, Minas Gerais, Pernambuco, Piauí e Sergipe.  
Pelo Programa Água para Todos foram concluídas 4.121 cisternas, em 
54 municípios. Estão concluídos os siste mas de abastecimento rural em 
Itamarati, em Juazeiro -Bahia, e a instalação de equipamentos para 63 poços 
tubulares em Minas Gerais. Já foram executados 28% dos programas básicos 
ambientais que visam a eliminação, minimização e controle dos impactos 
ambient ais causados pelas obras.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Foi concluída a construção de 86 casas em comunidades indígenas e 
quilombolas, e a construção de 55 casas na vila produtiva rural do Junco. Estão 
em construção as vilas produtivas rurais de Fazenda Salão, Captação, 
Negreiros, Uri,  Pilões, Descanso e Vassouras, além de mais 196 casas e três 
postos de saúde em comunidades indígenas e quilombolas.  
Obras em ponto crítico de erosão: estão concluídos quatro 
empreendimentos de desassoreamento do rio Gorutuba, em Janaúba, Minas 
Gerais; rec uperação da barragem de Cacimba Velha, em Petrolina -
Pernambuco; dique Cotinguiba; Pindoba, em Propriá; e viveiro de mudas, em 
Betume.  
Bem, esses dados demonstram claramente o seguinte: a partir do 
momento da revitalização das obras do rio São Francisco, vo cês vão ver aqui 
em Buritizeiro que mais da metade da cidade já está com tratamento de esgoto 
sendo executado, e algumas partes prontas.  
O prefeito me dizia que faltam três regiões, três bairros para a gente 
fazer o esgotamento sanitário, e faltam 2.500 me tros para a gente fazer 
drenagem. Pois bem, o que eu posso dizer para vocês é que - eu não sei se 
ainda no meu governo, Geddel - mas o que eu posso dizer para vocês é que a 
gente não vai deixar a obra pelo meio. A gente vai vir aqui inaugurar todas 
essas o bras porque nós queremos que as cidades que beiram a margem do rio 
São Francisco, todas tenham 100% de coleta de esgoto para que esse esgoto, 
quando for jogado no rio, seja jogado tratado, para que a gente possa 
recuperar a dignidade do Velho Chico, tão ad orado por alguns e tão depredado 
e degradado por outros.  
Por isso, eu queria, Geddel, agradecer o ritmo das obras. Dizer aos 
companheiros prefeitos que, se tiverem projetos para apresentar, apresentem, 
porque durante muitos séculos esta região foi totalmen te esquecida, esta 
região foi totalmente esquecida.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje nós nos damos até ao luxo de estar fazendo uma obra que dom 
Pedro queria fazer 200 anos atrás. Essa obra vai ser feita para melhorar a 
qualidade de vida do povo desta cidade, desta região, e a quali dade da água 
do rio São Francisco, a navegabilidade do rio São Francisco, porque um dia 
nós vamos voltar a andar no rio São Francisco como a gente andava 
antigamente, de Pirapora até Juazeiro do Norte. Essa viagem, eu tive... 
Juazeiro da Bahia. Juazeiro do  Norte é no Ceará. Desculpa, Jaques Wagner, 
mas nós vamos fazemos fazer um rio e vamos chegar até Juazeiro, na Bahia. 
No Ceará também.  
Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, eu quero 
agradecer a vocês. Agradecer o carinho, mas, sobretudo, agrad ecer a vocês a 
capacidade de cobrar, a capacidade de cobrar, porque não é sempre que um 
Presidente vem a Buritizeiro, aliás, não sei se veio. Não sei se veio. Não sei se 
já veio algum Presidente aqui nesta cidade. Segundo: neste país, não havia 
costume de fazer saneamento básico, porque para fazer saneamento básico 
você tem que colocar manilha em baixo da terra e o povo não vê manilha e aí 
não dá para o político colocar o nome da mãe, o nome do pai,  o nome da tia. 
Então, nós temos cidades inteiras no país,  que não têm um metro de coleta de 
esgoto, porque antigamente, se preferia fazer ponte ou viaduto, do que fazer 
esgoto. As pessoas preferem ver o nome de um parente em uma ponte do que 
ver uma criança brincando descalça em uma rua sem fezes, sem urina sem 
esgoto a céu aberto.  
Este país, este país começou a ser consertado e ele vai ser consertado. 
Este país não vai ser mais governado apenas para a elite política deste país, a 
elite política das capitais, a elite política das grandes cidades, a elite política  de 
Brasília. Este país tem que entender que só tem sentido a gente ser 
governador, presidente da República  e prefeito, se ele cuidar de todos, mas 
em primeiro lugar se ele cuidar da parte mais pobre do povo de cada cidade, 
de cada estado e de cada país. É o povo pobre que precisa do Estado  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro. É o povo pobre que precisa da Prefeitura, é o povo pobre que 
precisa do estado e nós, então, estamos virando a página. Não existe mais 
possibilidade deste país eleger prefeitos, governadores e presidentes qu e vão 
governar para os coronéis que há 500 anos governam e mandam neste país.  
Um abraço e boa sorte ao povo de Buritizeiro.  
Um grande abraço.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 