 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 98ª 
Conferência Internacional do Trabalho  
Genebra -Suíça, 15 de junho de 2009  
 
 
 ...brasileiros que me acompanham nesta viagem, Celso Amorim, das 
Relações Exteriores; Carlos Minc, do Trabalh o; José Pimentel, da Previdência 
Social; Edison Lobão, de Minas e Energia; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da 
Presidência da República; Franklin Martins, da Comunicação Social; Paulo 
Vannuchi, dos Direitos Humanos; Nilcéa Freire, de Políticas para as Mulhe res, 
 Embaixadora Maria Nazareth Farani Azevedo, representante 
permanente do Brasil junto à Organização das Nações Unidas, em Genebra,  
 Embaixadora Maria Estela Pompeu Brasil Frota, embaixadora do Brasil 
na Suíça,  
 Senhoras embaixadoras, senhores embaixado res, 
 Senhoras e senhores representantes de Governo, altas autoridades,  
 Senhor Jean Maninat, diretor regional do escritório da OIT,  
 Senhora Laís Abramo, diretora do escritório da OIT em Brasília,  
 Senhoras e senhores representantes das organizações empre sariais, de 
trabalhadores,  
 Senhoras e senhores da imprensa,  
 Companheiros e companheiras,  
 
Com emoção venho a Genebra comemorar os 90 anos da OIT. Foi aqui, 
em maio de 2003, que fiz meu primeiro discurso em um organismo da ONU. 
Naquela ocasião, evoquei mi nha trajetória no mundo do trabalho como torneiro 
mecânico, dirigente sindical, fundador do Partido dos Trabalhadores e da 
Central Única dos Trabalhadores. Assinalei que a agenda desta entidade  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coincidia com a minha agenda pessoal e minha agenda política.  
Quero felicitar a OIT por convocar esta reunião mundial sobre a crise do 
emprego. No momento em que vivemos a pior retração econômica global em 
muitas décadas, é fundamental que a comunidade internacional se una na 
busca de respostas. A OIT é o lugar certo  para buscar soluções coordenadas 
para os impactos de uma crise que atinge a todos. Só neste ano, 50 milhões de 
trabalhadores poderão perder o seu emprego.  
Alguns tentam transferir o ônus da crise para os mais fracos. É aí que 
aparece a face oculta e crue l da globalização. Cresce a xenofobia e os 
trabalhadores imigrantes se tornam os bodes expiatórios. A comunidade 
internacional não pode permitir que isto ocorra.  
Há pouco mais de dois meses, na Cúpula de Londres, os líderes do G -
20 reconheceram que a prio ridade não era salvar bancos ou financeiras falidas, 
mas defender empregos. Assumimos o compromisso de apoiar os países mais 
afetados, sobretudo os mais pobres, para criar postos de trabalho, gerar e 
distribuir renda.  
No momento em que tantos paradigmas c aem por terra, a OIT 
representa uma reserva política, mas também ética e moral. É o que se pode 
constatar da proposta de Pacto Global pelo Emprego, apresentada pelo diretor -
geral Juan Somavía. Aí estão contribuições importantes para a criação de um 
novo mo delo, menos concentrador de riqueza, mais solidário, humano e justo. 
Esse Pacto pode contribuir significativamente para a implementação de ações 
verdadeiramente solidárias nos planos interno e internacional.  
O Brasil tem apoiado a participação da OIT no G -20. Tive a alegria de, 
juntamente com a presidente Cristina Fernández de Kirchner, enviar carta ao 
primeiro -ministro Gordon Brown sublinhando a importância de que a OIT seja 
parte dos debates.  
Senhor presidente Somavía,  
Quando esta crise se desencadeou nos  países ricos, o Brasil se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  encontrava preparado para enfrentá -la. As políticas anticíclicas que vínhamos 
adotando desde 2003 expandiram o emprego e a renda dos trabalhadores. 
Criamos uma vasta rede de proteção social. Somente o programa Bolsa 
Família atend e 11 milhões de famílias brasileiras e está sendo ampliado nas 
periferias das áreas urbanas afetadas pela crise. Ao vincular o recebimento 
deste benefício a compromissos em saúde e educação, o Programa tem um 
componente importante de desenvolvimento humano  e ajuda a manter as 
crianças na escola.  
Ao contrário do que sugeria o pensamento econômico conservador, 
mostramos ser possível compatibilizar vultosos investimentos públicos e 
programas sociais com o equilíbrio macroeconômico. Milhões de brasileiros 
foram  incluídos no mercado de trabalho, deixando para trás a fome e a 
pobreza. Os brasileiros com emprego formal passaram de 49% do total, em 
2003, para 53%, em 2008. A renda cresceu principalmente nas camadas mais 
pobres, o que se reflete numa maior mobilidade  social. Entre 2003 e 2008, 
foram gerados 10 milhões de empregos formais e o salário mínimo real cresceu 
65%. Combinamos a expansão de nossas exportações – que aumentaram três 
vezes – com a constituição de um importante mercado de bens de consumo de 
massa.   
A despeito do forte impacto da crise sobre o mercado de trabalho, 
voltamos a criar empregos já no primeiro quadrimestre de 2009. Todas as 
obras de infraestrutura do Plano de Aceleração do Crescimento – que prevê 
investimentos de US$ 300 bilhões – foram m antidas. Lançamos um programa 
para construir um milhão de moradias, beneficiando sobretudo as famílias mais 
pobres e, ao mesmo tempo, gerando centenas de milhares de novos 
empregos.  
Senhoras e senhores,  
Sempre acreditei na solidariedade como caminho para o 
desenvolvimento social. O Brasil quer compartilhar experiências bem - 
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sucedidas, pois acredita na cooperação Sul -Sul, na parceria entre os que vivem 
realidades semelhantes.  
Com o apoio da OIT, estamos fortalecendo nossa cooperação com 
países latino -americ anos, caribenhos e africanos na área de proteção social. 
Ajudamos a elaborar a legislação previdenciária do Timor -Leste e a fazer 
avaliação atuarial de Cabo Verde. Sindicatos em Angola têm sido beneficiários 
do ensino a distância, com patrocínio da OIT e d o Brasil. Apoiamos o combate 
ao trabalho infantil em Moçambique e no Haiti. Colaboramos para a 
implementação das convenções fundamentais da OIT. Essas iniciativas de 
cooperação não estão vinculadas a nenhuma condicionalidade. Ampliam 
conhecimentos e capaci tam as nações beneficiadas a gerenciarem, elas 
próprias, os resultados dos projetos.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Este ano comemoramos o décimo aniversário da convenção para a 
proibição e eliminação das piores formas de trabalho infantil. O Brasil foi o 
primeiro país das Américas a ratificá -la. Forçar uma criança a trabalhar é 
roubar o seu futuro.  
Exemplar também é nossa condenação ao trabalho forçado, crime que 
atenta gravemente à dignidade humana. Para que esse mal seja 
definitivamente erradicado, adota mos medidas de reinserção e indenização de 
vítimas e estamos responsabilizando os criminosos. O Brasil recebe com 
alegria o relatório global “O Custo da Coerção” e as menções elogiosas feitas 
ao empenho do governo brasileiro. Mas apostamos também no diálog o social 
para humanizar o trabalho.  
Na próxima semana, vamos assinar – trabalhadores, empresários e 
governo – um acordo histórico para aperfeiçoar as condições e as relações de 
trabalho na cana -de-açúcar. O trabalho no setor vai se tornar muito mais digno  
e seguro, e a produção brasileira de biocombustíveis estará cada vez mais 
cercada de garantias trabalhistas, ambientais e de segurança alimentar.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Construir um mercado de trabalho justo para todos significa também combater 
as formas de discriminação, sobre tudo com base em raça e gênero, e levar em 
conta as necessidades das famílias trabalhadoras.  
Todas essas frentes serão refletidas no Plano Nacional de Trabalho 
Decente, sobre o qual acabo de assinar declaração com o diretor -geral 
Somavía. Estão presentes a qui representantes dos trabalhadores e dos 
empregadores brasileiros, num reconhecimento de que o Plano está sendo 
elaborado com ampla participação da sociedade civil.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quando estive aqui em 2003, disse que meu governo faria, par a o 
mundo do trabalho, muito mais do que tinha sido feito anteriormente no meu 
país. Seis anos e meio depois, tenho a alegria de dizer que sim, que 
avançamos muito: no combate a formas desumanas de trabalho, no aumento 
da renda, na educação para o trabalho , na criação de empregos formais e na 
maturidade do diálogo social.  
Tenho certeza de que o Brasil poderá seguir contando com a OIT nessa 
empreitada. E no momento em que assumimos o Conselho de Administração, 
quero agradecer o voto de confiança que a Organi zação depositou no Brasil. 
Por isso, quero desejar -lhe muito êxito em seu trabalho.  
Meu caro amigo Somavía,  
Eu terminei a minha parte formal do discurso e eu queria aproveitar... 
Não, não. Eu queria aproveitar... é porque eu tenho um almoço com o 
president e Sarkozy, e ele tem um horário e eu tenho outro horário. Eu queria 
dizer uma coisa para vocês. Este momento que nós estamos vivendo é um 
momento muito delicado, mas é um momento muito precioso. Nessas crises, 
nós precisamos aprender, em vez de chorar, a r efletir; em vez de xingar, 
propor, porque o mundo está precisando de novas alternativas. Vocês são 
testemunhas de que na crise dos anos 80 e dos anos 90, o FMI e o Banco 
Mundial tinham todas as soluções para os países pobres. Quando a crise se dá  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nos Estad os Unidos, no Japão e na Europa, nem o FMI e nem o Banco Mundial 
têm qualquer proposta para solucionar a crise. Bancos importantes, que todos 
os dias medem o risco do México, medem o risco do Brasil, medem o risco da 
Argentina, do Paraguai, do Uruguai, do Peru, da África do Sul, de Angola, de 
Moçambique, esses bancos que eram tão especialistas em medir o nosso 
risco, não pararam para medir os seus próprios riscos e quebraram.  
No ano passado, por ocasião da Conferência das Nações Unidas, em 
setembro, eu diss e em um discurso que era chegada a hora da política para 
enfrentar os problemas das crises, sobretudo se nós levarmos em conta a não -
conclusão do acordo da OMC. A não -conclusão da Rodada de Doha se deu 
por problemas políticos. Nós tínhamos eleições nos Est ados Unidos e nós 
tínhamos eleições na Índia, e isso não permitiu que o acordo fosse concluído, 
depois de chegarmos tão perto. O que nós queríamos no acordo da Rodada de 
Doha? Era flexibilizar o mercado agrícola dos países ricos para que os países 
mais pob res do mundo pudessem produzir e vender a esses países. O que nós 
queríamos? Que os Estados Unidos da América do Norte reduzissem os seus 
subsídios para que dessem uma contribuição à capacidade produtiva dos 
países mais pobres, sobretudo dos países latino -americanos, da América 
Central, do Caribe e dos países africanos. Não foi possível.  
Durante um ano eu falei por telefone com quase todos os presidentes, 
dizendo que os nossos técnicos já tinham chegado ao limite, que agora era a 
hora dos dirigentes políti cos decidirem. Mas não foi possível. Paramos quase 
na hora de fazer o acordo. Depois vem a crise econômica, e uma crise 
econômica que começou sem que nós soubéssemos bem o que era, porque 
começou com o subprime  nos Estados Unidos e depois se alastrou numa rede 
de especulação financeira sem precedentes na história da Humanidade. O 
incrível é que nós, os mortais, os seres humanos normais, nunca conseguimos 
entender por que o petróleo saiu de US$ 30 para US$ 150. Nós nunca 
conseguimos entender porque as commod ities agrícolas, em dois meses no  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ano passado, praticamente dobraram de preço. Os mais simplistas logo 
disseram “é o etanol brasileiro”, quando, na verdade, o Brasil produz etanol em 
1% da sua área agricultável. Mas o que estava por detrás da fundação 
[afirmação] simplista de que era o etanol? Era que, como tinham acontecido 
problemas no subprime  nos Estados Unidos, grandes bancos especuladores 
resolveram especular com o petróleo no mercado futuro e resolveram 
especular com commodities  no mercado futuro. Qu em trabalha com papel, 
vendendo papel, comprando papel, sem produzir nada, um dia quebra. E 
aconteceu.  
Esse momento exige de empresários, de trabalhadores e de governos 
uma atitude mais dura. Nós não podemos conviver com paraísos fiscais. Nós 
não poderemos  viver com um sistema financeiro que especula papel com mais 
papel, sem gerar um posto de trabalho, sem produzir um parafuso, um sapato, 
uma camisa, uma gravata. Não é possível que a gente não se dê conta de que 
mais de 1 bilhão de seres humanos ainda tem dificuldades para conseguir 
comer uma vez por dia.  
Então, a hora é de nós aproveitarmos, como vocês estão aproveitando 
aqui, e construir uma proposta, fazer o G -20 entender essa proposta. Mas 
fazer, também, dentro de cada país, cada governante entender es sa proposta, 
fazer com que isso se dê num debate na Conferência das Nações Unidas. Por 
enquanto, o desemprego é um problema social. Ele só vai se transformar em 
um programa político na hora em que vocês começarem a agir, na hora em que 
vocês começarem a co brar, na hora em que vocês começarem a exigir. Não é 
possível que a gente termine o século XXI igual terminamos o século XX. Se 
um ser humano nasceu no continente africano, algo de errado está 
acontecendo do [se o] continente africano continuar sendo um co ntinente muito 
pobre, com tanta riqueza que tem lá.  
Nós temos implorado, presidente Somavía, [para] que os países ricos 
façam projetos de desenvolvimento e o Brasil se propõe a, junto com eles,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  construir projetos para fazer investimentos produtivos, para q ue as pessoas 
possam produzir e gerar empregos, porque não existe outra possibilidade de 
nós criarmos um estado de bem -estar social se não houver produção, riqueza e 
trabalho.  
Eu fui agora a alguns países da América Central e tem países em que a 
carga trib utária, Somavía, é de 9%, tem países em que a carga tributária é de 
12%. A verdade, meus amigos, é que um Estado com uma carga tributária de 
9% não existe como Estado. Não é possível. Aqui, ao contrário dos países 
pobres, que têm uma carga tributária peque na, a OIT poderia nos presentear 
com a carga tributária sueca, da Finlândia, da Noruega, da Alemanha, da 
França, da Itália, de todos, para que a gente perceba que os países que têm 
mais política social, mais estado de bem -estar social, são exatamente os 
Estados que têm uma carga tributária condizente com a necessidade de fazer 
justiça para o seu povo.  
Então, essa crise econômica abre uma perspectiva enorme para que a 
gente possa debater tudo, porque antes da crise teve o Consenso de 
Washington, que parecia a solução do Planeta. Não foi. Depois veio o 
neoliberalismo dizer que o Estado tinha que ser o mínimo possível, que o 
mercado iria resolver todos os problemas. O mercado também não resolveu. O 
Estado, que foi negado no último meio século, na hora da crise,  a quem os 
bancos americanos recorreram? Ao Estado. A quem os bancos alemães 
recorreram? Ao Estado. Porque somente o Estado tinha garantias e 
credibilidade para fazer aquilo que o mercado não conseguia fazer.  
Por isso – sobretudo aos dirigentes sindicais –, esta é uma oportunidade 
excepcional para vocês pensarem e produzirem alternativas junto com os 
empresários para que mude, definitivamente, a relação Estado -sociedade e 
[para] que a gente possa construir, nos nossos países, um mundo mais justo, 
mais solid ário e mais humano.  
Eu estou presidente da República, mas daqui a um ano e meio estarei  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como cidadão do mundo, brigando para que as coisas melhorem. No Brasil, 
acabamos de dar um exemplo. Enquanto o mundo rico anda jogando a culpa 
em cima dos imigrantes, e sta semana, no Brasil, foi aprovada no Congresso 
Nacional, por iniciativa do governo, a legalização de todos os imigrantes que 
não estavam legalizados.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 