 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com sindicalistas  
Genebra -Suíça, 15 de junho de 2009  
 
 
...já causou muitos prejuízos. E acho extremamente importante que 
vocês estejam preocupados em propor alternativas. Além  da reunião do G -20, 
a presidenta da Argentina, a companheira Cristina, e eu assinamos um 
documento exigindo que na próxima reunião do G -20 a OIT seja convidada a 
participar da reunião, porque não é justo que esteja lá o FMI, que esteja lá o 
Banco Mundial e outras instituições multilaterais, a OMC, e não estejam os 
companheiros da OIT.  
A Organização Mundial da Saúde também mandou um documento para 
mim, pedindo que eu intercedesse junto ao G -20, que eles gostariam de 
participar da reunião do G -20 para que n ão haja redução dos investimentos na 
área da saúde, por conta da crise.  
Eu penso que a coisa mais importante que aconteceu em Londres, na 
reunião do G -20, foi a gente tirar a palavra “flexibilidade” do mercado de 
trabalho. O que eu temo, na verdade? Eu te mo que tenha pessoas 
incomodadas com o G -20. Alguns achando que o G -20 é um grupo muito 
grande e achando que eles não devem se reunir. E tem outras pessoas que 
acham que era preciso um fórum em que todos os países pudessem participar. 
A verdade é que não e xiste como evitar que os grupos existam, ou seja, cada 
país reúne -se com quem quiser, com quantos países quiser e constitui um 
grupo.  
Agora, o que nós temos defendido é que as Nações Unidas assumam 
para si a responsabilidade de fazer a grande discussão so bre a crise 
econômica, porque é o único espaço em que um país de 300 mil habitantes 
pode falar o mesmo tanto que fala um país de um bilhão de habitantes. Quando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  nós defendemos mudanças nas Nações Unidas, o que nós queremos, na 
verdade, é que ela tenha mais  representatividade, que os continentes estejam 
representados no Conselho de Segurança como membros permanentes. Para 
quê? Para que as decisões tenham mais legitimidade e para que a ONU volte a 
ser uma instituição que decida e que se cumpram as coisas. Mas  enquanto 
isso não acontecer, nós vamos continuar trabalhando no G -20, vamos 
continuar trabalhando no G... agora não é mais [G] -3, é G -14, vamos continuar 
trabalhando no Ibas – Brasil, China [Índia] e África do Sul.  
O caso concreto e objetivo é que se nós  analisarmos essa crise como 
oportunidade, e eu sei que isso é cansativo, mas vocês precisam estar 
presentes com a proposta de vocês em todos os fóruns, vocês precisam voltar 
a ser militantes. O que está acontecendo, sobretudo na Europa? Os imigrantes 
estão pagando a conta, seja latino -americano, seja africano, na verdade são os 
pobres que vão pagar a conta.  
No Brasil, nós acabamos de provar [aprovar] o projeto de lei enviado 
pelo Executivo [para] a legalização de milhares de imigrantes. Só bolivianos 
são m ais de 50 mil, e nós estamos legalizando a vida deles. Não é justo que 
por um equívoco de comportamento do sistema financeiro mundial, um 
boliviano teria [tenha] que ser proibido de ficar no Brasil, um queniano [tenha 
que] ser proibido de ficar nos Estados  Unidos, ou um moçambicano [tenha que 
ser proibido] de viver na França. Esse é o combate que nós temos que fazer e 
não podemos permitir que a direita, em cada país, (incompreensível) o 
imigrante como se ele fosse o mal da nação, ocupando o lugar de uma pes soa 
do próprio país.  
Eu tenho notado que em algumas campanhas políticas o maior 
instrumento da direita é dizer que vai diminuir a imigração para 
(incompreensível) o emprego (incompreensível). Nós não podemos permitir 
que essa visão ideológica possa permane cer no mundo do trabalho. 
(incompreensível) e essa possivelmente... é praticamente possível a gente  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  convencer os trabalhadores de que não é o pobre de outro país que está 
atrapalhando o seu emprego. Essa é uma luta muito difícil, porque muitas 
pessoas fica m com vergonha, muitas pessoas ficam acuadas e, muitas vezes, 
os próprios trabalhadores culpam os imigrantes. Então, não é uma luta fácil, 
mas é uma luta que somente o movimento sindical pode assumir e defender 
com unhas e dentes.  
Eu falo isso muito à vont ade porque o meu país tem muitos imigrantes. 
Só italianos, são quase 30 milhões, italianos e descendentes de italianos; 
espanhóis, são outros milhões; alemães, são outros milhões; japoneses, são 
outros milhões; e muita gente da América Latina. Então, eu ac ho que o Brasil é 
um exemplo de que a imigração nunca foi problema para nós. Eu não me 
lembro dos dirigentes sindicais brasileiros fazendo discurso contra a imigração. 
Esse é um desafio que nós temos que fazer, temos que preparar com cuidado.  
Agora eu que ro me colocar à disposição de vocês. Eu tenho certeza de que o 
Primeiro -Ministro da Austrália também, tenho certeza de (incompreensível), 
que a Cristina Kirchner também. Vamos tentar, sem nenhuma procuração, 
fazer chegar nesses fóruns multilaterais um apel o dos trabalhadores. Agora, 
uma coisa que é sagrada, que vocês não podem deixar de participar de 
nenhuma dessas reuniões. Vai ser no G -20? Vocês têm que estar lá; vai ser no 
G-8? Vocês têm que estar lá; vai ser no G -14? Vocês têm que estar lá, porque 
a pre sença de vocês dá força para que a gente produza (incompreensível) da 
reunião.  
Nós temos que aproveitar esse momento. Não sei por que, mas eu acho 
que há um momento de mudança, no mundo, muito importante. Não é 
esquecer a crise e voltar ao mesmo que era a ntes. É, a partir da crise, o que a 
gente pode fazer de novo, que políticas cada país pode tomar para evitar que 
haja mais sofrimento para o trabalhador.  
E nós temos que contar com as expectativas. Na América Latina nós 
temos um processo muito grande de r enovação de dirigentes, acho que como  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  nunca houve, na América Latina. Eu disse ao meu amigo Somavía que a 
eleição do Obama é uma oportunidade, é algo diferente que aconteceu nos 
Estados Unidos (incompreensível) coisa que era antes. Não sei se em outras 
reuniões vocês já estiveram com o Obama. Mas é preciso fazer, urgente. Se 
cada companheiro começar a agir agora e cobrar, nós temos chance de sair da 
crise em uma situação melhor do que nós entramos na crise. E eu acho que o 
movimento sindical tem um papel mu ito importante a cumprir. Eu fico pensando 
na minha experiência sindical. O trabalhador está bem, ele acha que não 
precisa de sindicato. Quando tem uma crise dessa magnitude, a tendência 
natural é os trabalhadores ficarem com medo e não quererem brigar. Ma s é 
exatamente nesse momento que a gente tem que fazer pressão junto aos 
governos. Eu falo isso porque os companheiros sindicalistas brasileiros vivem 
me pressionando e eles sabem que eu nunca me recusei a fazer uma reunião 
com eles, nunca tomamos uma deci são importante sem conversar com eles, 
porque é mais seguro fazer as coisas quando mais gente está de acordo. Os 
companheiros brasileiros podem até ter críticas, mas eles sabem que desde a 
proclamação da República no país, eles nunca tiveram uma relação tã o 
democrática como a que eles têm com o meu governo.  
Isso é uma coisa que nós temos que aproveitar a oportunidade. Cada 
país... Nós temos que construir as nossas propostas e discutir com os 
governantes. Da minha parte, eu gostaria de recebê -los em todos e sses 
eventos internacionais, mas que a voz de vocês chegasse lá como chega a voz 
de qualquer outro segmento social. Nós vamos ter agora, na Itália, o G -14 e 
acho importante, Luis, (incompreensível). Eu vou chegar a Roma acho que um 
dia antes. Quem sabe a g ente possa chamar outras pessoas, porque eu acho 
que vocês podem ajudar a encontrar a saída.  
Vocês viram que nessa crise o FMI não teve resposta, o Banco Mundial 
não teve resposta e os governantes, muitos, estão sem resposta, porque 
estava todo mundo, ao longo do tempo, acostumado a tratar de crises em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/06/2009   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  países pobres. Quando a crise chega nos países ricos, eles não 
(incompreensível).  
Amanhã nós vamos ter uma reunião dos Brics. Por incrível que pareça, 
China, Índia, Brasil e Rússia têm uma contribuição enor me a dar nessa crise. 
Primeiro, porque somos metade da população do mundo. Segundo, porque 
adotamos políticas anticíclicas que estão dando certo. E esse momento exige 
ousadia. Não adianta ficar esperando o tempo se encarregar de resolver a 
crise: resolve -se o problema dos bancos e não se resolve o problema da 
produção e do emprego.  
Então, eu gostaria que vocês preparassem o documento de vocês e 
mandassem para todos os presidentes. E, na hora, nós vamos ver quem vai 
levar o documento de vocês na [para a] re união. Se todo mundo receber, fica 
mais fácil para a gente. Portanto, vamos lutar para que a OIT participe do G -20 
e vamos lutar para que o movimento sindical possa se fazer ouvir nesses 
fóruns em que se discute os problemas importantes da humanidade.  
Muito obrigado (incompreensível).  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 