 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de premiação da 4ª Olimpíada Brasileira de Matemática das 
Escolas Públicas  
Rio de Janeiro -RJ, 15 de abril de 2009  
 
 
 Na próxima Olimpíada, o Camacho e a Suely vão programar a  entrega 
da medalha na beira de uma praia, com muita comida, com refrigerantes para 
vocês, obviamente, e nós vamos fazer uma festa maior.  
 Eu quero cumprimentar o nosso companheiro Sérgio Cabral, governador 
do estado do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar os ministros Fernando Haddad e Sérgio Rezende,  
 Quero cumprimentar o nosso querido vice -governador, o companheiro 
que trabalha incansavelmente para melhorar a situação do Rio de Janeiro, 
junto com o nosso governador, nosso companheiro Luiz Fernando de Souz a 
Brandão,  
 Quero cumprimentar o almirante -de-esquadra José Antônio de Castro 
Leal, diretor -geral do pessoal da Marinha brasileira,  
 Quero cumprimentar o deputado federal Nazareno Fonteles,  
 Quero cumprimentar o Eduardo Paes, nosso prefeito da cidade do Ri o 
de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o Carlos Henrique Custódio, presidente dos 
Correios,  
 Quero cumprimentar todos os secretários e secretárias estaduais que 
estão aqui,  
 Cumprimentar o nosso querido professor César Camacho, diretor -geral 
do Impa,  
 A profess ora Suely Druck, diretora acadêmica da OBMEP,  
 O professor João Lucas, diretor acadêmico da OBMEP,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o professor Jacob Palis, presidente da Academia 
Brasileira de Ciências,  
 Nosso professor Marco Antonio Raupp, presidente da Sociedade 
Brasileira para o Progresso da Ciência,  
 Professor Sérgio Mascarenhas,  
 O nosso tetracampeão Gerson Tavares de Souza,  
 E a jovem Maria Clara Mendes Silva, tricampeã da OBMEP, em nome 
da qual saúdo todos os alunos premiados da OBMEP,  
 Quero cumprimentar os pro fessores,  
 As professoras,  
 Os pais e as mães que vieram aqui,  
 Os jornalistas,  
 
 E dizer para vocês do prazer de ver um sonho se realizando. E aos 
poucos nós vamos fazendo a sociedade brasileira compreender que um 
prefeito, um governador de estado, um pre sidente da República, quando é 
eleito, ele pode fazer uma grande estrada, uma grande ponte, ele pode fazer 
uma série de obras importantes, mas  nenhuma obra será mais significativa do 
que cada centavo que o governante colocar para melhorar a  educação deste  
país. Nada, nada é mais importante do que melhorar a educação deste país. E 
falo isso com orgulho de um presidente da República que não conseguiu 
estudar sequer a quantidade de anos de escola que vocês estudaram. Falo 
isso na condição de um presidente da República que foi o primeiro filho de uma 
família de oito irmãos que tirou o diploma primário, que fez um curso técnico e 
que, por conta disso, por teimosia, como vocês, por vontade, como vocês, eu 
cheguei à Presidência da República.  
E aqui a gente percebe  jovens de diferentes origens sociais, jovens que 
estão em escolas públicas, mas que têm pais de classe média baixa, jovens de 
escola militar, que têm pais pobres e pais de classe média ou pais militares  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mesmo. E uma cosia que vocês precisam compreender co mo vocês 
compreenderam a importância de estudar matemática: o Brasil já teve escola 
pública de excepcional qualidade. Nós temos duas olimpíadas, não é, 
Camacho? Nós temos a OBM, que é a olimpíada da matemática, que existia e 
que existe ainda antes de a gen te tirar a Olimpíada da Matemática das Escolas 
Públicas. Porque no Brasil, na década de 50, Fernando Haddad, eu acho que 
até a década de 60, se vocês pegarem os grandes intelectuais brasileiros, se 
vocês pegarem os grandes cientistas brasileiros, todos, qu ase, estudaram em 
escola pública. Todos.  
Hoje, se constituiu no Brasil uma política de ensino, da década de 70 
para cá, e que quando se tomou a decisão de colocar todo mundo na escola, a 
qualidade da escola caiu, porque com a obrigação de universalizar o ensino 
não veio a obrigação conjunta e concomitante de manter o padrão da educação 
neste país. Então, vejam o que aconteceu no Brasil: há 50 anos, só entrava em 
uma universidade privada, ou melhor, em uma universidade pública de 
qualidade, em uma universid ade federal, as pessoas que estudavam  nas 
escolas públicas desse país. E tinham poucas escolas privadas, poucas 
universidades privadas.  
Na medida em que foi caindo a qualidade da educação no ensino 
fundamental, a classe média brasileira foi procurando uma  fuga para melhorar 
a educação dos seus filhos, então foram surgindo as escolas particulares, e 
parte da classe média brasileira, por não receber do poder público a educação 
de qualidade que queria dar para os seus filhos, procurou escolas públicas, 
alguma s... escolas privadas, algumas de muitas qualidades, e todo mundo 
sabe que lá em São Paulo, aqui no Rio de Janeiro e em Minas Gerais, tem 
escola privada em que, no ensino fundamental, o preço da mensalidade é 
quase o preço de uma universidade particular. E ntão, na medida em que a 
classe média foi fugindo para encontrar uma forma de melhorar a educação 
dos seus filhos e, consequentemente, gastar parte do seu orçamento com a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  educação, os prefeitos, governadores, presidentes da República, foram 
deixando de dar  importância para a escola pública de qualidade, e ela foi 
definhando, ela foi piorando, ela foi ficando de má qualidade.  
 Vejam que absurdo que nós vivemos no Brasil: hoje, os jovens de 
escolas públicas, que não podem pagar uma escola excepcional privada,  na 
hora em que vão para a universidade, eles não conseguem entrar nas 
universidades públicas. Eles muitas vezes vão para universidades particulares. 
E aí acontece a primeira contradição: ele passa no vestibular, quando chega no 
mês de fevereiro que tem qu e pagar a matrícula, ele descobre que o orçamento 
da sua família não permite pagar uma mensalidade de R$ 1.000,00, R$ 
1.500,00 para medicina até R$ 2.500,00 R$ 2.800,00. Esse jovem, então, fica 
sem perspectiva, e os ricos, por exemplo, o empresário mais ri co do Brasil, 
como o filho dele teve uma escola de qualidade, com professores 
selecionados, e até com reforço particular em casa, o filho dele entra em uma 
universidade pública que deveria ser da criança menos favorecida.  
Então houve uma inversão de valore s no Brasil. Nós estamos corrigindo, 
e essas coisas a gente não faz a correção tão rapidamente como [quando] se 
prejudica. Vocês sabem que para destruir é sempre mais fácil do que para 
construir. Certamente vocês já viram na televisão demolir um prédio em uma 
cidade. Contrata -se uma empresa, ela coloca um monte de dinamite dentro do 
prédio, amarra o prédio com cabo de aço, liga um detonador e explode em dois 
minutos um prédio que levou dez anos para se construir, está no chão. Então, 
destruir é sempre mais fácil. Construir é sempre um processo mais difícil 
porque você trabalha com um exército de jovens que ficaram esquecidos, que 
não foram preparados, que foram abandonados.  
Até que um dia, neste país, se chegou à conclusão de que não tinha que 
fazer mais pr ova para saber se o aluno estava aprendendo ou não estava 
aprendendo. Por que se tirou a prova? Porque também naquele tempo, como a 
qualidade de ensino tinha se deteriorado, tinha alunos que repetiam quatro  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos, cinco anos. Muitas vezes você chegava em um a escola da periferia, tinha 
meninos de 14 anos cursando ainda a terceira série. Porque não.... Professor 
mal remunerado, desmotivado, as escolas em péssimas condições, ou seja, 
então nem o aluno era motivado a ir para a escola, não tinha nenhuma 
motivação , porque estudar, a gente estuda por prazer.  
 Vocês não fizeram matemática e disputaram a medalha porque a mãe 
de vocês trancou vocês em uma sala, colocou vocês na frente de um professor 
e falou: “ou estuda ou apanha”. Não. Em algum momento da vida de voc ês, 
vocês tiveram alguém, ou o pai, ou a mãe, ou um professor, ou uma professora 
dentro da sala de aula que fez alguma coisa que motivou vocês a participarem 
da Olimpíada da Matemática, a se interessarem por matemática.  
Pois bem, nós, convencidos de que a  educação é a coisa mais 
importante de uma nação, é a coisa mais importante para a formação 
qualificada que nós queremos da sociedade, nós começamos – depois de uma 
conversa da Suely, do Camacho. Porque a Suely foi a Brasília me levar cinco 
meninos, isso e m 2004, que tinham ganhado medalha de ouro. E naquele 
tempo, a maioria dos alunos que se inscrevia na Olimpíada da Matemática, por 
incrível que pareça, era do Nordeste brasileiro, era do Ceará, o Piauí tinha 
muita gente, eu lembro disso.  
Aí começamos a di scutir a possibilidade de fazer na escola pública. 
Sabe qual foi o primeiro argumento utilizado para mim, a Suely ouviu, acho que 
o Camacho ouviu, o Tarso Genro, na época, o Fernando Haddad, que hoje é 
ministro, era secretário -executivo do Tarso Genro, do Sérgio Rezende, ministro 
da Ciência e Tecnologia. Sabe o que nós ouvimos? “Ah! Aluno de escola 
pública não vai se interessar. Ele não tem motivação para participar de 
olimpíadas.”  
Aí fizemos a primeira em 2004. Inscreveram -se 10,5 milhões de jovens. 
Fizemo s a segunda... A primeira em 2005. A segunda em 2006. Inscreveram -
se 14 milhões de pessoas. Depois, fizemos outra, em 2007. Inscreveram -se 17  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  milhões de pessoas. E essa agora, bateu o recorde dos recordes, 18,3 milhões 
de jovens se inscreveram.  
 Hoje nós p odemos, aqui nesse plenário, dizer o seguinte: nem os 
Estados Unidos da América do Norte, que são o país mais rico do mundo, tem 
a quantidade de jovens estudando olimpíadas como nós fazemos aqui no 
Brasil. Nem nos Estados Unidos. Talvez, não sei se é verda de, Camacho, é a 
olimpíada com mais participantes em todo o mundo. Em uma demonstração de 
que era preciso apenas motivar, para as pessoas se sentirem convencidas de 
que deveriam participar. E mais importante do que isso, é que nós, a partir de 
vocês, a gen te está motivando outras crianças. Nós queremos levar a 
olimpíada para os meninos e para as meninas da quarta série, da terceira 
série. Nós precisamos levar para a sociedade brasileira toda ficar motivada e 
as pessoas não fazerem do estudo um sacrifício.  
 Não sei se acontece com vocês que não querem levantar às sete horas 
da manhã para ir à escola, que não querem levantar às oito, e que ficam 
torcendo para que tenha uma greve de professor para vocês não estudarem, e 
que ficam torcendo uma série de coisas. I sso parece muito importante, mas 
sabe qual é a desgraça de tudo isso? É que a gente só vai perceber o quanto 
nós somos imbecis quando a gente atinge a idade do pai de vocês, que 
reclama de não ter uma formação adequada, porque não estudou quando era 
mais j ovem.  
 Então, o exemplo de vocês é dignificante. E eu queria até pedir para a 
imprensa. Os nossos companheiros da imprensa – jornalistas da escrita, da 
falada, da televisada – a gente que todo dia mostra tanta desgraça nesse país. 
Quando um jovem comete um  delito, aparece três semanas sem parar na 
televisão, pelo amor de Deus, coloquem a cara desses meninos e meninas na 
televisão para as pessoas saberem. Sabem por quê? Porque o mundo é 
movido a maus e a bons exemplos. Nós temos que mostrar as coisas ruins, 
nós não devemos esconder. Mas nós precisamos mostrar as coisas boas.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Tem um jovem que bebe, tem um jovem que está metido no narcotráfico, 
tem um jovem que está praticando qualquer delito? Tem. Mostre. E vamos 
fazer a correção necessária para esse jovem ap render. Mas a maioria é como 
vocês. A maioria são filhos de gente honesta, decente, pobre ou classe média, 
que quer apenas aprender e progredir na vida. Qual é o sonho de todos nós? 
Qual é sonho do pai de vocês e da mãe de vocês? Eles querem ganhar melhor 
para poder melhorar a vida de vocês. Vocês querem se formar 
profissionalmente, porque vocês querem ter uma vida independente quando 
vocês estiverem adultos.  
 Todo mundo quer viver bem. Todo mundo quer ganhar bem. É por isso 
que a educação é extremamente pr ioritária no nosso governo.  
 Este ano, só para vocês terem idéia, o Fernando Haddad falou, nós 
vamos inaugurar este ano, de escolas técnicas, 100, de escolas técnicas no 
Brasil, 100. Parece pouco, mas de 1909 a 2003, portanto, em quase 96 anos, 
foram const ruídas 140, em 100 anos. Nós, em oito anos, vamos criar 214, e só 
neste ano vamos inaugurar 100.  
 Por que nós vamos fazer isso? Porque o mundo está globalizado. O 
mundo está mais competitivo. Não adianta a gente ficar exportando soja, 
mamona, algodão. Tudo  isso é importante. O que nós precisamos exportar é a 
inteligência, a nossa competência, a nossa formação profissional, produtos 
com mais valor agregado, que isso só vem da alta qualidade da educação 
neste país.  
 Quem é do interior deste país sabe que anti gamente um jovem do 
interior, para fazer um curso universitário tinha que ir para a capital. Porque 
cada capital, cada capital tem uma escola, universidade federal. São Paulo, na 
capital não tem. Tem estadual, mas não tem federal na capital de São Paulo. 
Tem em São Carlos. Tem mais alguma?  Bem, no Nordeste é uma na capital e 
olhe lá. Olhe lá. Então nós resolvemos que o jovem do interior, ele não tem que 
virar um retirante para estudar. É preciso levar braços das universidades  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  existentes na capital, para da r cursos no interior, para permitir que uma menina 
ou menino, ao terminar o segundo grau, ela tenha oportunidade de, na sua 
região, poder fazer o ensino universitário. Porque o Brasil precisa, a indústria 
brasileira precisa e o mundo precisa de gente cada vez mais bem formada.  
 Então, meu caro Camacho, minha cara Suley, companheiros do Impa. 
Eu estava com um discurso aqui, Ricardo, para falar bem de você outra vez. 
Mas se eu ficar falando bem de você mais uma vez, daqui a pouco você vai 
querer parar de estu dar e ser candidato a vereador lá na sua terra. Porque não 
pode ter exemplo maior do que o Ricardo, vamos ser francos, não pode. 
Nenhum de nós pode se comparar às condições em que está o companheiro 
Ricardo. E ele já melhorou muito, porque da outra vez que  eu o conheci, ele 
era levado para a escola em um carrinho de mão, sentado em um carrinho de 
mão, pelo pai dele. Não é isso, Ricardo? Agora ele já está morando em uma 
casa perto da escola, acho que a prefeitura é que paga o aluguel, não é isso? 
Já tem uma cadeira de rodas nova, não vai mais de carrinho, e os professores 
já compreenderam que ele é uma figura importante. Ele era importante quando 
resolveu estudar, ficou mais importante quando ganhou a primeira, mais 
importante quando ganhou a segunda, e agora , que ganhou a terceira, daqui a 
pouco está sendo convidado para fazer novela. O título da novela será o 
seguinte: “O gênio”.  
 E por que eu falo “o gênio”? Porque tem muita gente que tem o corpo 
perfeito, que ouve bem, que enxerga bem, que tem todas as con dições do 
mundo para não reclamar da vida e vive reclamando, e vive com má -vontade, e 
vive dizendo que as coisas não dão certo para ele, porque ele não quer fazer o 
menor esforço para vencer na vida. Então, o Ricardo deveria ser o símbolo da 
OBMEP.  
 A prim eira Olimpíada que nós fizemos, eu não sei, Suely, o nome do 
menino de Brasília que ganhou... Paulo Ramos. Era um menino que não 
enxergava, era um menino que não ouvia, e era um menino em uma cadeira de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rodas como o Ricardo. Ou seja, não existe nada para m ostrar mais força de 
vontade, mais determinação, do que um menino daquele e o Ricardo ganharem 
a Olimpíada da Matemática.  
 Mas vamos ver o caso da Maria Clara Mendes da Silva, aqui. Quem 
disse que tamanho não é documento e stá coberto de razão. Em uma 
cidad ezinha, ela já foi apresentada aqui, me parece, uma cidadezinha mineira 
de apenas três mil habitantes, pequenininha, chamada de Pirajuba, mora esse 
talento gigante em forma de menina, que é a nossa querida Maria Clara. Ela 
não se contentou em ganhar apenas  três medalhas de ouro da OBMEP, não. A 
Maria Clara, que estuda com muito orgulho em escola pública, ganhou também 
uma medalha de ouro na Olimpíada Brasileira de Matemática. Ela foi à OBM 
disputar na olimpíada da escola particular e ela ganhou medalha de o uro. 
Cadê? Levanta aí para a gente aplaudir mais uma vez a nossa querida...  
Vou dizer uma coisa aqui para os homens não ficarem metidos a besta 
aqui. Para tornar a façanha ainda mais notável é preciso lembrar – isso aqui foi 
a Suely quem me disse – que as mulheres, infelizmente, não costumam se 
destacar em matemática. Isso aqui está começando a provar que a gente vai 
mudar. Se mulher já está querendo até governar a cidade, o país, mulher está 
pegando cargo de chefia nas empresas, mulher está entrando na Mar inha, está 
indo à Aeronáutica, acabou o preconceito de que mulher tem alguma coisa 
inferior, as mulheres são iguais ou mais competentes do que os homens para 
fazer muita coisa.  
Agora, nas olimpíadas, no mundo inteiro, as mulheres têm ganhado 
menos medalha s do que os homens, embora as mulheres sejam maioria. 
Agora, menos em Pirajuba, como demonstrou a nossa querida mineirinha. Que 
ela seja, portanto, um exemplo para que as meninas, não só do Brasil, mas 
também de outros países estudem bastante. Mas a Maria Clara não se 
considera um gênio, porque, para ela, matemática é uma coisa simples, basta 
estudar, estudar vale à pena, como ela explica. O que ela diz? Ela diz:  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  “matemática é a base para o desenvolvimento tecnológico. Daí a importância 
da Olimpíada, porque  estimula os jovens e ajuda o País a descobrir talentos na 
área”. Entusiasta da OBMEP, Maria Clara, que só tem 15 anos, é também uma 
ardorosa defensora do ensino público, como ela mesma afirma: “todo ensino 
deveria ser público, seria muito mais justo, porq ue assim, todo mundo teria 
acesso ao ensino gratuito de qualidade e quem ganharia seria o Brasil, porque 
a educação é a base para o desenvolvimento de qualquer país”.  
 Vamos ver o que diz aqui o nosso companheiro Gerson Tavares Câmara 
de Souza. Cadê o Gers on? Ah, é o nosso... Veja a história aqui: o pai do 
Gerson, seu João Pedro, é um operário aposentado. Trabalhava na beira de 
uma fornalha de mil graus, soprando vidros, fazendo copos, jarras e garrafas. A 
mãe, dona Maria de Lourdes, foi lavradora, depois e mpregada doméstica. Seu 
João Pedro e dona Maria de Lourdes só puderam estudar até a 4ª série. 
Aprenderam a ler, escrever e fazer as quatro operações, mas conseguiram dar 
ao filho o que nunca conseguiram para si próprios. Resultado: Gerson é 
tetramedalhista  de ouro da OBMEP, o único brasileiro a ganhar quatro 
medalhas de ouro nesta que é a maior Olimpíada de Matemática do mundo.  
 Agora, vejam que coisa interessante. E como se fosse pouco, Gerson 
ainda passou no vestibular da USP e já está estudando para ser um grande 
engenheiro elétrico. Sem falar nas duas irmãs mais velhas. A Gisele, que está 
terminando o curso de farmácia da USP, e a Gislene, que se formou também 
em farmácia, só que em uma faculdade particular, graças ao nosso querido 
ProUni, que garantiu b olsa para ela se formar.  
 Mas que ninguém pense que o Gerson, tetracampeão, está levando a 
vida do meu amigo Ronaldão, ou do Ronaldinho, está folgado, está ganhando 
dinheiro, não pensem, não. O Gerson estudou em escola noturna porque, de 
manhã, fazia curso  técnico de elétrica, no nosso também querido Senai, e à 
noite, estágio em uma empresa de automação industrial. A luta continua.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Agora, na USP, Gerson sai de casa antes das 5 horas da madrugada e 
só volta depois das 10 da noite, porque estuda engenharia e létrica de manhã e 
de tarde, e à noite faz um curso de iniciação científica ao qual tem direito por 
ser medalhista da OBMEP. Das 24 horas do dia, Gerson passa pelo menos 
cinco horas dentro dos quatro ônibus diários: dois para ir, dois para voltar. 
Aproveit a essas 5 horas para descansar e quando der um tempo - não é 
Gerson? - estudar um pouquinho dentro do ônibus. Não é muito bom ler dentro 
do ônibus, porque pode ter um deslocamento de retina e pode lhe prejudicar, 
então descanse dentro do ônibus, meu filho.  E vocês acham que ele reclama? 
Ele não reclama. Que nada, o Gerson está feliz da vida e dá a dica: 
“matemática não é bom, é esforço, é queimar a pestana” e é justamente o que 
falta para muitos jovens de nosso país”.  
O Gerson sabe o que quer da vida, capri char nos estudos, ser um 
engenheiro talentoso, conseguir um bom emprego, talvez fazer mestrado no 
exterior e retribuir, segundo ele, o que o Brasil tem feito por ele. Diz ele aqui: 
“quero ensinar outros jovens, dar aulas de orientação, prepará -los para a 
OBMEP, e é claro, que não vou cobrar por isso, e nem poderia, ninguém 
deveria cobrar pelo conhecimento, todo mundo deveria ter acesso ao 
conhecimento”.  
Gerson vai fazer a sua parte, sabe muito bem o tamanho da 
responsabilidade, não só dele, mas de sua geraç ão, como ele mesmo diz. 
Quanto maior o número de jovens se dedicando à ciência e à tecnologia e 
quanto mais a gente se esforçar e se sair bem, mais desenvolvido será o 
Brasil.  
Eu queria, meu querido Gerson, só pelo fato de você ser tetra, porque no 
ano que  vem pode ter mais um monte de tetra aqui. Quem foi campeão a 
primeira vez pode ser bi, o bi pode ser tri, e o tri pode ser tetra e você uma hora 
vai tomar conta da vida, não vai mais ficar disputando a Olimpíada da 
Matemática. Eu quero ver você disputando  agora coisas maiores do que isso.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas o que eu queria dizer para vocês que esses exemplos, que 
certamente é o exemplo da vida de cada um de vocês. Dos nomes escolhidos 
aqui, a única diferença é o nosso companheiro Ricardo, porque é um menino 
excepcional nesse país. Mas, possivelmente todos vocês são iguais e alguns 
que eu não citei sejam até mais competente em matemática do que os que eu 
citei. 
O que eu queria dizer para vocês é apenas o seguinte: a vida não nos 
dá muitas oportunidades. O que é importante  é que a gente agarre cada 
oportunidade com unhas e dentes. Quando eu perdi a primeira eleição para 
presidente não faltou uma pessoa para dizer para mim: “Lula desiste, você 
perdeu, não dá certo”. Alguns diziam: “você quer ser candidato? Você não sabe 
que você só tem o 4º ano primário e um curso no Senai? Desiste. Isso não é 
para você. Presidente é para doutor, é para gente chique, é para a gente...” E 
eu não desisti. Perdi a segunda. Aí o mesmo discurso: “Você é nordestino, 
rapaz. Você não percebe? Você ne m tirou o diploma de doutor, você quer ser 
Presidente da República? Não se enxerga, não?” Era daí para cima. Eu não 
desisti. Perdi a terceira. Até a Marisa falou assim para mim, minha mulher: “Ô 
meu, não se manca não? Não se manca não?” E o meu partido com eçou a 
ficar preocupado porque dizia: “Pô, esse cara perde todas, por que a gente vai 
ficar tentando ele?”  
 Até que chegou 2002, eu ganhei as eleições. Aí, 2002, eu ganhei as 
eleições, e comecei a fazer aquilo que eu acreditava que os governantes 
tinham qu e fazer por mim. Como vocês são muito jovens e, jovem 
normalmente, a gente tem uma vitalidade, uma saúde infernal, uma resistência 
física para tudo, a gente nunca pensa que vai ficar velho, a gente nunca pensa 
que vai se aposentar, a gente sempre pensa que  os pais da gente vão 
sustentar a vida inteira. Eu queria dizer para vocês uma coisa de coração, de 
coração: toda vez que vocês estiverem desanimados, toda vez que vocês 
estiverem em casa discutindo: “As coisas não melhoram. Eu não vou mais  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudar. Não es tá dando certo. Meu pai está desempregado”. Pelo amor de 
Deus, não desanimem. Não desanimem, não parem nunca. Quanto mais 
adversidade a gente encontrar, mais vontade de brigar a gente tem que ter. Se 
a gente tomar um tombo, tem que levantar, se cair outra vez, tem que levantar. 
A gente não pode nunca achar que já chegamos ao ponto máximo da nossa 
vida. Não existe limite para isso. O limite é a nossa vontade. É a nossa 
determinação. É a nossa perseverança. Então, dediquem, dediquem esses 
próximos 10 ou 15 an os de vocês, porque não tem nada mais sagrado do que 
essa idade dos 10 aos 25 anos de idade. É onde a gente pode tudo. Onde a 
cabeça da gente aprende tudo, e onde a gente tem que dedicar o esforço 
incomensurável para aproveitar todas as oportunidades.  
 E quando alguém disser para vocês: “Ah, eu até tenho vontade, mas a 
classe política brasileira não presta. Eu não gosto de prefeito, eu não gosto de 
governador, eu não gosto de vereador, porque é tudo bandido”. Não fiquem 
procurando o governante perfeito nos outros. Não fiquem procurando. Porque 
possivelmente, o governante com quem vocês sonham, ou o político que vocês 
querem, está dentro de vocês.  
 Eu descobri em 78. Eu descobri em 78 que era preciso entrar na política, 
porque aquilo que eu pensava da polític a não tinha ninguém no Congresso 
Nacional que me atendesse. Eu falei: se eu quero fazer alguma coisa, eu tenho 
que tirar o instrumento. E, hoje, o instrumento mais sagrado para vocês, que eu 
tenho certeza que é motivo de orgulho para as mães, para os pais,  que se 
pudessem tomavam a medalha de vocês e colocavam nos pescoços deles, de 
tão orgulhosos que eles estão de vocês. Eu tenho certeza de que a gente pode 
dizer, em alto e bom som, que o Presidente da República, o Governador do 
Estado do Rio de Janeiro, o  ministro da Ciência e Tecnologia, da Educação, o 
prefeito e todas as autoridades, inclusive os companheiros do Impa, estão 
orgulhosos, dizendo: “Este país que, muitas vezes, a gente aprendeu que nós 
não somos ninguém, nós somos pequenos, tudo o que nós fa zemos não  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  presta, que bom que é importado, as coisas boas só acontecem no mundo... 
Este país não deve nada a ninguém”. Vocês são os exemplos mais 
dignificantes de que em se tratando de inteligência o Brasil compete com 
qualquer país do mundo.  
 E eu quero dizer para vocês que vivi hoje um dia de glória. Vocês 
pensam que são só vocês que ficam nervosos quando vêm aqui, mas 
imaginem que um presidente, um governador, não só ficam nervosos, como a 
gente fica com vontade de chorar quando a gente vê uma pessoa de  38 anos 
de idade, que ganhou a sua medalha de ouro porque acreditou nela. Aqui no 
meio de vocês, 38 anos de idade, participando da OBMEP, 38 anos de idade, 
está ali o companheiro.  
Ele poderia ter desistido aos 30, ele poderia ter desistido aos 25, 
entret anto ele teimou e está no meio de vocês e eu posso dizer para vocês, 
mais entusiasmado do que muitos jovens aqui. E quando a gente então pega 
um baixinho, deste tamanhinho, que entra aqui? Eu fico até com medo de 
perguntar quantos anos você tem e ele falar : “eu tenho cinco, eu tenho quatro”, 
mas já tem 12. Ele não cresceu muito porque cresceu a inteligência e o corpo 
diminuiu. Vocês sabem o orgulho que a gente fica aqui, a vontade cada vez 
que eu entrego a medalha para vocês não é só de beijar e abraçar, ma s é de 
chorar como certamente o pai e a mãe de vocês chorou, quando soube que 
vocês ganharam medalha de ouro.  
Então hoje é um motivo de orgulho. Vocês quando regressarem para 
suas casas podem dizer aos pais de vocês: “Pai, ou mãe, o Presidente da 
Repúblic a disse que o dia de hoje foi um dia de glória para ele, porque ele viu 
estampado nos nossos olhos a certeza da grandeza do futuro do nosso país”.  
Muito obrigado, que Deus abençoe a todos vocês.  
 
 
 
($211A)   
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   