 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com trabalhadores do Lote 11 e moradores da região  
Custódia -PE, 15 de outubro de 2009  
 
 
Não estava previsto na nossa agenda a gente fazer ato público ou 
comício, porque a gent e está fazendo uma visita às obras do canal de São 
Francisco. Mas, também, a gente não poderia deixar de dar uma palavrinha 
aos trabalhadores, que são os responsáveis por esta magnífica obra que está 
sendo realizada aqui.  
 Eu queria, primeiro, dizer para vocês que estão aqui neste palanque o 
nosso governador da Paraíba, o companheiro José Maranhão; o ex -ministro e 
deputado Ciro Gomes, que foi o homem que começou este projeto; o 
companheiro Geddel, que é o ministro atual da Integração, responsável pela 
exec ução desta obra; o nosso companheiro prefeito de Custódia; o nosso 
companheiro Eduardo Campos, governador do estado de Pernambuco; a 
nossa querida prefeita Cleide, de Sertânia; a companheira Dilma Rousseff, 
ministra -chefe da Casa Civil; a nossa governadora  do estado do Rio Grande do 
Norte, a companheira Wilma; o deputado federal de Petrolina, o cara que tem, 
acho, 28 filhos, companheiro Gonzaguinha, ele é nascido aqui em Sertânia; e o 
nosso querido Cid Gomes, governador do estado do Ceará; e o nosso general  
Enzo, que é o responsável por uma das obras que estão sendo feitas aqui; o 
João Santana, que é o secretário -executivo do Ministério da Integração que, na 
verdade, é quem toca a obra; o deputado Fernando Filho, que está aqui do 
nosso lado, é o mais novo de putado lá em Brasília; o companheiro Zé 
Machado, presidente... aquela ANA de que vocês ouviram falar é a Agência 
Nacional de Águas, o nosso companheiro Zé Machado, que está aqui e é o 
presidente da Agência; os empresários aqui atrás, que são os empresários   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  responsáveis por este lote; e o nosso companheiro Franklin Martins, que está 
sempre escondido, que é o ministro da Comunicação do governo federal.  
 Bem, eu vou ser muito rápido porque o sol está para derreter a cabeça. 
Eu vou apresentar para vocês... É qu e vocês não estão vendo aqui o meu 
general, esse sol já derrubou todo o cabelo dele,  derrubou todo o cabelo dele, 
agora, para vir dali até aqui, derrubou o cabelo. Então, eu não quero que vocês 
percam o cabelo, eu vou ser rápido aqui.  
 Olha, primeiro, comp anheiros, a minha alegria... Está aqui o nosso 
prefeito de Arcoverde, o companheiro Zé. Olha, primeiro, a minha alegria de 
saber que algumas empresas, atendendo a um pedido meu e um pedido do 
companheiro Geddel, resolveram trabalhar em dois turnos. Porque quando 
surgiu a crise econômica, que vocês viram pela imprensa, Estados Unidos, 
Alemanha, França, Inglaterra, tudo passando por uma crise tremenda, nós 
decidimos que, para enfrentar a crise, a gente tinha que fazer mais 
investimentos e a gente convencer qu e as obras do PAC deveriam ser 
contratadas em dois turnos ou três turnos. O que a gente queria com isso? Não 
era só fazer a obra mais rápido, era gerar empregos, porque o emprego é que 
garante a sobrevivência do povo brasileiro.  
 E, ontem, visitando a obra  à noite, conversando com alguns 
trabalhadores, eu vi a alegria estampada no rosto de vocês. Eu vi a alegria de 
um homem que sustenta a sua família com o suor do seu trabalho, com a 
carteira profissional assinada, com os direitos trabalhistas a que todos n ós, 
brasileiros, temos direito. Isso não é pouca coisa.  
 Esta obra, aqui, ela está significando uma oportunidade extraordinária de 
todos os políticos compreenderem que o Nordeste não quer mais viver de 
frente de trabalho quando vem a seca. Eu dizia sempre:  a seca é um problema 
da natureza. A gente não vai combater a seca, a gente vai resolver a 
convivência das pessoas que moram em região que tem seca levando água 
para as pessoas poderem beber e dar água para os seus animais.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Uma vez eu dizia, Geddel: eu nu nca vi o governo do Canadá dizer que ia 
combater o gelo. Não. Ele resolveu uma convivência com o gelo. E nós, com 
esse canal, estamos estabelecendo a manutenção do povo que mora no 
semiárido na sua cidade, na sua rocinha, e levar a água para próximo dessas  
pessoas, para que a gente não tenha mais aquela visão de milhares e milhares 
de pessoas carregando potes d’água na cabeça seis léguas, oito léguas, dez 
léguas  ou, muitas vezes, sendo extorquido pela chamada indústria do carro -
pipa, que muitas vezes a gent e vê na televisão.  
Então, gerar emprego, manter as pessoas na sua terra natal, fazer com 
que as pessoas recebam o bem maior que um governo pode dar para o povo, 
que é o direito elementar de ter o direito de trabalhar e ter o direito de ter água 
para beber , para tomar banho... Eu lembro que uma vez eu fui a Afogados da 
Ingazeira, eu fui visitar uma obra lá, aquele chamado, é um programa que um 
cidadão vai juntando a água, é um programa chamado Base Zero, ele vai 
juntando a água, a água vai entrando na terra  e depois ele faz um poço e vai 
levando água, um negócio. E eu passei em uma casa no aeroporto, Eduardo. 
Você, acho que não estava comigo, não, porque você não era o governador e o 
outro governador não ia comigo aonde eu ia. Então, não ia porque não queria  
ou porque tinha medo de ser vaiado quando ia. Este é o problema.  
Pois bem, e eu cheguei à casa do aeroporto, as meninas não estavam 
indo à escola porque não tinha água nem para tomar banho, nem água para 
lavar a roupa. Se a gente conta isso lá em São Pau lo, ninguém acredita. 
Sobretudo para alguém que é do Sul e que não conhece o sofrimento de quem 
mora nas regiões mais secas do Nordeste brasileiro. Na verdade, na verdade, 
o que eles estavam habituados a ver eram os pobres do Nordeste, na época da 
seca, ch egar a São Paulo para procurar um emprego na construção civil.  
Agora, o que nos estamos dizendo é que quem quiser trabalhar na 
construção civil não precisa mais ir para São Paulo porque tem emprego no 
Nordeste brasileiro. Ou seja, na hora que a gente gara ntir o desenvolvimento  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Nordeste, vai melhorar a vida do Nordeste e vai melhorar a vida do Sudeste 
e vai melhorar a vida do Norte do País porque nós queremos tornar o País 
mais igual, o País mais justo.  
 Então, eu quero aqui de público agradecer aos noss os governadores 
que têm sido parceiros. Eu acho que é a primeira vez na história do Brasil que 
o Brasil tem um presidente que se relaciona com os governadores e com os 
prefeitos sem perguntar a que partido pertence o prefeito ou a que partido 
pertence o go vernador. Nós aprendemos, a nossa geração está aprendendo 
que quando a gente quer falar mal de um adversário a gente fala durante a 
campanha. Quando a gente ganha, que vai governar, a gente não pode ficar 
olhando para que time a pessoa torce, que religião a pessoa pratica ou de que 
partido ele é. Nós fomos eleitos para governar, nós prometemos coisas durante 
a campanha e nós temos que cumprir aquilo que nós prometemos.  
Eu fiz questão de pedir para o companheiro Franklin Martins convidar a 
imprensa nacional e a imprensa estrangeira para ver a obra, porque a gente 
falando, a gente não tem dimensão do que é a obra. Se vocês chegarem à 
casa de vocês e forem contar a obra que vocês estão fazendo, as pessoas não 
acreditam. Ontem, eu pude ver com os meus próprios o lhos a competência da 
engenharia brasileira e a competência dos trabalhadores brasileiros. Por isso é 
que eu convidei a imprensa estrangeira para vir junto, ela esteve visitando aqui, 
acho que por dois ou três dias, porque essa eu acho que é uma das maiore s 
obras que está sendo feita no mundo hoje. Só tem coisa igual quando o 
presidente Roosevelt pegou o lugar mais pobre dos Estados Unidos, chamado 
Vale do Tennessee e resolveu transformar aquela região em uma região 
produtiva.  
E nós estamos fazendo com o n osso querido Nordeste, é tornar o 
Nordeste produtivo, é ter mais escolas no Nordeste. O Nordeste não tem que 
produzir mais pedreiros, o Nordeste tem que produzir engenheiros, tem que 
produzir técnicos. É por isso que nós estamos investindo em educação, é p or  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso que nós estamos investindo em universidades, é por isso que estamos 
investindo em escolas técnicas, para as pessoas não dizerem: “Ah, o 
nordestino é ótimo, ele vai para São Paulo, vai para o Rio, vai para Minas 
Gerais, ele sabe trabalhar”. Aí mostr am os prédios para a gente: “Eles fazem 
isso aqui, eles fazem essa ponte”. Não, nós queremos fazer pontes também, 
fazer prédios. Mas nós queremos ser mais do que pedreiros ou ajudantes de 
pedreiros. Nós queremos que os nossos filhos tenham a oportunidade q ue nós 
não tivemos.  
Por isso eu quero dizer para vocês, nós vamos passar dois dias... até 
amanhã eu estou visitando, vamos para outras cidades, mas eu queria dizer 
para vocês o seguinte: quem não é daqui, quem não vive aqui, muitas vezes vê 
na televisão.. . teve um bispo que até fez greve de fome para que a gente não 
fizesse essa obra. De vez em quando aparece um movimento em São Paulo, 
em Salvador, no Rio de Janeiro, contra a gente fazer água. Eles não têm 
conhecimento. Na verdade, eles não têm conheciment o do bem que essa obra 
está fazendo. Eu não quero que a gente mate um passarinho, eu não quero 
que a gente mate um calango, eu não quero que a gente mate uma cobra. 
Agora, eu não posso deixar o povo pobre morrer de sede e de fome, morrer de 
sede e de fome no Nordeste, não posso. Se a gente não cuidar, o principal 
animal em extinção no mundo é o ser humano, porque a FAO está afirmando 
para quem quiser ver que nós temos 1 bilhão de pessoas pobres neste mundo, 
passando fome, 1 bilhão. Ou seja, não é pouca cois a, e não é por falta de 
tecnologia, não é por [in]capacidade de produzir. É porque quando a gente 
quer fazer uma obra como esta, aqueles que tomam café de manhã, almoçam, 
jantam, tomam água gelada todo dia, são contra a gente fazer esta obra.  
Bem, então eu  volto com o coração mais alegre, porque eu estou vendo 
a obra andar. Nós vamos inaugurar o primeiro trecho em 2010 e vai ter 70% do 
Eixo Norte pronto, também, até 2010. E, depois, a gente vai terminar esta obra.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, essa palavra minha aqui é para agrad ecer a vocês, é para ver a 
cara da alegria de vocês, dos prefeitos e das prefeitas, porque eles sabem que 
nunca teve um presidente da República que tratasse os prefeitos com o 
respeito que nós tratamos os nossos prefeitos.  
 Olha, (falha no áudio) o jogo on tem, lamentavelmente... mas nós 
ganhamos as Olimpíadas para o Brasil, o que é uma coisa extraordinária.  
Eu vou começar, agora, a pedir para que mais deputados venham ver 
esta obra, que mais governadores de outros estados venham ver esta obra, 
que mais pro fessores universitários venham ver esta obra, porque está provado 
que quando a gente quer fazer, a gente faz. Está provado, está provado que 
não existe nada que seja impossível quando a gente tem determinação de 
fazer.  
Esta obra está sendo pensada desde 1 847, o imperador dom Pedro II 
queria fazer esta obra. Eu estou falando de mais de 200 anos. E eu resolvi 
fazer. Talvez, não porque eu seja engenheiro e conheça; é porque eu, com 
sete anos, carreguei pote de água na cabeça e eu sei o sacrifício.  
Eu quero, e ntão, companheiros, agradecer a todos vocês, agradecer aos 
empresários, agradecer aos governadores, aos prefeitos, e dizer para vocês: 
nestes 10 minutos que eu estou com vocês, nós já deixamos de produzir meio 
quilômetro de canal que nós deveríamos estar p roduzindo.  
Gente, que Deus abençoe vocês. Vamos continuar trabalhando porque o 
Nordeste vai mudar a sua cara para melhor.  
Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
($211 A) 
 