 
 1 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita aos canteiros de obras na tomada d’água do Eixo Leste  
Floresta -PE, 15 de outubro de 2009  
 
 
Olha, primeiro, eu acho importante apresentar os companheiros que 
tiveram muito a ver com essa obra. Quando nós tomamos posse, eu pedi para 
o meu vice, José Alencar, começar a cuidar desse projeto porque muitos 
governos começaram a discutir esse projeto, mas chegava na Bahia, o Antônio 
Carlos Magalhães era contra, então o governo ficava qui eto. Chegava no Piauí, 
em Sergipe, ficava quieto. Chegava em Alagoas, ficava quieto, porque as 
pessoas se autointitulavam donas do rio. Ou seja, o rio estava ali de passagem, 
a água vai cair no Oceano Atlântico, a água vai lá para o mar, então a gente 
queria tirar um pouco dessa água para dar para a região mais seca do País, 
que é o semiárido nordestino e fazer com que as pessoas tivessem  
possibilidade de ter água para beber e ter água até para criar pequenos 
animais, para fazer pequenas irrigações.  
 Bem,  então o José Alencar foi o primeiro a começar esse projeto. 
Depois, eu dei uma outra função para o José Alencar e esse projeto passou 
para as mãos, para as mãos do companheiro Ciro Gomes, que foi quem 
elaborou o projeto, mas depois também ele quis sair pa ra ser candidato a 
deputado, terminaram as eleições, eu convidei o companheiro Geddel para ser 
ministro e esse companheiro deu continuidade à obra e colocou o João 
Santana para trabalhar, que é esse senhor que parece velhinho, de bigode, 
mas é mais novo do  que eu, mas está mais judiado do que eu, mais judiado...  
 Pois bem, esse companheiro, na verdade, é o mestre de obras dessas 
obras aqui. E qual era o interesse? O interesse era ajudar o estado do Ceará, 
uma parte do estado de Pernambuco, porque tem uma pa rte que passa o rio 
São Francisco do lado de Petrolina, o Rio Grande do Norte e a Paraíba, que  
 2 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eram os estados mais afetados, não é?  Então, resolvemos que nós íamos 
fazer essa obra. Foi uma briga que vocês não queiram imaginar o que é a 
gente enfrentar pe ssoas que não têm dimensão do que é o Nordeste, pessoas 
que não sabem o que é a seca, pessoas que não sabem, não têm a menor 
noção do que... ver uma mãe pegar um filho com lata d’água, andar seis 
quilômetros, sete, oito quilômetros ou passar o carro -pipa, cobrar alguma coisa 
para entregar, se não tiver não pega água e a pessoa vendo o seu cabritinho 
morrer, a sua cabrita morrer, a sua vaquinha já morreu, e as crianças não 
podem tomar banho, não podem lavar roupa. As pessoas não têm dimensão do 
que é isso, é  preciso ter vivido aqui para ter clareza do que é a seca no 
Nordeste.  
Pois bem, nós vencemos todos os obstáculos e essa obra, é a primeira 
visita que eu faço à obra, é uma visita de três dias. Ontem, começamos por 
Minas Gerais, depois passamos na Bahia, f omos à cidade daquele bispo que 
fez a greve de fome contra a obra. Lamentavelmente, ele não estava lá, porque 
eu não tenho nada, eu iria até visitá -lo, mas ele não estava lá. E nós, então, 
estamos aqui agora, em Floresta. Eu vim a Floresta, viu, Prefeito, em 1980, 
fundar o PT. Eu vim em uma Brasília velha, emprestada pelo Humberto Costa. 
Quando – eu estava contando para o Eduardo – quando a gente voltou, mais 
ou menos à meia -noite, o carro fura o tanque de óleo e nós passamos a noite 
inteira à beira da estr ada, esperando passar um carro, um caminhão ou um 
ônibus. Passou um caminhão de carga e nós fomos em cima, para poder 
chegar ao nosso destino. Se fosse hoje, com o canal, eu iria nadando, mas 
naquele tempo tinha que andar.  
Bem, eu quero cumprimentar... Ta mbém mostrar para vocês, está aqui o 
nosso querido Cid Gomes, que é o governador do Ceará, que vai ser um 
estado beneficiário; o companheiro Ciro Gomes, a quem vocês já foram 
apresentados aqui; a nossa prefeita de Floresta; o prefeito de Jatobá e o 
prefeit o de Itacuruba, levantem a mão aí para o pessoal ver os dois prefeitos; a  
 3 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossa companheira Dilma Rousseff, que é a ministra -chefe da Casa Civil; e o 
nosso companheiro Geddel; e também o nosso Zé Machado, que é o 
presidente da Agência Nacional de Águas, ma is conhecida por ANA; o nosso 
companheiro Franklin Martins, que está ali em pé, o Franklin é o ministro da 
Comunicação Social do governo, ele não gosta de aparecer aqui na frente não, 
não sei por que.  
 Bem, eu quero cumprimentar também os diretores do con sórcio Canter -
Engesa, em que muitos de vocês trabalham. Quero cumprimentar os 
trabalhadores e a direção da (incompreensível). Quero cumprimentar o nosso 
general Enzo, que é o companheiro que começou a tocar estas obras aqui. 
Hoje nós temos o Exército traba lhando em muitas obras no Brasil.  
Aqui, Eduardo, é importante dizer que quando nós tomamos posse, em 
2003, a gente queria dar uma pequena obra para o Exército, e nós 
descobrimos que o Batalhão de Engenharia do Exército estava falido, não tinha 
caminhão, n ão tinha máquina, não tinha nada. Hoje, muitos empresários se 
queixam que o Exército está virando uma grande obra, uma grande 
construtora, e está competindo com eles.  
 Mas deixa eu dizer uma coisa para vocês: nós utilizamos o Exército em 
muitas obras. Na B R-101, por exemplo, nós utilizamos o Exército aqui, no 
Nordeste, porque alguns empresários começaram a fazer corpo mole e nós, 
então, colocamos o Exército para trabalhar. Depois que o Exército começou a 
trabalhar, todos os empresários entraram e a obra est á sendo tocada muito 
rapidamente.  
 Então, eu sempre pensei que a coisa mais sagrada... eu não sei como é 
que vocês se sentem aqui, mas ver esse pessoal vestido com macacão me dá 
a convicção de que vocês estão trabalhando, ganhando um salário que pode 
não s er o melhor do mundo, mas talvez seja o melhor que vocês já ganharam, 
muitos aprenderam uma profissão, portanto, quando terminar essas obras, 
certamente vai ter outras, porque o Brasil não vai parar mais.   
 4 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Uma das coisas que nós pedimos aos empresários era  que tentassem 
contratar os trabalhadores da região. Porque, muitas vezes, antigamente, 
acontecia isso: as empresas vinham de São Paulo, contratavam os 
empresários [empregados] de São Paulo, trazia para cá, então ficavam os 
trabalhadores de São Paulo ganha ndo (incompreensível) e os trabalhadores 
daqui acocorados na beira de uma esquina ou de um boteco, à espera que 
Deus desse um jeito.  
 Na hora em que a gente começa a contratar gente daqui, o que 
acontece? Há uma revolução na cidade, porque aí os bares come çam a vender 
mais, todo mundo, de vez em quando, gosta de uma cervejinha, que ninguém é 
de ferro, não é? Eu falei cervejinha para não falar uma “caninha”. Bem, os 
restaurantes começam a vender mais, os vendedores ambulantes começam a 
vender mais, as pessoa s começam a melhorar a sua casa. Dali a pouco, as 
pessoas estão pensando em comprar um carrinho. Não é para isso que nós 
queremos nascer, crescer? É para isso, é para a gente melhorar de vida. Um 
pai de família pegar a mulher e o filho de manhã, ir a um su permercado 
comprar tudo que tiver para comer, não precisar de cesta básica de governo, 
mas comprar, escolher do melhor. Porque o pobre precisa aprender a gostar do 
melhor. A gente não pode se contentar com o mínimo, nós sempre temos que 
estar brigando pelo  máximo, é esse o objetivo nosso, na nossa~ passagem pela 
Terra. Então, quando eu vejo vocês com esse macacão, eu fico extremamente 
feliz porque eu sei que vocês estão trabalhando. São 8 mil trabalhadores e até 
dezembro serão 10 mil trabalhadores trabalhand o nesta obra. Eu acho que 
nunca teve empresa que tivesse 10 mil trabalhadores trabalhando em uma 
única obra no Nordeste. É gente do Exército, é gente contratada pelo Exército, 
são vários consórcios de empresas e eu, portanto, fico extremamente feliz.  
A se gunda coisa que eu acho importante é que vocês precisam ter 
clareza que nós tomamos uma decisão de fazer com que o Norte e o Nordeste 
do País, que sempre foram a parte mais atrasada do País, sempre foram a  
 5 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parte mais atrasada do País, andem mais rápido par a poder igualar à parte 
mais avançada do País. Ou seja, melhorar a educação no Nordeste, fazer 
investimento de formação profissional, cuidar dos nossos jovens fazendo 
universidades, é aqui no Nordeste que nós estamos fazendo mais extensões 
universitárias, é aqui no Nordeste que nós estamos fazendo mais escolas 
técnicas, porque é preciso a gente tirar o atraso. Todos vocês precisam brigar 
para que os filhos de vocês tenham mais oportunidades do que vocês tiveram, 
todos. É uma obrigação moral nossa enquanto p ai. Nós não podemos nos 
conformar do nosso filho ser igual ou menor do que a gente, ele tem que ser 
melhor. Para isso, ele tem que estudar. E para estudar tem dois compromissos: 
o governo fazer as escolas e os pais ficarem no pé do filho, porque sabe que 
moleque também é malandro. Se arrumar namorada e ele puder ir namorar em 
vez de estudar, ele vai. Mulher e homem, não é só o moleque não.  
Então, eu acho que quando a gente conseguir fazer as crianças 
estudarem, este Nordeste vai dar um salto de qualidade e xtraordinário. E esta 
obra aqui, vocês estão construindo uma obra que vai beneficiar pelo menos 12 
milhões de pessoas no Nordeste brasileiro. Nós não queremos mais ver gente 
com mochila nas costas, andando para lá e para cá quando tem seca. Às 
vezes, mendi gando uma ajuda e, às vezes, o estado também não tem para dar 
e as pessoas tiram pedra de um lado, põe para o outro, tira do lado, põe para o 
outro, e não acontece nada. Então, esta obra aqui é uma obra muito cara. Aqui 
serão mais de R$ 6 bilhões que estão  sendo investidos. É um canal de mais de 
600 quilômetros. Talvez, eu não sei se tem algum canal nessa magnitude, mas 
é um canal. E nós estamos fazendo isso com a convicção de que é o dinheiro 
mais bem empregado que nós estamos fazendo, porque nós vamos sab er o 
resultado final: é que as pessoas vão ter aquilo que é (incompreensível) ao 
corpo humano que é água limpa, tratada, para beber e não vão beber água de 
açude, barrenta, cheia de caramujos.   
 6 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu quando morava em Garanhuns, a gente ia pegar água no açude, era 
o cavalo fazendo cocô do lado, fazendo xixi do outro, a vaca, o cabrito e a 
gente pegando a mesma água para beber. Não tinha escolha e nem tinha filtro, 
era levar aquela água em um pote chegava em casa colocava em um outro 
pote para descansar, aí quand o ela estava descansada deixava de ser barrenta 
para ser da cor do macacão de vocês. A gente tirava com uma canequinha de 
cima, até quase bater na lama em baixo, aí tirava, colocava em outro lugar, 
colocava um saco de farinha assim... um pano de saco de fa rinha para coar, e 
ficava um metro de barro em baixo da água com caramujo, com lesma, com 
sanguessuga e com tudo. Era essa água que ainda hoje tem muita gente que 
bebe no Nordeste brasileiro.  
 Então, não é possível que um país possa ser justo se uma parte do país 
é tratada desigualmente com outra parte do país. Nós não queremos tirar nada 
de nenhum estado. O que nós queremos é tornar este país mais igual como 
vocês fazem. Quando vocês estão na casa de vocês, que vocês têm dois, três 
ou quatro filhos, se tiv er um mais fraquinho, um mais doentinho, é daquele que 
vocês vão tratar.  
 No mundo animal quando tem um mais fraquinho a mãe mata. Mais o 
ser humano, não. O ser humano quando tiver o mais necessitado, é aquele que 
a gente tem que tratar com mais carinho, é  aquele que a gente tem que dar o 
melhor bife, tem que dar o melhor prato de arroz, para o “bicho” ficar com 
sustança. Não é isso? E é isso, é isso que nós estamos fazendo aqui, ou seja, 
é preparar o povo nordestino para se transformar em cidadãos brasilei ros 
completos, cidadãos de primeira classe, cidadãos que vão ser olhados como 
cidadãos brasileiros e não como “aqueles nordestinos”. Vocês não sabem 
quantas piadas eu ouço de nordestino, e quantas brigas eu fiz porque as 
pessoas me chamavam de “baiano”. Po rque em alguma parte do pais, tudo é 
baiano. Não tem pernambucano, não tem maranhense, tudo é baiano. E como 
Pernambuco, como Pernambuco tem muito orgulho, eu não admitia ser  
 7 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chamado nem de paulista, nem de baiano, nem de carioca, eu queria ser 
pernambucan o e queria que me chamassem de pernambucano.  
 Pois bem, isso aqui... Conheço, lembro. O meu companheiro metalúrgico 
da Brastemp está aí, grevista natural. Pois bem, então, companheiros, nós 
estamos vivendo um momento especial no Brasil, e isso é orgulho pa ra todos 
nós. Os empresários sabem, os jornalistas sabem, e vocês têm que saber que 
o mundo passou por uma crise sem precedentes.  
 Só para vocês terem ideia, o dinheiro que os países ricos tiveram que 
colocar, para salvar os bancos, chegou a US$ 3 trilhões . Se esse dinheiro 
fosse colocado para ajudar os pobres do mundo, a gente iria diminuir muito a 
pobreza, ou seja, o Estado não ajudou, mas quando os banqueiros quebraram 
tinha dinheiro para ajudar os banqueiros.  
 Nós aqui, no Brasil, dizemos à imprensa e d izemos ao mundo: a crise 
não vai chegar tão forte aqui e ela vai acabar primeiro. Hoje, o Brasil está 
batendo recorde de produção de automóveis, a cada mês nós batemos o 
recorde de produção de automóveis, reduzimos impostos, estamos vendendo 
geladeira, a m ulher agora aprendeu que lavar louça é ruim, estão comprando 
máquina de lavar louça como nunca compraram na vida, aumentou 35% a 
venda no mês, no mês. Imagina: acabar de comer, normalmente o homem não 
faz isso, é a mulher que faz, levantar, pegar o prato c heio de gordura, ir lá, 
passar a mão naquela bucha, e fica com a mão gordurosa, a unha foi feita no 
dia anterior, fica olhando para a unha e depois tem que pagar outra vez o 
“unheiro” para fazer a unha. Não é o “unheiro” quem faz a unha? É o “unheiro”. 
Bom... Por que inventaram manicure, se é unha? É “unheiro”. Então, as 
mulheres vão no “unheiro”, gastam o nosso dinheiro. Então... Quando elas 
trabalham, gastam o delas.  
 Bem, então as mulheres aprenderam. Nós estamos vendendo muita 
geladeira, muito fogão, mu ita máquina de lavar roupa, muito carro e muita 
comida. O lugar em que se vende mais comida é aqui no Nordeste, por quê?  
 8 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Porque o pobre passou a ter direito de comer.  
 Então, eu, que estava acostumado aqui, Geddel, você não sabe disso, 
mas levantar de manh ã para procurar um preá para comer. Quando achava, a 
gente comia, quando não achava: vou procurar lambu para comer. Aí, se não 
tivesse, valia beija -flor, valia qualquer coisa. Bicho quando está com fome, tem 
paladar. Bicho rico tem paladar, mas pobre tem é  fome. Então, o que passar na 
frente, a gente comia.  
Então, eu acho que como eu passei por isso na minha infância e eu sei 
que tem muita gente ainda passando por isso, nós precisamos dar um jeito. E 
como eu senti isso na pele, eu tenho obrigação moral e p olítica de acreditar 
que as futuras gerações não têm que passar pelo o que eu passei, nem pelo o 
que vocês passaram. O fato de vocês estarem trabalhando é uma coisa mais 
extraordinária. Esta obra, uma parte dela vai ficar pronta até 2010 e a outra 
parte va i mais para frente porque vai estar 70% pronta, mas até 2011, 2012, 
este canal estará todo inaugurado, com água correndo para cima e para baixo 
e a gente ajudando os pequenos, a gente ajudando sempre aqueles que 
precisam mais, para que o Nordeste se transf orme em um forte atrativo para 
investimentos. E que o povo nordestino não tenha mais que sair de sua terra 
natal para ir morar em uma favela em São Paulo, no Rio de Janeiro. Ele tem 
que viver bem é na sua terra. Se ele quiser ir para São Paulo, ele vai pas sear, 
ele vai fazer turismo. É isso que nós almejamos.  
Por isso, gente, muito obrigado, do fundo do coração, aos empresários 
pela disposição, pelo empenho, hoje é Dia dos Professores, parabéns aos 
professores e às professoras deste país. E eu quero agrade cer a vocês, 
agradecer porque eu vejo na cara de vocês a alegria. Hoje vocês são mais 
cidadãos do que vocês eram antes, porque muitos de vocês aprenderam uma 
profissão. Eu fui ao estaleiro com o Eduardo Campos... pegar um cortador de 
cana e formá -lo soldad or é uma revolução, é uma revolução. O cidadão deixar 
de ficar acocorado em uma esquina de um bar, para trabalhar de soldador (falh  
 9 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no áudio) é um milagre. E é o que aconteceu com vocês.  
Então, meus companheiros... Aí, operador de escavadeira. Então, essa  
é uma coisa, essa é uma revolução que está acontecendo também no Brasil, 
os empresários estão percebendo que fica mais barato para eles formar os 
seus próprios funcionários. Fazem um investimentozinho, formam os 
funcionários, daqui a pouco ele tem mão -de-obra qualificada, ganhando um 
pouco mais e cuidando da mulher e dos bruguelinhos.  
Um grande abraço, gente, que Deus abençoe todos vocês e vamos 
trabalhar para este país ir para a frente.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 