 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita à Vila Produtiva Rural Junco  
Cabrobó -PE, 16 de outubro de 2009  
 
 
 Olhem, nós temos que fazer o sorteio... São 59? Cinquenta e cinco 
casas. Nós sorteamos três , aqui, porque mandou fazer aquela chave grande, 
que aquela chave não serve para a porta, porque se tiver uma fechadura com 
um buraco daquele tamanho é melhor dormir com a porta aberta.  
 Agora, nós temos, aqui, mais umas casas para sortear. Eu acho que em 
vez de a gente ficar fazendo discurso, a gente poderia sortear todas as casas. 
A gente vai chamando, a pessoa sobe por aqui, recebe a chave ou a fila, não 
sei se o coronel Rui tem tudo pronto para entregar aí. Mas a nossa assessora 
aqui vai dando os nomes das casas, nós vamos sorteando. É melhor do que 
ficar aqui discursando, discursando, discursando. É melhor entregar a casa 
para vocês.  
 Vamos tirar uma agora? Eu vou tirar uma... Eu vou tirar uma, depois eu 
vou pedir para os companheiros aqui. Mexe, mexe i sso aí, mexe isso aí. Eu 
não quero nem olhar. Eu, agora, vou sortear a casa número 1, está bem? Eu 
não quero nem ver quem que eu vou pegar aqui.  
 
_____________:  Damião Aristides Marcos de Brito.  
 
Presidente : Olha, o Damião já vai subindo aqui e vai convers ando com a 
nossa secretária aqui, que ela já vai anotando o Damião aqui. Então, o Damião 
já pode ir subindo aqui.  
 Agora, eu vou pedir para o ministro Ciro Gomes tirar a casa número 2. 
Então, agora, o Damião é da casa 1... Damião, se ficar demorando vai pe rder a 
casa, meu filho. Então, agora, o Ciro Gomes tirou a casa número 2, como é o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nome da casa número 2?  
 
Ministro Ciro Gomes : Marcos Antônio da Silva.  
 
Presidente : Marcos Antônio da Silva, da casa 2. Suba aqui, meu filho! Você vai 
perder a casa, rapaz! D o jeito que tem gente precisando de casa, se demorar 
dois minutos... Rapaz, espera aí, deixa eu ver. Essa aqui é apenas a primeira 
vila, são 18. Nós vamos fazer, este ano vamos vir aqui inaugurar mais. Não dá 
para as pessoas subirem por aí? Olha, os compan heiros que eu for chamando, 
vão entrando por aqui, sobem nessa escada, passa por aqui e desce por ali.  
 Agora, eu vou sortear a casa número 3.  Já foram um e a dois, agora vai 
a três. Companheiro, governador do Ceará, tira a casa número três aqui. Fecha 
os olhos, fecha os olhos, aí... Diga o nome aí.  
 
Governador Cid Gomes:  Manuel Vieira da Silva.  
 
Presidente:   Manuel Vieira da Silva, está aí? Levanta a mão, Manuel. Aí, 
venha por aqui meu filho. Manuel Vieira é o número três. Aí, Maneco. Ele deve 
ser chamado  de Maneco aí na vila. Depois, olha, vocês estão recebendo, 
vocês estão recebendo o papel com o número da casa, depois o coronel Rui 
vai cuidar de entregar a chave pequenininha, com buraquinho menor, para 
ninguém ficar olhando na fresta da porta, porque se  for aquele “chavão”...  
Agora, o Franklin Martins tira a casa número quatro.  
 
Ministro Franklin Martins:  Manuel Marivaldo dos Santos.  
 
Presidente: Manuel, venha cá, Manuel. Manuel Marivaldo dos Santos, a casa 
número quatro você tirou. Agora, vamos tirar a casa número cinco. Olhe, cadê  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o João Batista dos Santos? Não, o João Batista. Ah, esse aqui foi o nome que 
o Eduardo... leia o nome, Eduardo.  
 
Governador Eduardo Campos: João Batista dos Santos, vem cá.  
 
Presidente: Essa é a casa número cinco. A número  cinco... Olhe, o pessoal vai 
pegando um papel aqui, depois o coronel Rui vai entregar a chave da casa, 
está bem?  
 A casa número seis, Geddel... gente, foi sorteado o nome da primeira 
mulher.  
 
______________:  Comigo, que sou da Bahia. Aqui, ó... Maria do Socorro 
Parente dos Santos. Venha, Maria!  
 
Presidente: Agora, vou pedir para o general Enzo tirar a casa número oito aí. 
Agora, a casa número oito que o general Enzo tirou.  
 
General Enzo:  Paulo Manuel da Silva.  
 
Presidente: Paulo Manuel da Silva é a casa  número oito. O Paulo não está por 
aí? O Paulo já subiu? Êta, bicho esperto, eu nem chamei, o bicho já ganhou a 
casa. Bem, então, o Paulo ganhou a casa número oito. Agora, vamos tirar a 
casa número nove, é isso? O número nove. O nosso prefeito Eudes vai so rtear 
a casa número nove.  
 
Prefeito: Claudenir Alves de Carvalho.  
 
Presidente: Claudenir Alves de Carvalho. Cadê o Claudenir? Rápido, rapaz!  A 
nossa secretária vai sortear aqui a casa número 10, não é isso? A dez. casa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  número 10.  
 
_________:  Teodomiro Pe dro da Silva.  
 
Presidente : Teodomiro Pedro da Silva. Cadê o Teodomiro? Ê, Teodomiro, 
venha cá, meu filho, a casa número 10. Agora, vamos sortear a casa número 
11. 
 Teodomiro, meu filho, olha, você vai receber isso aqui, depois o coronel 
Rui vai lhe entrega r a sua chave, depois o coronel Rui vai entregar a sua 
chave, está bem? Parabéns. Quantos filhos você tem? Cinco? Todos 
grandinhos? Todos bons para trabalhar? É isso, então vão plantar o que aí? 
Cebola?  
 
Senhor Teodomiro : Só cebola e vagem.  
 
Presidente : Ah... 
 
Senhor Teodomiro : Só agricultura.  
 
Presidente : Isso mesmo. Criar umas galinhas capote.  
 
Senhor Teodomiro : Exatamente. Criação de bode.  
 
Presidente : Uns peruzinhos.  
 
Senhor Teodomiro : De ovelha.  
 
Presidente : Uma cabrinha leiteira. Muito bem. Vamos à ca sa número 11. 
Onze. O nosso câmera da televisão vai tirar, aqui, a 11. João Antônio dos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Santos. João Antônio dos Santos, está aí? Corra, João.  
 Agora, a número 12. Mário, o nosso general Mário vai tirar, aqui, para 
sortear a casa número 12.  
 
General Mário : Adernil Ribeiro da Silva.  
 
Presidente : Adernil. Eu sorteei a casa número 12, mas é importante vocês 
saberem que todas as casas são iguais, todas as casas são iguais, não tem 
diferença. Ô, Adernil... Agora, a número 13.  
 Bem, a número 13, eu quero pedir li cença para vocês, porque eu mesmo 
vou tirar, porque o 13 tem muito a ver comigo e com o Zagalo. E com o Zagalo, 
porque o Zagalo também tem o 13. Adernil, meu filho... Eu vou tirar a número 
13: Francisco José dos Santos. Francisco José dos Santos. Cadê o Fr ancisco? 
Levanta a mão. Aí, Chico.  
 
_________:  Fica em pé.  
 
Presidente : Agora é a casa número 14... não, 13... Ah, 14. Ah, 14, é que não 
entregou ainda. Venha cá meu caro Francisco, da casa nº 13. Venha lá, aqui, 
rapaz. Tudo bem? Preparado para trabalhar? Quantos filhos você tem?  
 
Senhor Francisco : Ah, não tenho não, mas tenho irmão.  
 
Presidente : Ah, tem irmão? Muito bem. A número 14, hein? Walace Gonçalves 
Parente. Walace Gonçalves Parente, a número 14. Dudu, fica em pé ali, e vai 
tirando.  
Olha, o Walace e stá aqui para receber aqui a 14. Agora, a número 15, 
Maria Pereira de Souza. Cadê a Maria Pereira? Agora, outra mulher: Maria do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Socorro de Souza. Dona Maria Pereira. Vamos lá, Dudu, outra. A casa 
número...  
 
____________:  É Maria Ana. Maria Ana dos Santos .  
 
Presidente:  Maria Ana dos Santos, Maria Ana dos Santos. Cadê a Maria Ana? 
É a casa número 17. Venha, Maria. A casa número 18, Fabiano Sebastião dos 
Santos. A 19, Fábio Júnior Vieira da Silva. Você é cantor? Mas não tem um 
Fábio Júnior cantor? E, você,  não canta nada? Canta, canta...  
 
Senhor Fábio Vieira da Silva : E se você soubesse meu apelido?  
 
Presidente: Como que é o apelido?  
 
Senhor Fábio Vieira da Silva : Pelé.  
 
Presidente:  Pelé.... rapaz, o cara não é mole não... é Pelé e Fábio Júnior ao 
mesmo t empo. Essa daqui qual é que é?  
 
___________:  19.  
 
Presidente: Então, entrega a dele. Agora, é a casa número 20. Como tem 
Francisco aqui, hein? Francisco de Assis dos Santos. Cadê o Francisco de 
Assis dos Santos? Suba aqui meu filho. Agora, como a 21 foi daqueles três 
primeiros, eu vou sortear agora a 22, Antônio Gesildo da Silva.  
Agora, é a 23? Vinte e três, Lindoval João dos Santos. Lindoval é a 23, 
anota logo aí. E agora, a 24, Sebastião Antônio dos Santos, Sebastião Antônio 
dos Santos. Agora, a casa n úmero 25. A 25, Webson? Êta, nome complicado... 
Webson Parente Gonçalves. Eu, se tivesse um nome desses, seria Presidente  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da República. Webson Parente de Souza Gonçalves. O 26, Ledivaldo João dos 
Santos. Cadê o Ledivaldo? Aí, Ledivaldo é a 26. Vai anotando  aí a 26. A Vinte 
e sete agora. Alexandre Joaquim da Silva. Alexandre. O Alexandre é o 27. 
Alexandre Joaquim da Silva.  
 Mariana... Não, é 28. Mariana Barros da Silva Santos. Quem é a 
Mariana? Mariana Barros da Silva Santos. Agora é o 30... Vinte e nove. Ma ria 
Lindinalva dos Santos.  
 Eu queria saber se a Mariana... Mariana Barros da Silva Santos. Olha, 
tem uma Mariana, ela já subiu, ela já recebeu. Por que ela foi sorteada agora, 
28? É que você levou a de outra pessoa. Acerte com a nossa secretária ali, 
minh a filha. Agora, você devolva... devolva aquela que você pegou e a sua é 
essa. Você não pegou um papel desses? Ela levou da Maria Ana, está bem?  
 Como é a companheira aqui? Lindinalva? Maria Lindinalva? Agora, essa 
aqui é a 30? A casa número 30, Edmilson Vi eira de Souza. Cadê o Edmilson? 
Vem, homem! Edmilson, número 30. E a 31? Antônia Anita Vitorino. E a 32: 
Francisco de Assis de Oliveira. Cadê o Francisco Assis de Oliveira? Está aí. 
Cadê o Chico de Assis? Vai a 33, vai aí, Eduardo.  
 Agora, é a casa número 34. Naneide Adelina Gonzaga. Naneide Adelina 
Gonzaga. A casa número 35. Ubaldo Pereira Calom. Trinta e cinco. Essa 
agora, qual é? A 36. Josival Clementino de Sá. Josival Clementino de Sá. A 37. 
Nilvan Otávio de Andrade. A casa número 37, Nilvan Otávio de A ndrade. A 38. 
João Paulo Gomes dos Santos. A 38, João Paulo Gomes dos Santos. A 38 
aqui, está aqui, olha. A 39.  
 O Francisco não subiu? O Francisco não subiu? E a esposa... Nós não 
entregamos para o Francisco? Não, mas a esposa dele está ali, ele não veio.  
Veio? Não, acho que ele recebeu, querida. Como que é o nome dele? 
Francisco de Assis de Oliveira. Ele já subiu, não já? Cadê o Francisco de Assis 
de Oliveira? Olha, o Francisco de Assis de Souza Santos... Não é esse. Não, 
não, é Francisco de Assis, não é?  Francisco de Assis de Oliveira. Vê se tem  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Francisco de Assis de Oliveira. Não tem, não tem.  
 Vamos lá. A casa 39. Joaquim Rodrigues Filho. Seu Joaquim, seu 
Joaquim... Suba aqui, seu Joaquim. Não, mas o que é isso, hein, gente? Olha, 
o Joaquim Rodrigues es tá aqui. É a trinta e...? Trinta e nove.  
 A 40, a casa número 40. Aderval Ribeiro da Silva. Aderval Ribeiro da 
Silva é a casa número 40. A casa 41. Francisco Joaquim da Silva. Francisco 
Joaquim da Silva. Cadê o Francisco Joaquim da Silva? A casa 43... Ou d ois? 
Quarenta e dois. Renato Pereira da Silva. Cadê o Renato? É a esposa do 
Renato? Suba, minha filha.  
 Olhem, a casa 43. Marcos Antônio Pereira dos Santos. Cadê, cadê? É a 
esposa? É filha? E cadê o Marcos? Venha cá, Marcos. Traga a filha junto, meu 
filho.  Traga a filha junto. Quarenta e quatro. Cícero Miguel Ferreira. Cícero 
Miguel Ferreira. É a esposa do Cícero que está vindo ali.  
 Luiz Alcantuário. Luiz Alcantuário... deve ser de Silva Santos. Luiz 
Alcantuário. A casa número 46. Vamos ver. Isabel Maria d a Conceição.  Isabel 
Maria da Conceição – vamos, Isabel – Isabel Maria da Conceição. Agora, a 
casa 47: José Joaquim da Silva. Cadê o José Joaquim da Silva? Aí, meu filho! 
A casa 48: José Nilton Ferreira. (incompreensível) depois o coronel Rui vai 
entregar. Ô, gente, faltam poucas casas. Quarenta e nove: Manoel Honório da 
Silva. A casa de número 50: Ana Paula Ribeiro. Essa moça estava agoniada, 
ali, Ana Paula Ribeiro. A casa 51: Nívea Marisa da Silva. A 52: Genivaldo 
Ferreira da Silva. É o nome do meu irmão V avá, Genivaldo Ferreira da Silva. A 
casa 53: Josemir José da Silva. Cadê o Josemir? A 54: Maria Pereira da Silva. 
Cadê a Maria Pereira da Silva? Ô, gente, olha, agora a última casa.  
Vocês sabem que são 18 vilas, esta é a primeira a estar pronta, mas até 
o final do ano a gente vai vir inaugurar mais um monte delas e nós vamos 
fazendo as outras. Eu quero ver se antes de terminar o governo, a gente 
inaugura todas as 18 vilas para entregar as casas para vocês. A última casa  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eu vou entregar hoje é a casa do  companheiro Mariano Barros de 
Andrade. Cadê... está a esposa dele aí, né? Olha o sorriso dela!  
Gente, olhem, acabou. Deixem eu falar uma coisa para vocês, olhem. Ô, gente, 
olhem, eu vou pedir agora, companheiros, para o ministro Geddel Vieira, que é 
o responsável por esse programa, para ele explicar para vocês o que vai 
acontecer nos próximos meses, está bem? Porque nós vamos assentar 790 
famílias, todas casas de qualidade como essa, de 90 metros quadrados. A 
pessoa vai ter terreno de 5 mil metros para po der ter um quintal para criar uma 
cabrinha, um capote, um peruzinho, uma galinha poedeira, um preazinho, um 
coelhinho, um bodezinho, uma cabrinha e mais outras coisas. Agora, depois vai 
ter a parte produtiva, que tem lotes de 2 e 5 hectares, que irrigada, aí vocês 
vão poder dizer, respeitosamente, com muita dignidade. Então, eu vou passar 
para o Geddel explicar para vocês o que vai acontecer daqui para a frente.  
Olha, eu vou assumir o compromisso com o Geddel e com vocês de que 
nós vamos vir nas outras inau gurações. Eu acho que é sagrado as pessoas 
ganharem as suas casas, as pessoas terem a tranquilidade. Muita gente vai 
ficar de boca aberta quando souber que vocês vão ter um quintal de 5 mil 
metros quadrados para as crianças brincarem. E nós temos pressa em  fazer 
essas casas para resolver logo os problemas das pessoas que foram 
desapropriadas. E queremos fazer com que a irrigação chegue logo, para que 
as pessoas possam produzir com qualidade, ganhar dinheiro e sustentar a sua 
família.  
Por isso, companheiros  do Junco, por isso companheiros de Cabrobó... 
Olhem, eu estou sendo pressionado aqui, porque nós vamos sair daqui e nós 
vamos para o Ceará. Depois eu vou para Juazeiro, ainda, do Norte, pedir a 
benção de padre Cícero. E depois eu vou para Brasília. Então,  não se 
assustem não, porque nós vamos sair muito rapidinho daqui, tá?   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/10/2009   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tem uma senhora que teve um problema aqui, do Francisco de Assis, 
que ela disse que tinha sido chamado. O nosso pessoal vai cuidar para saber 
se houve algum problema.  
Mas, de qualquer f orma, meus queridos e queridas companheiras, para 
mim foram três dias de muita emoção, visitando as obras do rio São Francisco. 
É uma coisa que era inacreditável. Desde 1847, o imperador dom Pedro II 
tentou fazer esta obra, nunca conseguiu fazer esta obra.  E nós resolvemos 
fazer e ela vai sair, porque o sertão nordestino precisa ser tratado com respeito 
e com decência, porque as pessoas que moram aqui querem trabalhar, não 
querem ir para São Paulo trabalhar e morar em uma favela, querem trabalhar é 
aqui, em  sua terra natal. E é isso que a gente vai garantir, está só começando, 
está só começando.  
Então, gente, que Deus abençoe vocês. Obrigado, ministro Geddel. 
Obrigado companheiro Governador, nosso querido Dudu, nosso companheiro 
de jornada. Obrigado aos mini stros que trabalharam.  
E, finalmente, resolveu o negócio da casa desta mulher bonita aqui, ó.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 