 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de federalização da Escola Técnica de Planaltina – Aniversário 
de 50 anos  
Planaltina -DF, 17 de fevereiro de 2009  
 
 
 Meu caro governador do Distrito Federal, José Roberto Arru da, 
 Meu caro companheiro, ministro da Educação, Fernando Haddad,  
 Meu caro Paulo Octavio, vice -governador do DF,  
 Deputados federais Geraldo Magela, Izalci Lucas, Rodrigo Rollemberg, 
Ricardo Quirino e Rodovalho,  
 Meu caro Garabed Kenchian, reitor do Insti tuto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia de Brasília,  
 Meu caro José Luiz da Silva Valente, secretário de Educação do Distrito 
Federal,  
 Meu caro Marcelo Silva Leite, diretor do Campus Planaltina do Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia  de Brasília,  
 Nosso querido Maian José dos Santos, que falou aqui em nome dos 
estudantes,  
 Meus queridos companheiros e companheiras da cidade de Planaltina,  
 Estudantes desta escola técnica,  
 Companheiros deputados distritais,  
 Meus amigos e minhas amiga s, 
 
 Eu penso, governador Arruda, meus companheiros deputados, Ministro 
da Educação, que era preciso que nós valorizássemos um momento como 
este. Porque, se ao longo da história do Brasil, todos os governantes que 
passaram pela Presidência da República tiv essem tido a sensibilidade que 
Juscelino Kubitschek teve quando, em 1958, pensou em construir não apenas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a capital mas, ao mesmo tempo, começar a construir uma escola profissional 
para formar os filhos dos trabalhadores, nesses anos todos, possivelmente nó s 
já devêssemos ter aí 400, 500 escolas técnicas no Brasil, qualificando a nossa 
juventude, as nossas meninas, os nossos meninos, e formando mão -de-obra 
qualificada para que as pessoas possam aprender a ganhar um pouco mais e a 
viver com dignidade.  
 Mas ne m sempre foi assim. Nem sempre os governantes tiveram a 
preocupação com a educação. Muita gente, que estudou muito, esqueceu de 
levar para outros brasileiros os sonhos que os levaram para a universidade. 
Muita gente, que por ter estudado muito deveria ter a sensibilidade na 
formação dos brasileiros que vinham depois deles, se esqueceram. E nós 
tivemos longas décadas de retrocesso da educação brasileira. Muitas décadas 
em que cada vez mais estava limitado o número de vagas de alunos nas 
universidades brasile iras, cada vez mais estava limitado o número de 
estudantes que tinham acesso a uma escola técnico -profissional, e cada vez 
mais piorava o ensino fundamental. Ou seja, era quase que um descaso com a 
formação da futura geração deste país.  
 Nós temos consciên cia de que ainda falta muito para atingirmos a meta 
que precisamos atingir. Nós temos consciência de que já foram dados passos 
extremamente importantes. No governo passado, quando se trabalhou a 
universalização do ensino fundamental, foi um passo important e, colocar todas 
as crianças nas escolas. Mas ao colocar todas as crianças na escola, 
aconteceu um fenômeno: quando as crianças chegavam ao 2º grau não tinha 
vaga para as crianças estudarem, porque todas as crianças estavam no ensino 
fundamental. E, ao mes mo tempo, quando esses jovens chegavam ao 2º grau, 
muitas vezes saíam sem ter aprendido uma profissão. E todo mundo sabe que 
se rico não precisa trabalhar com 17 ou 18 anos, pobre precisa trabalhar para 
ajudar no orçamento familiar, precisa ajudar a famíli a a sobreviver.  
 Pois bem, nós, quando chegamos no governo, tinha uma lei... E eu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quero, cumprimentando todos os deputados que votaram favoravelmente, 
cumprimentar em especial o companheiro Magela que foi o relator da lei que 
restituiu as escolas técnicas no Brasil. Porque houve um momento em que 
pensaram que não era mais da responsabilidade do governo federal fazer 
escolas técnicas, que era por conta de ONGs, por conta de prefeituras, sem 
lembrar que nós precisaríamos passar o dinheiro para que essas prefe ituras 
fizessem.  
 A primeira surpresa que eu tive, Governador, é que nós fomos a Itu 
federalizar uma escola, e vários sindicatos que tinham feito parcerias para 
construir escolas técnicas vieram pedir para mim se eu não poderia assumir as 
escolas deles, po rque eles não tinham dinheiro para tocar a escola. Nós 
resolvemos federalizar algumas, mas resolvemos mudar a lei para que a gente 
pudesse construir  aquelas que faltavam no Brasil. Prestem atenção nos dados 
que o Fernando Haddad disse. Quando o Nilo Peçanh a fez a primeira escola, 
em 1909, na cidade de Campos, no Rio de Janeiro... Passaram -se até agora 
cem anos. Se cada presidente da República que veio presidir o Brasil, de 1909 
até agora, se cada um tivesse feito 20 ou 30, nós teríamos por volta de 500 
esco las técnicas no Brasil. Conclusão: quando nós chegamos no governo, 
tinha apenas 140. Nós vamos entregar, no dia 31 de dezembro de 2010, o 
Brasil com 314 escolas técnicas profissionais, mesmo sabendo que ainda é 
pouco.  
É preciso que as escolas técnicas for mem jovens para o mercado de 
trabalho, porque o avanço que nós queremos ter na agricultura brasileira passa 
por assistência técnica, sobretudo se a gente quiser fomentar a chamada 
agricultura familiar no Brasil, que é responsável pela produção de 70% dos 
alimentos que nós consumimos no País. O agronegócio tem dinheiro e pode, 
através da Embrapa, contratar técnicos das universidades para ajudá -lo, mas a 
pequena propriedade brasileira, se a gente pegar até cem hectares, vai  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisar de milhares de jovens form ados como técnicos agrícolas para que a 
gente possa aumentar a produção.  
Só para dar um exemplo aqui, Fernando Haddad: nos Estados Unidos, 
um pequeno produtor rural... A agricultura familiar lá produz, em média, nove 
litros de leite por cada vaca/dia. Aqui  no Brasil, nós estamos em quatro litros de 
leite cada vaca/dia. Significa que a capacidade que nós temos de aumentar a 
produção é quase infinita. O que nós precisamos é apenas preparar os homens 
e as mulheres que vão ter conhecimento técnico, para que a g ente possa 
aumentar a produção no nosso país, gerar empregos, gerar distribuição de 
renda e novas escolas técnicas.  
Eu queria agradecer aos companheiros que aqui ficaram vendo esta 
escola minguar, porque esta escola foi sendo deteriorada e aqui, às vezes, 
para comprar um remediozinho para um animal era do salário dos professores. 
Fernando Haddad, até... Eu vou te dizer de onde veio dinheiro para ajudar... 
Por exemplo, o que estava deteriorado aqui? Professores e funcionários 
desestimulados, prédios em péssi mo estado. Por isso o esforço desta 
comunidade foi extraordinário, desde a colaboração financeira da Associação 
de Pais e Mestres para financiar o básico até gastos extras, como compra de 
adubo, defensivos agrícolas e remédios para animais, financiados pel o salário 
dos abnegados funcionários e funcionárias desta escola técnica.  
Nós já investimos aqui R$ 3 milhões e 670 mil para deixar isto do jeito 
que está, mas falta alguma coisa ainda. Eu notei que tem lugar para os 
estudantes dormirem, mas só para homens , por enquanto. É preciso que a 
gente termine – acho que está terminando – para que a gente dê oportunidade 
de as meninas que moram longe e que querem dormir aqui, que tenham o 
dormitório feminino para que elas possam dormir e aproveitar melhor o tempo 
de estudo. É importante dizer para os meninos e para as meninas que nós 
vamos nomear um conjunto de pais e mães para ficarem em uma cerca 
divisória, para não permitir que vocês cometam qualquer arte.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A segunda coisa importante que um dia como este merece dize r... O 
Fernando Haddad já disse uma coisa importante. Onde eram as universidades 
federais do nosso país? Normalmente, a universidade federal era na capital de 
cada estado ou no máximo em uma região importante do estado. Juscelino, 
Governador – você, como m ineiro, sabe disso e o Paulo Octávio, como genro, 
sabe disso – foi o primeiro presidente a ter a visão de interiorizar universidades. 
Só Minas Gerais ganhou dez, dentre as quais acho que Itajubá permitiu que 
você se formasse engenheiro lá  no estado de Mina s Gerais. Mas era raríssimo. 
Com exceção de Minas Gerais, a gente não tinha universidade. Só para vocês 
terem idéia, São Paulo não tinha universidade federal. São Paulo tinha a 
Unicamp, São Paulo tinha qual mais? USP e Unesp. A primeira federal foi 
constru ída há uns 20 anos, que foi a Universidade Federal de São Carlos.  
 Agora, nós resolvemos construir uma em Osasco, uma em Santo André, 
uma em São Bernardo, uma em Santos, uma em Diadema. Tudo isso, para 
que a gente possa garantir que as pessoas que moram no s grandes centros 
urbanos, que são as pessoas pobres que trabalham para sobreviver, na hora 
de entrar na universidade, elas não podem entrar na federal, elas são 
obrigadas a entrar na particular. Até aí, tudo bem. Fez vestibular e não passou, 
passou na par ticular, vai na particular. Onde está o impeditivo? É que se um 
pobre quiser estudar Medicina, vai pagar R$ 2.500 de mensalidade e não vai 
poder pagar. Se quiser estudar Engenharia... Você vai ver um curso, por mais 
simples que seja, vai custar R$ 800, R$ 900, e isso impossibilita muitos jovens 
de entrar na escola.  
 É por isso que além das universidades novas que nós estamos fazendo, 
nós estamos fazendo 95 extensões universitárias, tirando das capitais, levando 
para as cidades do interior, para que o jovem do interior não precise ir à capital 
para fazer um curso. Na sua própria cidade ou na sua própria região, ele vai 
poder estudar.  
 O que eu espero que aconteça no Brasil? Possivelmente, eu não veja  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso na minha geração, mas se daqui para a frente, os gover nantes que vierem 
a governar o Brasil e as cidades esquecerem que as divergências políticas 
acontecem até o dia da eleição, terminou a eleição, alguém ganhou e alguém 
perdeu. Quem perdeu e quem ganhou têm a responsabilidade de trabalhar 
para que o País dê um salto de qualidade. Hoje, o que acontece? Eu sou de 
um partido, o Arruda é de outro, o Serra é de outro, o Eduardo Campos, de 
Pernambuco, é de outro. Se a gente não assumir a responsabilidade de que a 
gente tem a vida inteira para brigar, que temos apen as quatro anos para 
governar, e que a gente tem que governar junto, quem perde é a sociedade.  
 Uma coisa, sobretudo, para formar politicamente a nova juventude, uma 
coisa importante. O Arruda pertence a um partido e eu pertenço a outro, agora 
ele é governa dor e eu sou presidente. Se eu colocar isso na minha cabeça, que 
o Arruda pertence a um partido que não é o meu e, portanto, eu não vou 
passar dinheiro para ele, não vou ajudar, quem é que perde? Não é ele que 
perde. Quem perde são os moradores de Brasília . Da mesma forma que se eu 
pedir para o Arruda fazer um projeto para fazer um investimento aqui, meio a 
meio, o que acontece? Se ele tiver má vontade e falar: “Eu não vou fazer, 
porque eu não vou permitir que esse tal de Lula entre em Brasília”. Quem é que  
perde? É o Lula? Não. Quem perde é o povo de Brasília.  
 Então, eu acho, companheiros, companheiras e estudantes do meu 
querido Brasil e de Planaltina, que nós precisamos ter uma evolução política. 
Nós temos que saber a época de brigar, a época de disputar  e saber a época 
de governar. Da minha parte, eu só peço a Deus que daqui para a frente, 
durante uns 15, 20 ou 30 anos, os governantes que forem eleitos neste país 
tenham juízo para perceber que a briga, muitas vezes intestina, que nós 
fazemos, é o que mos tra o atraso deste país, é o que mostra ainda ter tantos 
analfabetos, é o que mostra ter gente tão pouco formada neste país.  
 Então, eu acho, meu companheiro Arruda, Paulo Octávio, deputados e 
meu Ministro da Educação, que este gesto aqui é mais do que ina ugurar uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escola técnica que estava praticamente abandonada, feita por Juscelino, em 
1958. O gesto nosso, aqui, é dizer para essa meninada: acreditem em uma 
coisa, o Brasil não tem retorno. Não há crise econômica que possa garantir que 
a gente tire um cen tavo da educação brasileira. Não há crise econômica que 
permita que a gente pare as obras importantes que estamos fazendo.  
 E eu penso assim – e aí é importante vocês saberem – exatamente 
porque quando eu tinha a idade de vocês, eu não tive a oportunidade que 
vocês estão tendo. A minha geração certamente não teve, porque naquele 
tempo, quanto mais dinheiro tivesse, mais chance de estudar. E se tem uma 
coisa que a gente precisa criar igualdade é na educação. A educação 
brasileira, ela só vai ser boa e respei tada quando em um banco de uma escola 
estiver o filho da empregada doméstica e o filho da patroa, quando estiver o 
filho do dono da empresa e o seu empregado no mesmo banco da escola. Aí, 
nós vamos poder garantir que a educação é de qualidade.  
 Enquanto ti ver essa divisão social em que o pobre estuda em escola 
pública sem qualidade, e o rico estuda em escola particular de qualidade, no 
ensino fundamental; e no ensino universitário o rico, que estudou pagando no 
ensino fundamental, vai para a escola de graça , e o pobre, que não tem o que 
pagar, vai para a escola pagando... é uma inversão de valores que nós 
queremos acabar.  
 Por isso, eu queria dizer ao companheiro Fernando Haddad: eu sou 
muito grato pela sua presença no Ministério da Educação. Porque a idéia do 
ProUni é deste homem, e graças ao ProUni, este ano nós vamos ter os 
primeiros 56 mil jovens brasileiros se formando em universidades brasileiras. 
Ao todo, já são 500 mil jovens no ProUni. E eu acho que eu sei de uma 
conversa que você teve com alguns com panheiros, se a gente tomar novas 
medidas, a gente vai poder colocar, em vez de 500 mil, 1 milhão de jovens. Se 
a gente imaginar as universidades federais que estamos fazendo, e as 
extensões universitárias, possivelmente a gente consiga recuperar mais  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rapidamente o tempo perdido.  
 Por isso, meu companheiro Fernando Haddad, eu quero te 
cumprimentar neste momento em que estamos inaugurando a primeira escola 
técnica de 2009. A partir de agora até dezembro, nós temos 100 para inaugurar 
e vamos inaugurar todas, para desgraça de alguns. Porque tem gente que já 
está na escola, e quando a gente cria facilidade para os que não estão 
entrarem, a pessoa fica dizendo: “Mas o governo está privatizando o ensino, o 
governo está ajudando escola particular, o governo...”. Ou  seja, na verdade, eu 
vou dizer uma coisa para vocês: podem gritar do jeito que quiserem, mas eu 
sei o que não é ter chegado em uma universidade, eu sei o tanto que a minha 
mãe sonhava que eu chegasse à universidade, e o máximo que eu cheguei foi 
a um curs o no Senai. Graças a isso, eu cheguei à Presidência da República. 
Mas eu não cheguei à Presidência da República só por causa do curso do 
Senai, eu cheguei porque vocês também aumentaram a consciência de vocês 
e não permitiram que o povo fosse mais utilizad o como massa de manobra.  
 Meus agradecimentos ao Governador, ao Fernando Haddad, aos 
deputados, e sobretudo a vocês.  
Quando for inaugurar o dormitório das meninas, eu estarei convidado 
aqui para certificar a divisão que vai existir e o controle que os pais  vão ter que 
fazer.  
 Um abraço e boa sorte para vocês.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 