 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião de almoço na Câmara de Comércio, na Arábia Saudita  
Riad, Arábia Saudita, 17 de maio de 2009  
 
 
 Senhor Muhammad ibn Jameel Mulla, Ministro das Comunicações e 
Tecnologia da Informaçã o da Arábia Saudita,  
Senhor Abdul Rahman al Attiya,  Presidente da Câmara de Comércio da 
Indústria de Riade,  
Companheiros ministros que me acompanham nesta viagem, Celso 
Amorim, das Relações Exteriores, Miguel Jorge da Indústria, Desenvolvimento 
e Comércio Exterior e Franklin Martins da Secretaria de Comunicação Social,  
Senhores empresários brasileiros, empresário s da Arábia Saudita,  
Meus amigos e minha amigas  
 
Minha visita à Arábia Saudita – a primeira de um Presidente brasileiro - 
busca dar continuidade a nosso esforço de construir um relacionamento 
profundo com os países do Oriente Médio.  
O lançamento da Cúpula América do Sul - Países Árabes, nossas novas 
embaixadas na região, a designação de um Embaixador Extraordinário para o 
Oriente Médio e a participa ção brasileira nos esforços de paz na Palestina, são 
demonstrações concretas de nossas intenções.  
As relações com a Arábia Saudita ocupam papel de destaque nessa 
estratégia. Maior exportador mundial de petróleo, com um PIB de US$ 470 
bilhões e um mercado de 27 milhões de pessoas, o país ocupa lugar destacado 
na economia regional e mundial. Desperta justificado interesse para o nosso 
país.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A Arábia Saudita é nosso maior parceiro comercial. Nos últimos seis 
anos houve um crescimento de 450 por cento  no flux o de Balança Comercial 
entre os dois países. O potencial de nosso relacionamento é muito maior, no 
entanto. Para alcançar metas mais  ambiciosas, Governo e empresários têm de 
avançar na identificação e aproveitamento de novas oportunidades.  
 Demonstração vi va dessa disposição é a expressiva comitiva de 
empresários que me acompanha. Temos que diversificar nosso comércio ainda 
concentrado em poucos produtos. Podemos aumentar nossos investimentos de 
parte a parte. Sei do interesse saudita em atrair outras empre sas brasileiras 
nos setores de petróleo, gás, mineração, aviação, engenharia e construção. 
Nessas áreas temos experiência e competência internacional.  
Podemos iniciar uma relação de novo tipo, que inclua a efetiva 
transferência tecnológica para a moderniza ção da indústria local. A firma 
brasileira Biomm realizará investimentos na Arábia Saudita para a implantação 
de fábrica de insulina humana, para atender a Arábia Saudita e todo o Oriente 
Médio. Temos grande expectativa de receber investimentos sauditas no  setor 
do agronegócio. O Brasil já é um importante fornecedor de alimentos e 
matérias -primas para a Arábia Saudita, mas pode se tornar também um 
parceiro estratégico para a segurança alimentar deste país.  
Senhoras e senhores empresários,  
Em momentos de rá pidas transformações, como o que vivemos, não há 
tempo a perder. Temos de fortalecer nossas relações com um número cada 
vez maior de países, em todas as regiões do globo.  
Um bem sucedido acordo entre o Mercosul e o Conselho de Cooperação 
do Golfo dará nov o impulso ao nosso comércio bilateral. O Brasil e o Mercosul 
estão empenhados na rápida retomada das negociações. As dificuldades 
existentes podem ser resolvidas com a adoção de soluções criativas, que 
permitirão um acordo equilibrado que trará benefícios mútuos.  
Senhoras e senhores,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil e Arábia Saudita também podem trabalhar juntos no âmbito 
multilateral para fazer do comércio um fator de desenvolvimento. Desde que a 
Arábia Saudita se tornou membro da OMC, contamos com um novo aliado para 
uma conclusão  equilibrada da Rodada de Doha. Esse é um tema fundamental 
para nossos países, especialmente num momento em que ressurgem pressões 
protecionistas que tendem a penalizar os países mais pobres.  
 Ampliar as transações comerciais será, nesse momento de crise, uma 
importante medida anticíclica. Nossos países foram menos afetados pela crise 
em razão da solidez dos programas de governo e das políticas públicas que 
adotamos. A Arábia Saudita, assim como o Brasil, empreende amplo programa 
de obras de infra -estrutura . No Brasil, vamos construir um milhão de moradias, 
com o objetivo de combater o déficit habitacional e gerar centenas de milhares 
de empregos. Nosso Programa de Aceleração do Crescimento – um 
investimento de mais de 300 bilhões de dólares - está ajudando a retomar o 
desenvolvimento com maior rapidez. Nessa tarefa o empresariado tem papel 
fundamental.  
Parceiros no G20 financeiro, Brasil e Arábia Saudita já deram mostras 
de que podem contribuir para construir uma nova governança econômica global 
que atenda os interesses dos países em desenvolvimento.  
Caros amigos, empresários sauditas e brasileiros,  
Para aqueles que têm receio das distâncias, ou do desconhecido, é bom 
lembrar o exemplo dos imigrantes árabes que vieram tentar a sorte no Brasil e 
lá foram acol hidos calorosamente.  A comunidade árabe conquistou merecido 
espaço em todos os segmentos da sociedade brasileira.  
Apesar dos problemas históricos distintos, estou convencido de que o 
Brasil e a Arábia Saudita são países que devem aproveitar suas 
compleme ntaridades. Temos metas semelhantes e podemos trabalhar junto s 
em benefício de nossos povos.  
Meus amigos da Arábia Saudita e meu amigos brasileiros,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu não poderia deixar de dizer algumas palavras que não estão escrita s 
aqui, para ressaltar esse encontro  que estamos fazendo aqui na Arábia 
Saudita.  
 Parecia muito difícil um Presidente da República vir à Arábia Saudita. 
Desde 2004 eu tenho insistido com o Ministro Celso Amorim para que nós 
pudéssemos, em uma dessas viagens, passar na Arábia Saudita, mas se mpre 
houve problemas com a agenda, ou de um lado ou de outro. Até que na última 
reunião do G20, em Londres, eu encontrei com o Rei e eu disse a ele que tinha 
algum problema que eu não conseguia uma agenda para vir à Arábia Saudita. 
Passados poucos meses, e u estou aqui e é a primeira vez que um Presidente 
da República Brasileiro  vem à Arábia Saudita. Eu sei que muita gente da 
Arábia Saudita, empresários, ministros, o próprio Rei Abdullah foi ao Brasil 
quando era príncipe herdeiro, em 2000, outros príncipes f oram ao Brasil. Mas 
eu penso que agora muda a qualidade das nossas visitas. Eu acho que isso é 
resultado um pouco da crise econômica por que passa o mundo.  
A Arábia Saudita e o Brasil resolveram tomar uma decisão de que em 
tempo de crise não adianta a gen te ficar chorando ou se lamentando, o que é 
importante é que tomemos iniciativas para superarmos a crise e sairmos da 
crise mais fortalecidos do que nós éramos antes da crise econômica. E é isso 
que estamos fazendo aqui.  
A Arábia Saudita tem um grande pro grama de investimento em 
infraestrutura e certamente o Brasil tem interesse de participar. O Brasil tem um 
grande programa de infraestrutura e certamente a Arábia Saudita terá interesse 
de participar. Mas para que isso aconteça é importante que os dirigent es 
políticos estejam com a cabeça aberta para conhecer novos espaços, para 
conhecer novas oportunidades e para que a gente possa encontrar novos 
parceiros para que a gente possa crescer um pouco mais, desenvolvendo os 
nossos países e melhorar a qualidade d e vida do nosso povo. É importante 
descobrir o que a Arábia Saudita tem a oferecer, o que o Brasil tem a oferecer.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Não é apenas uma relação de quem pode comprar ou de quem pode 
vender, mas é uma relação de construir algo novo que ainda não existe entre a  
Arábia Saudita e o Brasil. As parcerias entre os nossos empresários, 
começando pela área de petróleo e passando pela indústria petroquímica, 
entrando na indústria do agronegócio, entrando na discussão dos combustíveis 
renováveis, na questão energética, na  questão da ciência e tecnologia, na 
questão da educação, ou seja, nós temos um trabalho extraordinário para que 
a gente possa construir.  A  nossa indústria farmacêutica, pode trabalhar 
tranquilamente em parceria com uma indústria da Arábia Saudita. Agora para 
isso, e ontem eu tive oportunidade de falar com o rei Abdullah, e vou repetir 
aqui, para isso é necessário que haja a determinação e quero dizer aos 
companheiros árabes que durante mais de um século a cabeça brasileira 
esteve voltada apenas para os Es tados Unidos e para a Europa e que a gente 
não enxergava o Oriente Médio como oportunidade.  
Aliás, a gente não enxergava a América do Sul como oportunidade, a 
gente não enxergava a África como oportunidade, era tudo os Estados Unidos 
e a União Européia. M as exatamente pelo fato desses países serem muito 
desenvolvidos e todo mundo querer ter relações com eles, fica cada vez mais 
difícil que um país como a Arábia Saudita ou como o Brasil, coloquem seus 
produtos industrializados nestes países, porque eles são  mais competitivos do 
que nós, porque eles detêm mais conhecimento tecnológico do que nós. E nós 
não queremos mais ser exportadores apenas de matéria prima, de 
commodities . Nós queremos dinamizar o desenvolvimento tecnológico dos 
nossos países através do f ortalecimento da nossa indústria e é por isso que eu 
estou aqui, é porque nós precisamos encontrar novos parceiros, estabelecer as 
similaridades entre nós, o que nós poderemos oferecer e o que nós poderemos 
receber, o que a Arábia Saudita pode nos oferecer  para que a gente construa 
juntos uma ação conjunta, até para participar do comércio mundial com mais 
força.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   É importante lembrar que quando nós convidamos o primeiro encontro 
países árabes e América do Sul, no Brasil, muita gente não acreditava que ele 
pudesse acontecer, e aconteceu. E foi um sucesso. Naquele tempo os Estados 
Unidos pensavam que o encontro era contra os Estados Unidos. Israel pensava 
que o encontro era contra Israel. E a gente não queria fazer o encontro contra 
ninguém. O encontro era fa vorável a nós, era um encontro para discutir os 
nossos problemas. E fizemos o segundo [encontro] na cidade de Doha, no 
Catar, com muito mais participação árabe e com muito mais participação da 
América do Sul. É importante lembrar que quase todos os preside ntes da 
América do Sul estiveram presentes em Doha. E que aqueles que não foram, 
foram representados pelos vice -presidentes, numa demonstração de que as 
pessoas estão descobrindo que é preciso procurar novas parcerias no mundo 
globalizado, onde poucos país es detêm o monopólio da negociação, o 
monopólio da produção e o monopólio da tecnologia.  
Nós estamos apenas dizendo ao mundo que a Arábia Saudita não quer 
mais apenas vender petróleo, ela quer investir em conhecimento, ela quer 
investir em ciência e tecno logia, porque ela também quer exportar produto de 
valor agregado tão competitivo quanto o dos países modernos. E o Brasil quer 
a mesma coisa. O Brasil já exporta avião, o Brasil já exporta produtos 
importantes de valor agregado, mas ainda é pouco diante do  que nós 
poderemos produzir e essa junção de dois países com vontade de crescer, 
com vontade de se desenvolver, pode criar um novo paradigma na relação 
mundo Árabe -Brasil, América do Sul e mundo Árabe.  
Por isso eu estou aqui muito satisfeito. Acho que daq ui para frente, 
muitos empresários brasileiros terão que vir à Arábia Saudita e também muitos 
empresários da Arábia Saudita terão que ir ao Brasil. É importante que essas 
viagens se dêem com uma delegação grande de empresários, de especialistas, 
de cientis tas, para que a gente possa se conhecer, porque tem muita gente que 
vê pela televisão vocês árabes vestidos desse jeito e pensam que vocês são  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito estranhos ao Brasil. E vocês não são estranhos ao Brasil. Primeiro, 
porque no Brasil tem mais árabes do que  em muitos países árabes, segundo, 
porque os árabes fazem parte da cultura mundial, ou seja, muitas palavras 
utilizadas no dicionário brasileiro têm origem árabe. Portanto há uma 
identificação perfeita entre o mundo árabe e o Brasil, entre a Arábia Saudita  e o 
Brasil, entre o desejo de desenvolvimento da Arábia Saudita e o desejo de 
desenvolvimento do Brasil.  
Portanto meus senhores, eu quero terminar as minhas palavras 
esperando que neste ano já recebamos uma delegação da Arábia Saudita no 
Brasil. E que ai nda este ano, outra de empresários brasileiros venha ao Brasil 
[Arábia Saudita] e que ainda no final do ano a gente comece a trocar essas 
experiências, porque o mundo não protegerá quem não tiver coragem de 
ousar. E ao invés de nós ficarmos colocando nossa s reservas depositadas em 
títulos americanos - o Brasil tem pouco, tem apenas 200 bilhões de dólares em 
reservas, mas a Arábia Saudita tem muito, a China tem muito – ou seja, ao 
invés de a gente ficar com o dinheiro paralisado recebendo rendimento dos 
títulos americanos, se nós construirmos fábricas, se nós investirmos em ciência 
e tecnologia, se nós fizermos universidades, se nós investirmos nas indústrias 
de produção de alimento certamente daqui a 20 ou 30 anos a Arábia Saudita e 
o Brasil serão infinitame nte melhores do que são hoje.  
Por isso eu quero dar os parabéns aos empresários brasileiros que 
vieram aqui, aos empresários da Arábia Saudita e dizer que uma nova era 
começou na relação entre a Arábia Saudita e  o Brasil.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211B)  
 