 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de obras do PAC nos bairros Jardim 
Laranjeiras e Jardim Cabuçu  
Rio de Janeiro -RJ, 18 de agosto de 2009  
 
 
 Olha, eu quero, primeiro, dizer ao povo da Baixada Fl uminense e ao 
povo de Nova Iguaçu, da alegria de estar aqui no meio de vocês, em um dia de 
festa mas, também, em um dia de protesto, porque eu estou vendo, ali atrás, 
algumas pessoas gritando. E eu acho que esse é um momento glorioso, da 
consolidação do pr ocesso democrático brasileiro. Nem eu, nem o Governador, 
nem o Prefeito, e ninguém quer que o povo venha em uma manifestação 
apenas para concordar, se não está concordando. Desabafem. Desabafem, 
porque assim a gente vai conquistando as coisas.  
 Então, eu q ueria cumprimentar o nosso querido Governador,  
 O nosso querido Prefeito,  
 Queridos deputados federais aqui presentes,  
 Queria cumprimentar os secretários municipais, os secretários 
estaduais,  
 Queria cumprimentar o nosso bispo da Diocese de Nova Iguaçu, d om 
Luciano Bergamin,  
 Queria cumprimentar o padre Agostinho Preto,  
 Queria cumprimentar a nossa companheira Benedita da Silva, que é 
uma figura especial na política social do companheiro Sérgio Cabral,  
 
 E eu estou com um monte de papel aqui, eu vou largar  os papéis para 
poder ter uma prosa com vocês. Olha, primeiro, eu queria que vocês tivessem 
a compreensão de que eu compreendo que eu já vivi tudo que o nosso povo 
vive. Se alguém me falar de fome, eu sei o que é; se alguém me falar que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  morou em rua com es goto a céu aberto, eu morei a vida inteira; se alguém falar 
de enchente, eu já peguei umas dez na minha vida; se alguém falar de falta de 
transporte, eu, durante 27 anos, peguei ônibus para trabalhar. Então, eu 
conheço a vida de cada homem e de cada mulher  deste país. E é sobre isso 
que eu queria falar com vocês.  
 Primeiro, eu queria agradecer aos vereadores, que me deram o título de 
cidadão desta cidade. Eu espero estar preparado para um dia vir concorrer ou 
a vereador ou a prefeito aqui, em Nova Iguaçu.  
 Eu estou vendo ali, Sérgio, estou vendo ali, Lindberg, o nosso “mata -
mosquito” aí, que nós cuidamos tão bem.  Eu lembro na campanha de 2002, 
onde o Serra ia, os mata -mosquitos estavam atrás do Serra com um mosquito 
muito grande.  
Queria dizer aos companheiro s da Polícia Ferroviária Federal que já tem 
muita coisa acertada no Ministério da Justiça, na Advocacia -Geral da União, 
faltam apenas alguns detalhes no Ministério do Planejamento para a gente 
poder legalizar definitivamente a vida da nossa Polícia Ferrovi ária, até porque 
nós estamos recuperando a ferrovia neste País. Só no meu governo nós 
estamos fazendo mais de 6.700 Km de ferrovia. Tanto da ferrovia Norte -Sul 
quanto da Ferrovia Transnordestina, quanto da Ferrovia Leste -Oeste, porque 
este País não pode co ntinuar pagando o preço de desmontar todo o sistema 
ferroviário que a gente tinha para ser substituído por caminhões e automóveis e 
hoje, nós aprendemos que a gente pode ter caminhão, a gente pode ter 
automóvel, mas o trem é o meio de transporte seguro, ma is barato e 
economicamente mais rentável para as pessoas que querem mandar os seus 
produtos ou passageiros.  
 Quero dar parabéns ao Governador pelo tratamento dos trens que 
trazem o povo para Baixada Fluminense, porque nos anos 80 eu viajava nesse 
trem e o que a gente notava é que não tinha nenhum respeito pelos 
passageiros porque os trens estavam sucateados. Se você está colocando ar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  condicionado agora nos vagões ou vagões com ar condicionado, significa que 
a gente está fazendo pelo pobre aquilo que a gente  deveria ter feito a vida 
inteira, tratando ele com dignidade e com respeito. Por isso meus parabéns.  
 Mas companheiros e companheiras, eu estou vindo aqui para, não é 
nem inaugurar, é para a gente comemorar uma etapa que foi concluída aqui em 
Nova Iguaçu . Uma etapa e eu estou vendo que tem gente ali com faixa: cadê 
as obras do Km 32?, cadê as obras do Km 32? Vejam, é importante, pode 
cobrar o Km 32, pode cobrar o 48, 58, que nós vamos levar asfalto, água 
encanada, coleta de esgoto, tratamento de esgoto. L ógico, lógico que a gente 
não pode fazer tudo em pouco tempo, até porque faz dezenas de anos que 
esse povo daqui amassa barro. Na época da seca come poeira, na época da 
chuva amassa lama, e o que está acontecendo aqui é uma coisa muito 
importante.  E a gent e vê melhor quando a gente vê de helicóptero, porque a 
gente vê o conjunto da coisa feita. A gente não vê apenas uma rua, a gente vê 
todas que foram feitas. E todo mundo sabe que na hora em que a gente tiver 
todo tratamento de esgoto em toda a Baixada Flum inense, o milagre de 
recuperar a Baía da Guanabara estará acontecendo, porque na hora em que 
não tiver esgoto caindo lá, que a gente coletar tudo aqui, tratar e jogá -lo limpo 
no mar, a gente não vai precisar mais de Piscinão de Ramos, porque a gente 
vai ut ilizar é o mar de verdade para a gente poder tomar banho e para a gente 
poder mergulhar.  
 Pois bem, eu acho que nós estamos vivendo um momento importante 
em nosso país. Eu tenho 63 anos de idade, 30 deles eu passei... Pareço um 
menino... Passei, dos meus 63 anos, 27 anos trabalhando dentro de uma 
fábrica. Eu, desses meus 27 anos dentro de uma fábrica, a maioria do tempo 
eu morava no Parque Bristol, em São Paulo, e eu morava na lama. Era um 
barro vermelho que, quando não chovia, a gente ia espirrar, saía um  tijolo, e 
quando chovia, a gente ia trabalhar, levava uma casa na galocha, que a gente 
era obrigado a colocar para poder chegar até o ponto do ônibus. Então eu sinto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o prazer que vocês estão sentindo de ver essa cidade deixar de aparecer nas 
páginas dos j ornais pela quantidade de crimes que aqui ocorria, e aparecer nas 
páginas dos jornais como uma cidade que está dando aos seus filhos, aos seus 
moradores, tratamento respeitoso, adequado e digno.  
E eu tenho consciência de que um governador, um prefeito e u m 
presidente, ele pode fazer mil que no dia seguinte o povo está querendo mil e 
um. Se ele fizer 2 mil, o povo está querendo 2 mil e dois. Porque a natureza 
humana é assim. Tudo que a gente conquista hoje é pouco porque a gente 
descobre que pode conquistar  mais. E a gente vai se organizando, a gente vai 
brigando, os governantes como eu, Lindberg e Sérgio Cabral vão aprendendo a 
fazer e as coisas vão melhorando, e vão melhorando muito.  
E aí é o que eu queria dizer para vocês. Eu era presidente da República 
de 2002 a 2008, a 2006. Pois bem, é muito difícil um presidente da República 
fazer uma obra em um município quando o prefeito é inimigo do Governador, 
do Presidente. É muito difícil fazer uma obra em um estado quando o 
governador é inimigo do Presidente. N ão que seja apenas inimigo, é que se o 
governador não gosta do Presidente e o Presidente não gosta do governador, 
eu tenho dinheiro para fazer uma obra no estado, se o governador não gosta 
de mim e eu não gosto dele, o que é o raciocínio normal? Bom, se el e não 
gosta de mim e eu não gosto dele, eu não vou gastar o dinheiro lá, eu vou 
gastar o dinheiro em outro estado. E isso significou o atraso deste país.  
Quando... Eu não conhecia o Sérgio Cabral. Quando eu fui para o 
segundo turno, em 2006, o Sérgio Cabr al foi para o segundo turno, e nós, 
então, fizemos um acordo. Naquele acordo, eu lembro como se fosse hoje, foi 
na Candelária, eu lembro como se fosse hoje, eu disse ao Sérgio Cabral: 
Sérgio, essa aliança nossa é a possibilidade de o estado do Rio de Janei ro 
fazer com o governo federal a maior aliança já feita entre o Rio de Janeiro e o 
governo federal. Para quê? Para melhorar a vida do povo do Rio de Janeiro. E 
eu, embora goste de todos os estados, respeite todos os estados, sou  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pernambucano, morei em São Paulo, construí a minha vida em São Paulo, eu 
sei o que este estado representa para o mundo e para o Brasil. Eu sei o que o 
Rio de Janeiro representa.  
E eu sei que este estado, durante muitos anos, foi abandonado. Este 
menino aqui, este menino aqui, Sérgi o, eu vou contar uma história. Este 
menino andava meio perdido, andava meio perdido. Saía de um partido, 
entrava em outro, falava uma coisa, não falava outra, muito novo. Eu o conheci 
na campanha das Diretas, uma vez eu o chamei na minha casa. Eu falei: 
Lindberg, eu já era Presidente. Eu falei: Lindberg, você, companheiro, vai ter 
que decidir se você quer vencer na vida política. Você vai ter que decidir e se 
você decidir, menino, você vai ter que agir com muito mais responsabilidade, 
definir um partido imp ortante. Eu tinha vontade de trazê -lo para o PT quando 
ele era da UNE, mas como eu respeitava muito o PC do B, eu não quis 
convidá -lo. Mas depois que ele foi para um partido ultraesquerda aqui, eu falei: 
Não, agora eu vou convidá -lo para vir para o PT. Ven ha para o PT, decida o 
que você quer ser. “Ah, eu quero ser prefeito”. Então você vai ser prefeito, 
porque é lá, na Prefeitura, comendo lama, sendo xingado, sendo ofendido que 
você vai aprender a governar uma cidade.  
 Bem, e eu não conheço os prefeitos da Baixada Fluminense, todos. Mas 
eu duvido que tenha aqui, no Rio de Janeiro, um prefeito que diga que eu não 
fiz alguma coisa por ele porque ele é de outro partido político. Não é assim que 
a minha cabeça funciona. A minha cabeça não funciona pela minha rel ação 
com o Sérgio ou com o Lindberg. Eu quero ter com eles uma relação de 
respeito: eles me respeitam, eu respeito eles; eles são meus companheiros, eu 
sou companheiros deles. Mas a minha relação é o seguinte: se o povo está 
precisando, eu não quero saber a que partido pertence o governo ou o prefeito. 
Nós temos é que fazer as coisas para atender as necessidades do povo.  
 E posso dar o meu testemunho. Acho que há muitos anos, acho que há 
muitos anos Nova Iguaçu não tinha um prefeito comprometido com o povo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como tem o Lindberg. Mas quero dar o meu testemunho aqui, da minha relação 
com muita gente aqui, no Rio de Janeiro, há muitos anos. Faz 25 anos que eu 
venho ao Rio de Janeiro. Às vezes, eu fico chateado porque eu venho há 
tantos anos, nunca me convidaram p ara molhar o pé na praia de Copacabana, 
é só para reunião de trabalho.  
 Pois bem, eu quero dar o meu testemunho de que há muitas décadas o 
Rio de Janeiro não tinha um governador com a sensibilidade que tem o 
companheiro Sérgio Cabral, e com a lealdade na r elação com o governo 
federal que tem o companheiro Sérgio Cabral. A gente não tem divergência, a 
gente trabalha junto, naquilo que eu preciso ele faz, naquilo que ele precisa eu 
faço, porque tanto ele quanto eu, nós sabemos que o que vai contar para a 
noss a vida é saber se a gente foi honesto com o povo ou não foi honesto com 
o povo, se a gente fez as coisas ou não fez as coisas com o povo.  
 E o que está acontecendo no Rio de Janeiro, vocês vão ser 
testemunhas. Eu, agora, todo mês vou vir ao Rio de Janeiro.  Já falei... Não, eu 
venho mais que uma vez por mês. Aliás, tem outros governadores que 
reclamam que eu venho muito ao Rio de Janeiro. É pelo seguinte: o 
companheiro Marcio Fortes tem que saber que é preciso dar um tratamento 
igual a todos os prefeitos da Baixada Fluminense. É preciso saber, as 
necessidades aqui são muitas, aqui o pessoal precisa de água encanada, de 
asfalto, de coleta de esgoto, de tudo que precisar, de casa, e também precisa 
trabalhar.  
 Então, veja, eu conheço a realidade da Baixada Flumi nense. Olhem 
aqui, tem um companheiro aqui, do PT de Belford Roxo. Hein? Eu sei, tem um 
prefeito aqui que está dizendo, que em Belford Roxo 70% não tem asfalto, 70% 
não tem água, 70% não tem um... A  culpa é do Márcio Fortes, não é minha, 
não. É porque, com panheiros, veja, quando... Eu estava dizendo que a gente 
não pode consertar os desmandos de 500 anos em oito anos ou em nove anos, 
ou seja, a reparação que nós temos que fazer é muito grande. Mas você vai ver  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o que vai ser a revolução nessa região quando o  arco rodoviário estiver pronto, 
o que vai ser de desenvolvimento aqui nessa região. Porque eu tenho a 
convicção, eu tenho a convicção de que nós estamos fazendo pelo Rio de 
Janeiro, em oito anos, mais do que foi feito em 30 ou 40 anos pelos outros 
governa ntes deste país. Eu tenho clareza. Mas tenho clareza de que ainda falta 
muita coisa para ser feita. Muita coisa. Eu quero estar vivo para a gente ver o 
Rio de Janeiro sem favela, o Rio de Janeiro com bairro. Cada favela tem que 
ser um bairro.  
 Hoje eu fui  inaugurar casa lá em Cantagalo e Pavão -Pavãozinho, dando 
casa descente, apartamento descente, para as pessoas pobres que antes eram 
vistas apenas como bandido. E nós vamos fazer no Complexo do Alemão, em 
Manguinhos, em tudo que é favela do Rio, de São Pau lo, da Bahia. Não tem 
um estado, hoje, em que a gente não esteja investindo na recuperação dos 
lugares degradados, com palafita, com favela, com gente morando na beira de 
córrego ou de encosta. Agora, esse é um desmando de cem anos. É um 
desmando de cem an os. Para a gente melhorar isso, vai levar algumas 
décadas. Não é em uma década, nem em um mandato.  
 Agora, o que está acontecendo? Quando a coisa está acontecendo de 
forma adequada... eu dizia que a economia brasileira não ia cair como a 
economia mundial,  eu dizia que a economia brasileira seria a última a entrar 
em crise e a primeira a sair. E agora eu acabei de receber a informação: no 
mês de julho nós geramos 138 mil novos empregos de carteira profissional 
assinada; hoje nós temos menos desemprego do qu e Estados Unidos e do que 
Europa; nós tínhamos a menor taxa de juros da história do Brasil. Nós estamos 
tão chiques, estamos tão chiques, que quando eu tomei posse, a gente devia 
30 bilhões ao FMI. Hoje, o FMI me deve US$ 10 bilhões, de tão chique que a 
gente está. Nós temos US$ 213 bilhões de reservas, nós somos respeitados no 
mundo, hoje, coisa que a gente não era há pouco tempo. A gente era tratado 
como se fôssemos homens e mulheres de segunda categoria e hoje nós  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  podemos andar de cabeça erguida em qualq uer lugar do mundo, que as 
pessoas nos respeitam, porque sabem que nós somos pobres, mas temos 
orgulho. Este país é um país grande e tem que ser respeitado. E agora que nós 
descobrimos o pré -sal, nós descobrimos uma grande reserva de petróleo que 
vai do Es pírito Santo até São Paulo, na Bacia de Campos e outra Bacia que eu 
não sei como é que chama. Como é que chama? A Bacia de Santos.  
Pois bem, esse petróleo, nós temos um compromisso, nós temos um 
compromisso. Parte desse petróleo será para a gente resolver , nós vamos criar 
um fundo desse petróleo para que a gente possa resolver três coisas deste 
país. Primeiro: acabar com a pobreza neste país, sabe, melhorar a vida dos 
pobres, fazer um grande investimento em educação para a gente sair do atraso 
a que nós fo mos submetidos e fazer um grande investimento em ciência e 
tecnologia para que o Brasil se transforme em um país de ponta. Porque, hoje, 
um país é considerado grande não se a gente exporta minério de ferro ou café 
ou suco de laranja. É importante exportar isso, mas o que dá mais riqueza para 
um país é a gente exportar conhecimento, a inteligência, produto sofisticado 
feito pela inteligência do povo brasileiro. E isso não está longe de acontecer. 
Nós já começamos a mexer a seis mil metros de profundidade par a tirar 
petróleo.  
Na semana que vem, ou na outra, vamos mandar para o Congresso a lei 
regulando e nós vamos poder transformar este país, não sei se eu vejo isso, 
mas daqui a 15 ou 20 anos, este país estará em um outro patamar, porque nós 
estamos fazendo i nvestimento na educação. E aí, Lindberg, é importante que 
os prefeitos saibam – eu não sei se tem escola técnica em todas as prefeituras 
da Baixada Fluminense. Eu espero que se Belford Roxo não tiver, por favor, 
reivindique prefeito, pelo amor de Deus, man de o projeto, entregue o projeto, já 
está lá, veja.  
Eu vou só contar uma coisa para vocês saberem o que está 
acontecendo no Brasil. A Proclamação da República foi feita em 1898, correto?  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mil oitocentos e noventa e oito. Pois bem, de 1889, de 89, 1889. Poi s bem, já 
faz quase 120 anos. Pois bem, de lá para cá, imaginem quantos presidentes o 
Brasil teve, da Proclamação da República até agora. A primeira escola técnica 
foi feita pelo presidente Nilo Peçanha em 1909, na cidade de Campos de 
Goytacazes, aqui, no Rio de Janeiro. De lá para cá, até 2003, foram feitas 140 
escolas técnicas. Em um século, fizeram 140 escolas técnicas. Nós, em oito 
anos, vamos fazer 214 escolas técnicas profissionais no País. Em oito anos, 
nós vamos fazer uma vez e meia o que foi feito em um século. Do ponto de 
vista das universidades, nós já temos 12 novas funcionando, tem mais uma 
latino -americana que os professores vão ser latino -americanos, o currículo 
latino -americano, os estudantes latino -americanos. Nós vamos fazer uma na 
cidade d e Redenção, no Ceará – o projeto está para ser aprovado no 
Congresso –, afro -brasileira, é metade dos estudantes africanos e metade dos 
estudantes brasileiros, para que a gente possa pagar parte da nossa dívida 
com o continente africano.  
 Mas o que é mais  importante, é que nós já fizemos até agora 104 
extensões universitárias no Brasil inteiro. É a universidade saindo da capital, 
indo para o interior para atender as crianças e os adolescentes brasileiros que 
precisam estudar. Mas o mais importante ainda é que o ProUni já colocou na 
universidade 545 mil jovens brasileiros, dos quais 40% são jovens meninas e 
meninos negros da periferia deste país. E eu tenho certeza que aqui tem gente 
no ProUni, eu tenho certeza.  
Mas também dizer para vocês do ReUni. O ReUni , quando nós 
pensamos o ReUni, o que era o ReUni? O ReUni era a gente aumentar de 12 
alunos por professor na sala de aula para 18 alunos por professor na sala de 
aula. Tinha uma parte da pequena elite brasileira, que já estava na 
universidade, que até queb rou, até quebrou a reitoria da Universidade do Rio 
de Janeiro e de vários países. Aquele filhinho de papai, aqueles que já 
estudavam e que não queriam que os pobres entrassem na escola. “Ah, 18  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alunos é muito, é preciso ficar apenas 12 alunos”. Pois bem, n ós encaramos. 
Historicamente, sabem quantos alunos eram renovados na universidade 
federal brasileira? Apenas 123 mil era a renovação anual da universidade. Este 
ano, já foi, por conta do Reuni, 227 mil novos alunos que entraram na escola 
pública federal. E  nós estamos fazendo isso porque temos a compreensão do 
governador, temos a compreensão dos prefeitos, e isso não pára mais.  
 Quando terminar o meu mandato, em dezembro do ano que vem, dia 31, 
cada ministro já sabe o seguinte: cada ministro vai me entrega r o que foi feito 
registrado em cartório. Por quê? Porque quem vier depois de mim vai ter um 
paradigma diferente para começar a governar. Não vai ficar do zero, porque 
teve presidente neste país que não fez uma universidade, teve presidente 
neste país que não fez uma escola técnica, pelo contrário, mandaram uma lei 
para o Congresso Nacional, em 98, tirando da União a responsabilidade pelo 
ensino técnico federal, e acabou. Pois bem, nós recuperamos isso. Então, 
quem vier depois de mim vai ter que trabalhar m ais, vai ter que trabalhar mais, 
vai ter que fazer mais, porque o povo está esperto, o povo não está malandro, 
o povo está sabido.  
 Eu não posso falar em candidatura aqui, porque senão daqui a pouco eu 
sou processado. Então, eu não posso falar em candidatu ra, tá? Tem o tempo 
certo. Eu só queria que o nosso Bispo soubesse de uma coisa: finalmente, este 
país aprendeu a cuidar do povo pobre deste país. Finalmente aprendeu. E 
aprendemos porque eu sou um deles. Quando eu sei do problema da 
educação, é porque eu não tive a oportunidade de fazer uma universidade. Eu, 
com 13 anos tive que trabalhar para levar o pão de cada dia para dentro de 
casa. E eu sei como é que as mulheres deste país, sobretudo as mães de 
jovens mais pobres, têm vontade que seus filhos estudem . Eu sei o que é uma 
menina com uma profissão, eu sei o que é um menino com uma profissão. Se 
um menino tiver uma profissão, ele vai arrumar emprego em qualquer lugar do 
Brasil.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Uma menina, nós precisamos saber o seguinte: a mulher, ela tem que se 
formar, porque a formação da mulher é a independência dela. A mulher não 
pode viver com o marido porque ela depende do salário dele, ela tem que viver 
com o marido porque ela gosta dele, mas ela tem que ter o seu salário para 
viver. E quando ele chegar em casa e f alar grosso, a mulher fala: “Espera aí, 
meu filho, está falando grosso por quê? Está falando grosso por quê? Nós 
somos companheiros ou não somos companheiros?”. Então, não tem nada 
mais triste do que a mulher, no final do mês, precisar de 10 “mil réis” e p edir 
para o marido. Se ele está de bom humor, ele dá; se ele não está de bom 
humor, ele fala: “Outra vez? Outra vez? Está gastando demais”.  
 Então, o que nós queremos é que homem e mulher vivam em harmonia, 
mas cada um sendo dono do seu nariz, se respeitan do, vivendo 
harmonicamente, cuidando da sua família. Porque hoje nós temos um 
problema no Brasil, viu, companheiro Governador e companheiro Prefeito? Um 
dos problemas que nós temos no Brasil é a degradação da estrutura familiar 
neste país. É por isso que s ai violência, é por isso que filho abandona casa.  
 Então, o que nós temos que trabalhar, e eu digo isso  todo dia: goste 
quem gostar, nós precisamos começar a olhar o que a nossa televisão ensina 
para nossas crianças todo dia. A Igreja poderia fazer uma pes quisa para ver 
quantas pessoas morrem por dia na televisão nos filmes. Os caras começam 
atirando uma hora da manhã, eu vou dormir uma hora da manhã do outro dia e 
ainda tem bala no revólver atirando, ou seja, é isso que as nossas crianças 
vêem. Quais são o s programas educacionais que as nossas crianças têm? 
Qual é a orientação que nós temos? Nenhuma. Então, companheiros e 
companheiras, olhem, eu quero terminar dizendo para vocês o seguinte: eu, 
quando deixar a Presidência da República, eu quero ter um orgul ho na vida: o 
orgulho de nunca ter mentido para esse povo. De ter olhado na cara de cada 
homem, de cada mulher e estar vendo a minha mãe, estar vendo um filho meu, 
estar vendo um neto meu. Porque essa relação de confiança tem que ter.  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Segundo: ninguém tem que ter dúvida. Todo mundo sabe que eu sou 
Presidente de todo povo brasileiro, de ricos e pobres. Mas na hora em que eu 
tenho que fazer as minhas opções, a minha prioridade é o povo pobre deste 
país, que é quem precisa do Estado brasileiro, e nós não abrim os mão disso.  
 Teve um tempo, Sérgio, que inventaram um tal de formador de opinião 
pública. “Ah, Lula, você não pode falar isso porque os formadores de opinião 
pública não vão gostar”. E aí, quando chegou a eleição de 2006, o povo deu 
uma lição. O povo não  quer intermediário entre ele e quem ele vai votar. O 
povo sabe quem é quem, escolhe sem precisar de intermediário. E é essa lição 
que nós temos que dar. Esse povo aprendeu a andar de cabeça erguida. Esse 
povo aprendeu a entender o que é mentira e o que é verdade. Esse povo 
aprendeu o que é justiça e o que é injustiça. E eu peço a Deus que esse povo 
nunca mais baixe a cabeça. Se um homem como eu, nordestino, que só tem o 
diploma primário, chegou à Presidência da República, por que vocês não 
podem chegar a t odos os cargos que vocês quiserem? É só se preparar, é só 
perseverar, é só lutar e não desanimar nunca.  
 Por isso, meu caro Prefeito, meu caro governador Sérgio Cabral, meu 
caro prefeito Lindberg, meu querido companheiro Pezão, eu quero dizer para 
vocês: para mim hoje foi um dia glorioso. Entregar casa ao povo pobre de 
Pavão -Pavãozinho e de visitar Nova Iguaçu e ver que uma parte da população 
já está podendo andar sem precisar olhar para o chão porque não está pisando 
mais no barro, em fezes ou em urina a céu aberto.  
 Que Deus abençoe a todos vocês e vamos continuar trabalhando porque 
nós poderemos fazer muito mais por este país. Um abraço, gente, e até outro 
dia.  
 
 
 
($211A)  
 