 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de ordem de início da duplicação da BR -448 
Canoas -RS, 18 de setembro de 2009  
 
 
Companheiros e companheiras... Bem, o que é grave, o que é 
importante é que, além de ser gaúcho, eu sou torcedor do Internacional e isso 
por conta do Olívio Dutra, mas eu respeito muito o Grêmio, porque o Grêmio... 
Eu assisti aqui, eu assisti aqui uma vez aqui, com o Olívio Dutra... Eu assisti 
com o Olívio Dutra, com o Raul Ponto, uma vez, com o Tarso Ge nro, uma final 
do Cruzeiro com o Grêmio e eu confesso a vocês que a torcida do Grêmio é 
uma das coisas mais poderosas que tem neste país.  
Bem, eu queria dizer duas coisas porque eu estou vendo ali uns 
companheiros com umas faixas, ali, e eu acho que a fai xa é um símbolo da 
democracia. Eu queria dizer o seguinte: a gente já não tem mais faixa “Fora 
FMI”, não tem. Agora as faixas são pedindo universidade, pedindo escolas 
técnicas, pedindo aumento de salário, pedindo “tal”.  
Eu queria dizer aos companheiros q uilombolas que o companheiro Rolf, 
que é o presidente do Incra, me apresentou uns 20 dias atrás seis titulações de 
terras de quilombo e mais 35 terras de quilombo e eu preferi, em vez de titular 
seis, titular as 41 terras de quilombo junto. Possivelmente, deixa as do 
companheiro quilombola Silva, aqui, da família Silva, porque eu também sou 
Silva e talvez eu até tenha direito a participar. Então eu penso que até o meio 
de outubro nós estaremos titulando uma parte. E os companheiros sabem 
perfeitamente bem q ue em nosso governo houve mais titulação do que nos 
últimos 20 ou 30 anos neste país.   
Queria dizer aos companheiros dos Correios que estão aqui, uma coisa 
importante, como conselho. Não precisam me ouvir, porque conselho se fosse 
bom a gente vendia, não dava. Mas aqui neste palanque tem alguns dos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  melhores dirigentes sindicais que este país já teve. O Paim, quando presidente 
dos metalúrgicos de Canoas, o companheiro Olívio Dutra, um dos melhores 
sindicalistas do País, presidente do Sindicato dos Bancários , e esse que vos 
fala aqui, que foi presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do 
Campo. Eu queria dizer aos companheiros dos Correios, que eu nem sei bem a 
pauta de reivindicação, mas ontem eu recebi uma pauta de reivindicação do 
pessoal dos  Correios, lá em Curitiba, conversei com os Correios e eu queria 
dizer para vocês o seguinte: o bom dirigente sindical é aquele que tem 
coragem de começar uma greve e aquele que tem coragem de acabar a greve, 
quando ele percebe que está pronto para acabar a greve. Aquele dirigente 
sindical que faz uma greve e depois não sabe como acabar e fica pedindo 
aquilo que está além das possibilidades, apenas para dizer que vai continuar 
em greve, pode levar os trabalhadores a prejuízos enormes no final das contas.  
A proposta dos Correios, os companheiros dos Correios sabem que nós 
temos de aumento dos Correios, praticamente no meu governo, nós dobramos 
o valor do salário dos companheiros dos Correios. Portanto, é importante pedir, 
é importante que a vanguarda do movi mento, é importante que a vanguarda do 
movimento, em nome das diferenças políticas não levem os trabalhadores e as 
trabalhadoras a prejuízos salariais, porque na hora em que começar a 
descontar os dias, as pessoas vão perceber que, às vezes, o sonho de que rer 
tudo, termina não tendo nada. A proposta dos Correios é razoável e eu acho 
que a vanguarda deveria se curvar diante da vontade da maioria porque a 
assembléia que decidiu a continuidade da greve não tinha mais que 100 
pessoas lá em Brasília.  
Eu conheço  essa história, eu conheço lideranças covardes que são 
capazes de gritar “greve” e não capazes de dizer “está na hora de a gente 
voltar a trabalhar”. Então, eu queria dar esse aviso aos companheiros. É 
porque de vez em quando eu ainda viro um pouco dirigen te sindical, Paim, 
porque eu acho que a nossa geração, eu acho que deveria ter ensinado muita  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa à nossa geração mais nova de hoje. Eu compreendo que não tem mais 
todas as bandeiras que a gente tinha há dez, quinze anos atrás, mas é preciso 
inovar nas b andeiras, é preciso criatividade, e, sobretudo, é preciso muita 
responsabilidade porque lidar com trabalhador não é brincar com qualquer 
segmento social, é a gente falar em nome da parte mais necessitada deste 
País.  
 A segunda coisa, meus companheiros e c ompanheiras de Porto Alegre e 
do Rio Grande do Sul, é que lamentavelmente eu gostaria que estivesse aqui 
neste palanque a governadora do estado, o prefeito da capital, eu sei, eu sei 
que vocês vão vaiar, mas é que nós estamos aqui em um ato institucional d o 
Governo Federal. Isso aqui não é uma coisa partidária, isso aqui é uma coisa 
institucional, é o presidente da República que tem que se relacionar com os 
entes federados para que a gente possa criar condições civilizadas de fazer as 
coisas.  
Lamentavelmen te, nós estamos chegando perto de um ano político e, 
muitas vezes, essa coisa começa a atrapalhar. Mas eu não poderia deixar de 
vir aqui por conta disso. Por que eu não poderia deixar de vir aqui? Porque 
tanto o Ministro do Transporte quanto a ministra Dil ma já falaram da 
importância das obras que nós estamos anunciando aqui. Eu até queria que os 
estudiosos, os ex -prefeitos, os atuais prefeitos, os adversários, os aliados, 
queria que a gloriosa imprensa brasileira fizesse um estudo comparativo para 
saber em  que momento da história do Brasil o Rio Grande do Sul recebeu R$ 
25 bilhões de investimentos em um programa do Governo Federal.  
Porque é uma coisa para mim sagrada: o investimento que nós estamos 
fazendo é um investimento em um estado governado por uma a dversária 
política do meu governo. E o que eu estou fazendo aqui é dizendo que um 
presidente da República não tem o direito de colocar dinheiro em uma cidade 
em que o governador é seu amigo ou o prefeito é do seu partido, não! Um 
presidente da República qu e não seja mesquinho, quando ele chega à cadeira  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de presidente da República, ele tem que tratar não apenas os governadores, 
mas os cidadãos de cada estado com dignidade e com respeito porque a gente 
não olha a que partido pertence o governador, a governado ra, o prefeito. 
Coincidentemente, esse investimento extraordinário da 448 atende aos 
interesses da região metropolitana de Porto Alegre, que tem uma grande 
maioria de prefeitos do meu partido.  
 Entretanto, é importante lembrar que essa obra é reivindicada  há 
algumas décadas. Ela é prometida há algumas décadas e nós estamos 
fazendo. Não vai inaugurar no meu governo, certamente vai inaugurar em 
2011. Mas o que eu quero ter de orgulho é saber que a partir do momento em 
que essa obra estiver inaugurada vai dim inuir as mortes por acidente neste 
trecho; o que eu quero saber é que vai desafogar o trânsito de Porto Alegre; o 
que eu quero saber é que as pessoas vão poder sair para o trabalho e voltar 
para casa com mais rapidez, com menos transtorno e com muito mais 
segurança. É por isso que nós estamos fazendo esse investimento, é por isso 
que estamos fazendo a BR -101 e é por isso que no PAC nós colocamos R$ 25 
bilhões e 200 milhões para o estado do Rio Grande do Sul para dizer que o 
estado do Rio Grande do Sul e, eu  tenho clareza da importância política deste 
estado para o Brasil; eu tenho clareza da importância deste estado para o 
desenvolvimento industrial e tecnológico deste País; eu tenho clareza da 
referência política que tem na consciência do povo gaúcho e, por tanto, este 
estado aqui precisa ser tratado como se fosse um filho predileto, como se fosse 
uma coisa especial. Porque este estado que já foi um dos estados mais 
avançados do Brasil, a gente não tem o direito de permitir que ele retroceda e 
volte a ser um estado atrasado, não desenvolvido e um estado com situações 
difíceis.  
E esse é um estado atípico, porque o Rio Grande do Sul não estava 
habituado a conviver com a seca e agora a seca está chegando aqui. Este 
estado aqui, quando a gente falava em açude, era  uma coisa para o Nordeste e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora vai ter que se construir açude neste estado para que a gente possa 
represar a água e atender as pessoas quando a seca chegar. Mas é uma coisa 
tão extraordinária este País que no mesmo estado, Rio Grande do Sul e Santa 
Catarina, a gente tem uma parte com seca e uma parte com cheia. Em Santa 
Catarina, uma parte com seca e outra parte com cheia, e o governo federal... e 
eu desafio qualquer segmento da sociedade, a imprensa ou a oposição, a dizer 
se nós faltamos com o Rio Gran de do Sul em algum momento de infortúnio 
deste estado. Se nós deixamos de mandar dinheiro, seja para combater a seca 
ou para combater a cheia, seja para a gente tratar das pessoas no tempo certo, 
porque tem uma coisa para mim que é sagrada: é a conquista d o direito de ser 
respeitado, é a conquista do direito de andar de cabeça erguida e isso nós 
conquistamos a duras penas, porque para chegar à Presidência da República 
deste País nós tivemos que enfrentar todos os preconceitos que um ser 
humano pode enfrenta r para chegar à Presidente da República.     
 E eu tenho orgulho, eu tenho orgulho, porque ontem eu fui à Curitiba na 
posse do primeiro juiz cego do Brasil. É o primeiro juiz cego. Certamente que 
quem tem preconceito contra um portador de deficiência visua l acha: “Como é 
que o Lula pode indicar um juiz cego?”. Pois eu indiquei e esse juiz vai provar 
que ele enxerga muito mais do que muitos que têm dois olhos bons e que não 
têm nenhum problema.  
 Bem, uma das coisas que me deixa gratificado, companheira Dilm a, 
companheiros prefeitos, deputados, companheiro Paim, companheiro Tarso, é 
o que está acontecendo neste estado em nível de educação. Nós, no ensino 
técnico, estamos fazendo 15 novos campi  aqui, Tarso. E você sabe porque 
você foi ministro da Educação. Na universidade, nós estamos fazendo duas 
universidades novas e 18 campi para a gente levar a universidade para o 
interior do País, para que os jovens das cidades pequenas não tenham que se 
deslocar para as capitais à procura de uma oportunidade. E por que nó s 
estamos investindo na educação? Parece paradoxal, mas imaginem vocês uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa: este país tem um presidente da República e um vice -presidente que não 
têm diploma universitário. Nem eu nem o José Alencar temos diploma 
universitário. Entretanto, eu não ten ho dúvida de que daqui para frente quem 
vier vai ter que fazer mais. Porque até agora, nesta semana, com a aprovação 
da Universidade da Fronteira Sul, nós passamos o Juscelino Kubitschek que 
era o Presidente que tinha feito mais universidade, que tinha fei to dez. Nós, 
com essa, vamos fazer 11 e tem mais três para serem aprovadas no 
Congresso Nacional.  
Durante... Além das universidades estamos fazendo 104 extensões 
universitárias pelo país inteiro. E escolas técnicas, o fantástico é que em 100 
anos foram co nstruídas 140; em oito anos nós vamos construir 214, ou seja, 
nós vamos fazer em oito anos uma vez e meia o que foi feito em 100 anos 
neste país.  
A gente poderia se perguntar: por que exatamente um presidente da 
República que não tem diploma universitário  está investido tanto na educação? 
A resposta é simples: é porque eu quero para os filhos dos brasileiros aquilo 
que eu não recebi dos governantes que governaram este país quando eu tinha 
a idade de entrar em uma escola e estudar.  
Nós sabemos que o Brasil , daqui a alguns anos, vai se transformar em 
uma grande nação economicamente rica, mas não pode [repetir] o erro que 
aconteceu de 1950 a 1980, quando este país foi a economia que durante 30 
anos mais cresceu no mundo. A gente crescia, de 1950 a 1980, o que  a China 
cresce hoje. Entretanto, quando terminou a fase do crescimento, o que a gente 
tinha percebido? Quem era rico tinha ficado muito mais rico e quem era pobre 
tinha ficado muito mais pobre.  
 Nós, agora com o pré -sal, nós queremos reverter essa situaç ão. Nós 
queremos mostrar que o petróleo... não é apenas para a gente ficar exportando 
petróleo e fazer como muitos países que têm petróleo e continuam pobres. Nós 
não queremos exportar óleo. Nós queremos exportar derivados de petróleo,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas que possam co locar valor agregado nos nossos produtos, e é por isso 
que nós criamos um Fundo, um Fundo para cuidar dos pobres deste país, para 
cuidar da educação, para cuidar de ciência e tecnologia, para cuidar, 
sobretudo, da questão cultural e da questão ambiental.  
Porque daqui a 15 anos ou 10 anos, este país deverá ser a quarta 
economia, a terceira economia ou, se a gente não der sorte, pode ser a quinta 
economia. Mas ele não será apenas a quinta economia se o PIB estiver maior. 
Ele será, mais fortemente, a quinta e conomia se a gente tiver mais pobres na 
classe média, se a gente tiver mais gente na universidade, se a gente tiver 
mais gente fazendo curso técnico e se a gente tiver melhorado, definitivamente, 
a qualidade de ensino neste país. Porque o que importa, no s éculo XXI, não é 
apenas exportar minério de ferro ou exportar soja, que é importante para a 
nossa economia. O que importa, na verdade, é a gente exportar conhecimento, 
inteligência, que é o que conta, definitivamente, para enricar este país. A gente 
export a uma tonelada de ferro por US$ 30, US$ 40, e compra um jipezinho 
deste tamanho, pagando 10 vezes mais o que custa uma tonelada de ferro. 
Nós não podemos mais continuar assim.  
O que importa, para nós, é que este país cresça de forma mais 
homogênea. O que importa, para nós, é que Sul, Sudeste, Norte e Nordeste 
sejam mais iguais, que a gente não tenha o Sul melhor, o Sudeste melhor, e o 
Nordeste pior, o Norte pior. Quando você pega os índices de mortalidade 
infantil, o Nordeste tem mais mortalidade. Quando v ocê pega os números de 
analfabetismo, o Nordeste tem mais analfabetismo e o Norte. Mas, quando 
você pega o número de mestres e de doutores, o Nordeste tem menos, e aqui 
no Rio Grande do Sul, São Paulo e Minas Gerais tem mais. Ora, este país tem 
que crescer  de forma justa, tem que crescer de forma homogênea e, para isso, 
nós temos que aproveitar esta oportunidade extraordinária e levar o 
desenvolvimento para todo o território nacional. É por isso que nós estamos 
investindo, tanto aqui, R$ 22,5 bilhões, como estamos investindo na Paraíba,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em Pernambuco, em Alagoas, em Sergipe, no Amazonas, em Rondônia, em 
Roraima.  
 Esses dias eu fui a Roraima. Roraima, Boa Vista tem 250 milhões [mil] 
de habitantes. Eu fui anunciar um investimento de R$ 496 milhões em 
saneamen to e dragagem. Paim, só para você ter ideia, em uma cidade com 
250 mil habitantes, no estado menor deste país, eu fui anunciar investimentos 
em saneamento básico e dragagem, de R$ 496 milhões. O governo passado, o 
ano inteiro de 2002, no Brasil, gastou met ade do que nós gastamos só em Boa 
Vista, no estado de Roraima, ou em um bairro do Rio Grande do Sul ou em um 
bairro do Acre. Porque antigamente a classe política não pensava em 
saneamento básico. A classe política pensava em viaduto, pensava em ponte, 
para colocar o nome da mãe, o nome do tio, o nome da avó, o nome do avô, o 
nome das pessoas importantes. E nós achamos que as pontes são 
importantes, mas o outdoor  mais extraordinário não é a gente ver o nome de 
uma personalidade na ponte. É a gente poder ver uma criança brincando na 
rua, descalça, sem pisar em esgoto a céu aberto, como a gente vê hoje, 
espalhado por este país.  
 O grande legado que nós vamos deixar neste país é a mudança de 
paradigma. As pessoas vão perguntar: “Espera aí, como é que um metalúrg ico 
consegue fazer 12 universidades e um doutor, reitor, doutor honoris causa  não 
fez nenhuma? Como é que pode um torneiro mecânico fazer 214 escolas 
técnicas e o governo passado tinha mandado uma lei tirando do governo 
federal a responsabilidade pelo ensi no profissional?” Sabem por que, gente? É 
porque alguns governantes conhecem o sofrimento do povo e outros 
governantes apenas leram o sofrimento do povo, e entre você conhecer, ver, 
sentir e viver, e você apenas conhecer teoricamente tem uma diferença muit o 
grande. Eu, quando fui à Índia, eu fui visitar o Taj Mahal, que é um monumento 
excepcional, uma das coisas mais extraordinárias, que um cidadão que era 
apaixonado por uma mulher de 29 anos fez para ela quando ela morreu. Hoje,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se um cidadão fizesse isso seria preso, mas naquele tempo podia. E eu li muito 
sobre o Taj Mahal, não é 1% do que eu vi quando eu cheguei lá. Assim é a 
política social: se o governante não conhece a alma do povo, se o governante 
não consegue compreender o olhar do povo, se o governa nte não consegue se 
sensibilizar pela dor dos outros, ele não consegue governar, porque um país 
não pode ser governado com a inteligência da cabeça ou apenas com o 
conhecimento da escola. Tem que ser governado também com o sentimento da 
alma e do coração, para a gente poder entender perfeitamente bem o que é 
esse povo.  
 Por isso, meus queridos companheiros de Porto Alegre, eu queria dizer 
para vocês que é com uma alegria imensa que eu estou aqui. No ano que vem 
eu virei aqui, aí sim para falar de política, porque no ano que vem eu venho 
aqui para fazer campanha. Eu ainda não tenho candidato, não tenho candidata 
nem a governador e nem a presidente, mas podem ficar certos de que no ano 
que vem eu virei a Porto Alegre e a todo Brasil, porque nós vamos eleger 
alguém para dar continuidade a tudo o que nós estamos fazendo neste país, 
porque o país não pode retroceder e voltar ao que era 15 ou 20 anos atrás.  
 Por isso, meus companheiros, eu quero agradecer de coração o 
tratamento que vocês têm dado a mim cada vez qu e eu venho aqui. E quero 
agradecer, sobretudo, aos companheiros deputados, ao Paim, que tem dado 
uma mão extraordinária para a gente lá no Congresso Nacional, agradecer aos 
empresários.  
Houve um tempo em que os empresários passaram 20 anos sem ter 
uma obr a importante. Agora, eles têm tanta obra que eles nem sabem como 
fazer a quantidade de obras que nós estamos contratando. E vamos contratar, 
porque nós queremos gerar emprego; o emprego gera salário; o salário gera 
um consumo; o consumo gera mais emprego, mais salário, mais consumo, 
mais emprego, mais salário e aí a gente percebe o povo brasileiro comendo 
mais, comendo melhor, comprando utensílio doméstico, melhorando a sua  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  casa e é tudo isso que nós queremos para nós – para mim e para vocês. Para 
a gente p oder dizer, com muito orgulho, que nós somos brasileiros e não 
desistimos nunca das coisas que nós queremos conquistar neste país.  
 Um abraço, que Deus abençoe a todos vocês e até a próxima vinda a 
Porto Alegre.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 