 
 1 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de premiação “ As Empresas Mais Admiradas no Brasil – 2009”, 
conferido pela revista CartaCapital  
São Paulo -SP, 19 de outubro de 2009  
 
 
Primeiro, eu quero cumprimentar o meu qu erido amigo Mino Carta, 
diretor da CartaCapital, não só, Mino, pelos 15 anos da CartaCapital, mas 
pelos 15 anos de vida profissional que você tem, dirigindo revistas, criando 
jornais por este país.  
 Eu vi muitos empresários jovens que vieram receber o prêm io aqui e, 
possivelmente, as pessoas na sabem, Mino, que foi você que criou a Quatro 
Rodas, que foi você que criou a Veja, que foi você que criou a Isto É, que foi 
você que criou o Jornal da Tarde, e que teve o Miguel Jorge como seu repórter. 
As pessoas nã o sabem que você criou o jornal A República, que teve uma 
duração pequena, mas heróica. E também porque você foi o cara que fez a 
primeira capa minha na Isto É, em 1978.  
Quero cumprimentar meus companheiros ministros,  
Quero cumprimentar a Manuela,  
Quero cu mprimentar os empresários que receberam o prêmio. Está 
certo que não precisava os Gerdau levarem tudo, acho que levaram uns trinta.  
Dizer a você, Mino, aos empresários, aos premiados que o momento 
que o Brasil vive, primeiro, deve ser um momento de orgulho  para todos nós. 
Acho que não estamos no momento de ficar sabendo quem fez o que, mas é o 
momento de nós sentirmos orgulho deste país, tantas vezes sendo tratado 
como se fosse um país de quinta categoria ou uma República menor.  
Eu aprendi, na minha relação  com os empresários, no tempo das greves 
do ABC, que não existe possibilidade de um interlocutor respeitar o seu 
interlocutor, se ele não estiver de cabeça erguida. A condição básica para você  
 2 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser respeitado por alguém é você se colocar em pé de igualdade com quem 
você estiver interagindo. Se você chegar inferiorizado, diminuído, achando que 
nós somos o Terceiro Mundo, você está dando a primeira demonstração de 
que não se respeita e, por conseguinte, ninguém vai te respeitar.  
 Eu acho que nós conseguimos is so. Acho que o trabalho que cada um 
dos brasileiros fez, do mais humilde ao mais importante brasileiro, o trabalho 
que os nossos empresários fizeram, certamente a imprensa internacional, 
lendo a imprensa nacional, tem razões de sobra para falar bem das coi sas do 
Brasil, e nós conseguimos chegar lá. Conseguimos chegar lá e temos o direito 
de ousar, de dizer que não tem por que sair do degrau a que nós chegamos, 
para baixo. Nós poderemos sair para cima.  
Não é a toa que o Banco Mundial já faz análise dizendo que em 2016, 
quando as Olimpíadas estiverem sendo realizadas neste país, o Brasil poderá 
ter o gosto de ser a quinta economia mundial.  
E isso é fantástico, porque eu sou de uma geração que viu este país 
andar para trás. Eu sou de uma geração em que a gent e dormia com o anúncio 
de um programa econômico, achando que tinha ficado rico, e acordava 
devendo o dobro do que nem devia, porque as pessoas tentavam fazer deste 
país as suas teses acadêmicas. Como elas não davam certo, o povo terminava 
ficand  
O momento que nós vivemos, eu acho que é resultado da seriedade 
com que se trabalhou neste país; da seriedade de quem não gastou, quando 
alguns queriam que a gente gastasse muito; que não fez pirotecnia, quando as 
pessoas achavam que era preciso fazer pirotecnia; qu e aumentou a taxa de 
juros quando era preciso aumentar a taxa de juros; que reduziu, quando era 
preciso reduzir. E quase como em um passe de mágica, nós hoje podemos 
dizer ao mundo que somos um país que tem a inflação, não apenas controlada, 
mas tem um pov o que aprendeu como é gostoso não ter inflação de 80% ao 
mês ou de 40% ao mês.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O movimento sindical, Neto, que não precisa reivindicar 100% ou nada, 
83% ou nada, mas que reivindica 1% de aumento real de salário ou 2% de 
aumento real de salário, como se nós  tivéssemos chegado a um patamar de 
consciência política que há tanto tempo nós tanto almejávamos neste país.  
 Eu penso que o povo brasileiro, sobretudo a parte mais pobre deste 
país, está gostando de ter virado consumidor. Estão aqui os economistas, está 
aqui o meu companheiro Guido – tem uma luz aqui, que se fosse virada para a 
cara de quem ligou ela, seria tão bom, porque eu não consigo enxergar 
absolutamente nada. Aí, porque não tem nada pior do que você falar sem ver 
os interlocutores –, mas aqui está o Luciano Coutinho, está o Guido, está o 
Belluzzo.  
Eu penso que teve duas coisas importantes, que aconteceram. A 
primeira é que acabou aquele momento de discussão, que entrava até em uma 
coisa meio histérica, que o Brasil precisava primeiro crescer, para d epois 
distribuir. E a discussão daqueles que diziam que era preciso distribuir, para 
crescer. Ora, o que aconteceu, de fato, é que o mínimo necessário que você 
deu para a parte mais pobre do país, você conseguiu criar uma cadeia 
incomensurável de consumido res, que muitos de nós não sabíamos que 
existiam. As pesquisas que faziam levantamento de consumidores diziam que 
toda publicidade feita na televisão para consumidores era apenas para 
quarenta e poucos por cento da população. Significa que 50%, Mino, não 
tinham nem o direito de ver a publicidade que era feita na televisão, chamando -
os a comprar.  
Essa gente aprendeu a entrar em shopping, essa gente aprendeu a 
entrar em supermercado, essa gente aprendeu a comprar as coisas que todo 
mundo tinha direito a comp rar. É por isso que nas regiões mais pobres do país 
há um crescimento do consumo, porque as pessoas adquiriram esse direito tão 
elementar, que poderia ter acontecido tanto tempo atrás.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O grande problema do nosso país é que os grandes defensores do 
capital ismo não queriam que o povo tivesse acesso ao capital. Então, não 
existia capitalismo. Não existia crédito, não existia sequer inclusão bancária. 
Então, o país ficou, ao longo de décadas, atrofiado, sendo governado para um 
terço ou menos de um terço da pop ulação brasileira.  
Uma coisa importante que mudou, e mudou para melhor, é aquela briga 
também, aquela histeria ideológica do papel do Estado: se era máximo, se era 
mínimo, que o Estado não presta, o que presta é a iniciativa privada; que a 
empresa pública  [privada] é que vai para a frente; o que funciona perfeitamente 
bem é o sistema financeiro, é fantástico, não erra nunca; e o Estado só 
atrapalha. Isso morreu.  
A crise econômica, agora, fez sucumbir uma coisa que foi criada no 
Consenso de Washington. É i mprescindível que a iniciativa privada seja 
competente, mas é imprescindível que o Estado exista, porque se ele não 
existir, não existe possibilidade de se fazer a distribuição de renda que o país 
tanto precisa.  
Essa crise sai deixando uma lição para todos  nós. Imaginem vocês se a 
quantidade de trilhões de dólares que foram encontrados do dia para a noite 
para salvar os bancos que estavam ganhando dinheiro no chamado “mundo 
desenvolvido”, que passou vinte anos ditando regras a nós. Eu já não 
agüentava mais quando desciam três pessoas do FMI para dizer o que a gente 
tinha que comprar, o que a gente tinha que vender, o que a gente tinha que 
construir, se a gente não poderia fazer isso, qual era a contabilidade nossa, o 
que a gente deveria fazer de ajuste fisca l. Era como se nós não tivéssemos 
governo. E os governantes, não se respeitando, achavam isso bom.  
Então, essa crise está permitindo que o Estado volte a ser Estado. Mas 
esses trilhões e trilhões que foram encontrados subitamente? Eu falo isso, 
Mino, sem n enhum... Eu não tenho mais razão de ter ranço contra nada, eu 
não tenho. Nem uma moça que uma vez foi à minha casa, eu era presidente do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sindicato ainda, e ela trabalhava em uma revista chamada “Latidos e Miados”. 
Fantástico! Essa moça foi à minha casa faz er uma entrevista e ficou indignada 
porque encontrou no meu quintal uma cachorrinha dálmata que eu tinha ganho 
do nosso querido Renato Consorte. Na greve de 79, em um show que a Elis 
Regina, o Gilberto Gil, o Gonzaguinha fizeram lá na Vera Cruz, o Renato 
Consorte me prometeu uma cachorrinha policial. Eu fui lá, não tinha policial, e 
eu peguei uma dálmata. Pois essa moça ficou indignada: como é que um 
metalúrgico poderia ter uma cachorrinha dálmata! Então, eu não tenho mais 
motivo para ter ranço, para ter má goa dessas coisas, porque nós conseguimos 
superar isso, na prática.  
Nós conseguimos dizer para as pessoas que o sistema financeiro 
internacional não podia continuar sobrevivendo da forma que vinha 
sobrevivendo, sem gerar uma especulação desenfreada. Nem o José Sergio 
Gabrielli conseguia explicar para mim por que o petróleo tinha saído de US$ 30 
para US$ 150 o barril. Nenhum plantador de soja conseguia explicar por que o 
preço da soja subiu tanto, em apenas três meses. Quando a gente dizia que 
não existia ou tra explicação, senão a exploração no mercado futuro do 
petróleo, da soja e de todas as commodities , isso foi desbaratado na crise 
econômica.  
Ah! Quanta gente que me dava lição e estava escondido atrás de 
derivativos. Quanta gente! Então, essa crise...  
Eu vou terminar, Mino. Eu não queria ler para não demorar, mas se eu 
ficar improvisando aqui...  
Essa crise, companheiro, foi uma lição para o Brasil e para o mundo. 
Hoje eu participo de reunião do G -20, do G -8, do G -14, do G -13, do G -15, do 
G-5, do G -4, do G -2... Se vocês imaginarem, o que tiver de “G”... Estão 
lembrados quando eu estive com o Bush e eu falei que era preciso a gente 
encontrar o ponto “G” das nossas relações? Pois agora, em tudo que é “G” eu 
estou presente.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O que eu estou percebendo? É que não tem mais ninguém dono da 
verdade. Todo mundo está querendo aprender, todo mundo está querendo 
saber onde errou, em que tempo que errou.  
 E o que é mais motivo de orgulho para nós - meu caro Roger, meu caro 
Abílio Diniz - é que o Brasil passou a ser referê ncia. De repente, o mundo 
descobriu que o Brasil tinha um sistema financeiro mais organizado do que o 
deles. De repente, eles descobriram que o nosso Banco Central controlava 
mais o sistema financeiro do Brasil do que eles controlavam o deles. De 
repente, eles descobriram que a nossa política fiscal era infinitamente mais 
séria do que a deles. E de repente, eles descobriram que a nossa economia 
era muito mais sólida do que a deles.  
Eu penso que se nós aprendermos essa lição que a crise nos trouxe, a 
gente tem a possibilidade concreta de transformar as teses do Banco Mundial 
em uma verdade absoluta, deste país começar a descer para o quinto, para o 
quarto e, com o pré -sal, para mais degraus, lá embaixo. Não temos pretensões 
imediatas de ser o primeiro ou o s egundo. Mas temos condições de estar entre 
as quatro economias do mundo, sem precisar inventar, fazendo aquilo que é 
preciso ser feito: cuidar deste país como uma mãe cuida da sua casa, ou seja, 
distribuindo o pouco que tem para que todo mundo seja tratado  em igualdade 
de condições.  
Vocês, empresários, que viajam o mundo... Empresário também tem um 
problema: empresário tem vergonha de falar bem. Vocês perceberam que 
empresário...? Às vezes eu faço reunião, todo dia o Guido deve fazer reunião, 
o Miguel Jorge . Os empresários vão lá e falam maravilhas “porque está 
maravilhoso, meu setor está bem, está extraordinário.” Aí, quando você vê ele 
na televisão perguntando [respondendo], ele não consegue expressar aquilo 
que falou. Vocês sabem – Abílio, você que vive m uito em Paris, viajando, com 
os seus sócios – vocês sabem - quem vive nos Estados Unidos... O Nizan 
Guanaes estava comigo em Nova Iorque esses dias -, todo mundo sabe que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nunca existiu momento na história deste país em que a gente tenha acumulado 
a respeit abilidade que nós acumulamos.  
 Isso é um patrimônio deste país, porque respeito a gente não conquista 
à toa, não. Ninguém gosta de você porque alguém diz que você é bom. As 
pessoas começam a te respeitar e a gostar de você porque você faz por 
merecer. E n ós conseguimos isso. Nós, com a cara da Natura, com a cara da 
Petrobras, com a cara da Vale, com a cara do Extra, do Pão de Açúcar, com a 
cara do Itaú, com a cara do Gerdau, com a cara de tanta gente, da Nestlé – a 
brasileira, obviamente -, nós conseguimos  mostrar ao mundo que nós 
aprendemos a ser sérios. A gente não diz que vai pagar e não paga. A gente 
diz que vai pagar e paga.  
Não sei se foi premiada alguma empresa da construção civil. Faça uma 
pesquisa, Mino. Eu duvido que em algum momento da história deste país 
esses empresários da construção civil fizeram contrato, fizeram licitação e 
receberam, do jeito que recebem agora, sem dever favor a ninguém. Este país, 
nós construímos juntos. E este país pode continuar dando passos 
extraordinários, porque eu a cho que o Brasil se encontrou consigo mesmo.  
Eu fui, agora – vou ter que contar isso, para terminar – visitar o canal do 
São Francisco, o famoso canal que nós chamamos de revitalização do São 
Francisco. Eu gostaria que, se vocês pudessem, fizessem uma visi ta. Eu penso 
que quando o próximo astronauta for para a Lua, ele vai ficar em dúvida se é a 
Muralha da China ou se é o canal do São Francisco. Quando nós colocarmos 
água, eles vão perceber que é o canal do São Francisco. O Cid estava lá 
comigo. O Cid Gomes  viu. 
Mas eu queria contar uma pequena história para vocês. Nós chegamos 
à cidade de Floresta. Eu tinha recebido uma carta de uma mulher chamada 
Eliane. Essa mulher... Eu penso que ela estava separada do marido, porque 
ela falou tanto dos três filhos e não  falou do marido. Eu fiquei com vergonha de 
perguntar se era mãe solteira, se estava separada, porque essas coisas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  íntimas a gente não pergunta. Mas ela falou muito dos filhos dela, falou dela, e 
não falou do “dito cujo”. Então, eu fiquei quieto.  
  Mas ess a mulher, há um ano e meio, quando começou a obra do São 
Francisco lá em Floresta, essa mulher tomou R$ 50 emprestados a um afilhado 
dela e comprou guaraná em latinha. Mas ela não vendia o guaraná, ela vendia 
o copo. Então, certamente, com um guaraná ela v endia dois. E essa mulher 
começou a vender pastel. Em um ano e meio, essa mulher começou a fazer 
refeição para as pessoas que trabalhavam lá, foi contratada, chegou a fazer 
400 refeições por dia. Essa mulher já comprou um carro, já comprou uma moto. 
E o or gulho com que ela me dizia que ela pagou R$ 5 mil de Imposto de 
Renda. Ela falava com orgulho do pagamento do Imposto de Renda! Sabem 
qual é a coincidência? É que no mesmo dia em que ela falou que pagou R$ 5 
mil de Imposto de Renda, eu tinha recebido a inf ormação de que eu tinha 
recebido a minha devolução de R$ 5 mil. Então, a mulher, que um ano e meio 
atrás não tinha nada, a não ser três filhos, essa mulher passou a ser uma 
contribuinte para os cofres públicos, Guido, mais do que eu, que sou presidente 
da República. Eu achei uma história extraordinária. Eu gostaria que vocês, se 
puderem, tirem umas férias e vão para lá. Vocês já conhecem Miami, já 
conhecem Nova Iorque, já conhecem Paris. Vão visitar Cabrobó, Floresta, 
Estância, para vocês se darem conta... É que eu gostaria que vocês se dessem 
conta do que está acontecendo neste país.  
 Essas pessoas compram produtos da Natura, essas pessoas estão 
comendo chocolate da Nestlé, essas pessoas estão abrindo uma continha no 
Itaú, na Caixa Econômica, no Banco do Br asil, essas pessoas já estão abrindo 
uma continha no Itaú, na Caixa Econômica, no Banco do Brasil, essas pessoas 
já estão consumindo a gasolina da Petrobras, essas pessoas já estão 
comprando as coisas que vocês produzem e que pensam que são consumidas 
pela classe mais alta do Brasil. Os produtos de vocês estão, aos poucos, 
chegando aos pobres.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O programa Luz para Todos, quando nós atingimos 2 milhões de casas, 
sabem o que aconteceu? Um milhão e 780 mil pessoas compraram televisão; 1 
milhão e 420 compraram geladeira; e praticamente 598 pessoas compraram 
aparelho de som. Pessoas que, até então, não tinham geladeira, não tinham 
som, não tinham máquina de lavar roupa, não tinham nada, porque não tinham 
luz. Ao apagar o candeeiro, essas pessoas compraram os prod utos que vocês 
fabricam nas indústrias deste país.  
Essa é a revolução que está acontecendo neste país. As pessoas que 
moram no andar de baixo estão subindo alguns degraus ainda muito 
lentamente, para chegar ao último degrau. E quando elas chegarem ao últi mo 
degrau, possivelmente, quem está no andar de cima faça mais um andar. Mas, 
aos poucos, elas vão chegar lá também. E quem sabe, nós, em vez de 
construirmos um país de uma Torre Eiffel, teremos as pessoas subindo tantos 
degraus, que nós viraremos a quinta  economia mundial mais cedo do que a 
gente está pensando, é só a gente querer.  
O Obama disse “Nós podemos”... Você viu a quantidade de 
investimentos que o Roger anunciou hoje, a quantidade da Petrobras. Se isso 
não for só no papel, nós estamos bem na fita,  nós estamos bem na fita porque, 
olhe...  
Hoje eu recebi só gente para anunciar investimentos. Eu recebi a 
Odebrecht, que me anunciou tanto investimento, que se for isso, vai construir 
mais umas dez Brasílias. O Roger vai gastar o que a Vale nunca ganhou. A 
Petrobras está com... Vocês viram como o José Sérgio Gabrielli fala com 
facilidade em bilhões de dólares?  
Então, se tudo isso acontecer como eu estou pensando que vai 
acontecer, eu penso que nós atingimos o patamar de país e de respeitabilidade 
que nós brigamos muito tempo.  
E a gente deve isso, Mino, a homens como você. Não precisava falar 
mal de gente aqui, não é, Mino? Não precisava. Em festa, a gente fala só bem.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas eu acho que pessoas como você, Mino, que mantém uma retidão de 
comportamento, que ma ntém os princípios, embora tenha pluralidade na tua 
Revista, são pessoas que fazem com que a gente diga: Valeu a pena acreditar 
na democracia deste país. E vale a pena a gente fortalecê -la, porque somente 
com muita democracia é que a gente vai poder comemo rar muitos outros 
aniversários da CartaCapital, porque se não tivesse democracia, certamente, 
ela seria uma revista proibida.  
Um abraço, e parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 