 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do termo de compromisso para expansão e 
modernização da refinaria potiguar Clara Camarão e início das obras para 
produção de gasolina na unidade de Guamaré (PAC)  
Guamaré -RN, 19 de novembro de 2009  
 
 
Companheiros e companheiras de Guamaré,  
 Companheiras e companheiros do Rio Grande do Norte,  
 Companheiras e companheiros da Petrobras,  
 Minha querida companheira governadora do estado do Rio Grande do 
Norte, Wilma de Far ia, 
 Companheiros ministros Geddel Vieira Lima, ministro da Integração 
Nacional. Eu queria pedir para os companheiros do Rio Grande do Norte que, 
quando tiverem tempo, por favor, façam um turismo nas obras do canal do São 
Francisco, que vocês vão ficar tão  impactados como eu fiquei. E, logo, parte 
dessa água chegará ao estado do Rio Grande do Norte.  
Companheiro Edison Lobão, ministro de Minas e Energia,  
Meu caro Iberê Ferreira de Souza, vice -governador do estado do Rio 
Grande do Norte,  
Deputados federais , companheira Fátima Bezerra, companheiro 
Henrique Eduardo Alves e companheira Sandra Rosado,  
Meu companheiro presidente da Petrobras, José Sergio Gabrielli,  
Meu caro companheiro Auricélio dos Santos Teixeira, prefeito de 
Guamaré, por meio de quem cumprime nto os prefeitos presentes,  
Companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da área de abastecimento da 
Petrobras,  
Nosso companheiro Guilherme Estrella, da área de exploração e 
produção,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  E cumprimentar o companheiro Ney Argolo, gerente -geral da Refinaria 
Potigua r Clara Camarão,  
Cumprimentar os companheiros da imprensa, e dizer para vocês da 
alegria de estar aqui em Guamaré.  
 
A mim, pouco importa aquilo que alguns adversários dizem do que nós 
estamos fazendo. Adversário é exatamente para isso. Se não fosse assim não 
seria adversário. O problema é que os nossos adversários estão com um 
problema, e um problemaço, porque eles vão ter que encontrar um assunto 
para discutir conosco. Porque eu, sem ter os números aqui na minha frente, e o 
que eu vou dizer vale para o Ri o Grande do Norte, vale para São Paulo, vale 
para o Rio, vale para Pernambuco, vale para Roraima, vale para o Amapá, vale 
para o Rio Grande do Sul, vale para qualquer estado. Eu duvido que todos eles 
juntos, nos últimos 20 anos, fizeram os investimentos qu e nós fizemos nos 
estados brasileiros. Falo sem medo de errar. Porque a hipocrisia chega a tal 
ponto que as pessoas acham que nós descobrimos o pré -sal por sorte. O 
homem chegou à Lua por sorte, o homem inventou o avião por sorte, a febre 
amarela foi contr olada por sorte, a vacina contra o tifo foi sorte. Na verdade, o 
que essas pessoas não percebem é que sorte todo mundo quer ter, sobretudo, 
o goleiro do Flamengo, domingo, quando jogar com o Corinthians. Precisa ter 
muita sorte, porque a impressão que eu t enho é que o Ronaldão vai bombar no 
Maracanã. Então, o goleiro tem que ter sorte mesmo.  
Agora, a verdade é que as pessoas precisam aprender a aliar a sorte a 
um pouco de competência e a um pouco de decisão política de fazer pesquisa 
na hora certa. Ora, se  nós não tivéssemos investido em pesquisa, certamente, 
nós não teríamos descoberto o pré -sal. [Assim] como se nós não tivéssemos 
investido em pesquisa, nós não teríamos feito o biodiesel. E não diga que foi 
sorte do Lula. Foi incompetência deles, porque de sde 1975, portanto, eu ainda 
estava assumindo a minha primeira presidência no Sindicato dos Metalúrgicos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  de São Bernardo do Campo, que o pesquisador e professor Expedito Parente, 
da Universidade Federal do Ceará, patenteou o biodiesel. Eu só fui chegar ao 
governo em 2003. Portanto, de [19]75 até 2003, eles poderiam ter 
transformado o biodiesel em combustível. Não fizeram, fomos nós que fizemos. 
Eles não fizeram.  
 Ora, da mesma forma que eles sabiam que o País tinha um problema 
sério na Educação, que faltav a universidade neste país, que faltavam escolas 
técnicas profissionais. Todos eles tinham diploma de pós -graduação. Eu, mal e 
porcamente, tenho um curso de torneiro mecânico, mas tenho um diploma de 
conhecimento do Brasil que eles não têm e da realidade do  povo brasileiro. 
Então, veja, (falha no áudio) que esse estado está recebendo nove novas 
escolas técnicas. Não é à toa que esse estado recebeu (falha no áudio) 
Federal Rural do Semiárido, a Ufersa, com três novos campi. Eles poderiam ter 
feito isso, eles governam o Brasil desde que a República foi proclamada. Mas 
eles são daqueles que, quando tem comida no prato deles, eles não lembram 
daqueles que têm fome, não lembram daqueles que não têm o prato cheio.  
 Então, eu... Nem sei por que comecei falando isso,  talvez porque o 
Lobão tocou no assunto, e a Wilma, mas eu vinha dizendo para o Lobão no 
avião que eu estava em Roma, nesses dias, e ganhei um livro – eu não leio em 
italiano, obviamente, mas essa frase eu entendi. No livro dizia o seguinte: 
“Preocupe -se m enos com as críticas dos seus adversários e mais com o 
silêncio dos seus companheiros”.  
Nós temos clareza do que essa obra significa para o estado do Rio 
Grande do Norte. Eu passei um papelzinho para o José Sergio Gabrielli, para 
ele lembrar de forma cari nhosa, sem cobrar... Sabe, Wilma, aquele negócio das 
reuniões que a gente faz com o prefeito, que a gente atende o prefeito, atende 
o prefeito, e quando ele pega o microfone, que a gente pensa que ele vai 
agradecer, ele apresenta uma nova pauta de reivindi cação. Isso é que nem 
petroleiro, é que nem petroleiro, é que nem sindicalista. Você atende 99% das  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  coisas, o desgramado pega o microfone para falar, você pensa que ele vai 
reconhecer uma coisa que você fez, ele vai cobrar aquele 1% que falta. Então, 
nós j á estamos habituados a isso.  
Eu falei para o José Sergio: nós temos um problema aqui, no Rio 
Grande do Norte, que é sério se a gente não resolver. É que nós precisamos 
perfurar novos poços e estamos encontrando um pouco de problema de 
equacionar a questão  ambiental que precisamos resolver, obviamente, sem 
agredir o meio ambiente, nós precisamos.  
Agora, se a gente não fizer novos poços, as sondas terão que ir embora 
e isso será um prejuízo para o estado. Eu não quero, a Wilma não quer, vocês 
não querem e n inguém quer. Em Mossoró tem poço perfurado há 30 anos, e 
ele vai secando. É preciso abrir novos poços. E aí nós precisamos sentar 
juntos, não pode ser uma coisa que a governadora quer, a Secretaria de Meio 
Ambiente não quer, ou a Secretaria quer, a governa dora não quer. Não. É tudo 
um governo só, é só pensar nos interesses prioritários do estado e a gente 
fazer, sem criar nenhum problema, aquilo que é necessário fazer. Porque a 
verdade é que nós precisamos preservar o meio ambiente, sim. É uma 
condição sine qua non... Vocês gostaram do sine qua non? Eu, de vez em 
quando escapam umas palavras difíceis assim, eu... Mas, veja uma coisa, nós 
precisamos ter clareza de que fazer investimento aqui é extremamente 
importante para o estado e a gente precisa fazer ela [fazê -lo] preservando o 
meio ambiente. Mas vocês estão vendo o que está acontecendo para 
Copenhague. Em setembro de 2003, eu fui fazer um discurso na Assembleia 
Geral das Nações Unidas e eu assumi o compromisso de que nós iríamos, até 
2020, reduzir o desma tamento em 80%. Não pensem que é pouca coisa, não. 
E aí eu vejo nos jornais que o Presidente dos Estados Unidos, que é o país que 
mais polui o mundo porque é mais industrializado, ele está assumindo o 
compromisso de fazer uma diminuição da emissão de gás d e efeito estufa 
menor do que a que nós estamos propondo só para a Amazônia. E são eles  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  que poluem, e poluem há mais tempo. Nós fizemos uma proposta agora, 
Wilma, de uma redução de 36,1% a 38,9% até 2020. É, na verdade, a maior e 
melhor proposta apresentada  por um país emergente, e a gente não tinha 
obrigação de apresentar. A gente não tinha obrigação de apresentar porque 
nós não fazemos parte dos países desenvolvidos que fazem parte do anexo 1.  
Nós apresentamos porque nós conquistamos o direito de andar de  
cabeça erguida neste mundo. E nós queremos mostrar: se é para valer a 
questão do Planeta, se é para valer a questão do aquecimento global, o Brasil 
vai fazer a sua parte. Mas nós não queremos fazer a nossa parte para impedir 
o nosso crescimento e eles con tinuarem crescendo, produzindo carro cada vez 
maior, parece mais uma banheira do que um carro. Eles poderiam utilizar carro 
a álcool. A gente vende o carro e vende o álcool junto para eles, o que é muito 
melhor e não emite gás de efeito estufa. Eles poderi am fazer parceira conosco, 
utilizar biodiesel e não usar óleo diesel. Por que eles ficam tentando encontrar 
aquilo que eles sabem que não vão encontrar logo, que é fazer um carro a 
hidrogênio? Então, enquanto não faz um carro a hidrogênio, diminui o consum o 
de petróleo dele, compra o nosso biodiesel, o nosso etanol, já com 25 [%]... Ou 
pode comprar nossa gasolina já misturada com 25 [%] de etanol, e vai ficar 
melhor para a agricultura de cada país. E nós vamos pensar. E nós vamos 
mudar nossa matriz siderúrg ica aqui no Brasil, e vamos tentar mudar do carvão 
mineral para o carvão vegetal. Porque a gente sequestra carbono quando a 
árvore está crescendo, e a gente emite menos quando a gente está queimando 
carvão.  
Então, o Brasil vai para Copenhague mostrando o que a gente vai fazer. 
Não falamos da Petrobras porque vocês ainda não têm pesquisa para saber 
quanto que a gente vai diminuir com o pré -sal, porque o pré -sal tem, lá 
embaixo, um gás com muito enxofre, se não falha a memória, que nós vamos 
precisar discuti r o que fazer com ele. O ideal é reinjetá -lo. Mas isso a gente não 
colocou na contabilidade ainda não, porque é uma coisa nova, a gente não vai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  colocar. Por que eu estou dizendo esse negócio do clima? Porque é verdade 
que hoje a questão do clima é uma preo cupação mundial. Se houver um 
aquecimento de 2 graus nos próximos 30 anos, pode subir a água do mar, 
muito. E muitas ilhas e muitas cidades à beira do mar podem sofrer problemas 
sérios. Ora, se cientificamente nós já sabemos disso hoje, por que sermos 
irresponsáveis e esperar acontecer para a gente começar a cuidar? Nós temos 
que cuidar enquanto é tempo. E o Brasil, então, vai para Copenhague 
preparado para mostrar que nesse assunto nós não temos medo de debater 
nem com americano, nem com chinês, nem com fr ancês, nem com alemão, 
nem com ninguém. Nós estamos cientificamente preparados para fazer esse 
debate, com números que podem ser mensurados.  
Agora, o que nós não queremos é que venham fazer fiscalização aqui. 
Esse negócio de achar que pode vir fiscalizar o Brasil... Nós queremos para 
eles a soberania deles. Mas, por favor, este país não é tão rico quanto eles, 
mas temos tanta ou mais vergonha do que muitos países têm quando se trata 
de controlar o meio ambiente.  
 Dito isso, eu queria dizer para os companh eiros que nós estamos 
chegando ao final de um mandato. Passa rápido para mim, para “desgraça”, 
mas demora para a oposição, e eu compreendo. Eu compreendo que oito 
anos, para quem está no governo, é pouco, mas para quem está na oposição é 
uma eternidade. E,  por isso, é importante que haja uma espécie de alternância 
de poder, de rotação, para a gente exercitar a democracia em toda a sua 
plenitude.  
 Tem gente... Não, deixe eu falar uma coisa para vocês: com a 
democracia a gente não pode brincar. Porque tem ge nte que fala: “fica mais 
um, depois fica mais outro...” Aí, começa a nascer um ditadorzinho. Na política, 
a gente não pode se achar nem insubstituível nem imprescindível, ou seja, é 
sempre importante a gente acreditar que vem alguém melhor, para fazer mais , 
para fazer muito mais.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Ora, então eu fico já começando a pensar como é que a gente vai 
mostrar o que a gente fez. Eu vou dizer algumas coisas que vocês não sabem 
e que vão saber – se entrassem no site da Presidência já saberiam, mas não 
entraram, então,  não sabem. Então, eu vou dizer – nós temos site, temos até 
Blog, agora, do Planalto, estamos chiquérrimos aqui neste negócio. Vocês 
não...  
Mas [vou] contar uma coisa para vocês. Esses dias, eu fui a Londres 
fazer um debate. Eu estou tão chique que eles me  deram lá o título de 
Estadista do Ano, imaginem. Imaginem, sair de Garanhuns para não morrer de 
fome e ir para City. City é o lugar mais chique da economia mundial, é onde 
está, assim, o que vocês podem pensar de melhor. E os caras me deram o 
título de Es tadista do Ano. Eles, que tinham medo de mim pouco tempo atrás. 
Mas eu estou dizendo isso porque estava lá o Guido Mantega, fez uma 
extraordinária palestra; estava o Meirelles, fez uma extraordinária palestra; e 
todo mundo falou da macroeconomia, da grande  economia, dos 300 e não sei 
quanto bilhões de dólares do PAC, dos US$ 174 bilhões da Petrobras, do trem 
de alta velocidade, era só... Eu, Wilma, nunca vi tantos bilhões na minha vida. 
E eu, então... Aquele bando de gente sabida, falando números e números.  Eu 
falei: o que vai falar aqui um matuto de Garanhuns?  
Aí eu resolvi falar da nossa microeconomia porque, no fundo, no fundo, 
a microeconomia é uma coisa fantástica. Quando eu cheguei no governo, tinha 
companheiros na... - o José Sérgio, como é economist a, sabe disso - tinha 
gente famosíssima na economia e nos vários governos que achava que se a 
gente aumentasse o salário -mínimo a gente traria a inflação de volta. Nós 
estamos aumentando o salário -mínimo há sete anos consecutivos e a inflação 
está com o ra bo entre as pernas, controlada. E foi esse aumento do salário -
mínimo para as pessoas que ganham o mínimo, mais programas como o Bolsa 
Família, mais investimento no Mais Alimentos, mais investimento no Pronaf, 
mais as coisas que nós estamos fazendo, gerando  empregos, é que   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  permitiram que no mês passado o povo das classes D e E do Norte e do 
Nordeste – D e E são os mais pobres –, que permitiram que no mês de outubro 
o povo brasileiro mais pobre, das classes D e E do Norte e do Nordeste, 
consumisse mais do qu e as classes A e B da região Sul deste país.  
Porque tem uma lógica na economia que não precisa ser doutor para 
saber. Se eu tiver R$ 1 mil e eu der R$ 1 mil para o José Sergio Gabrielli, só 
ele vai tomar uma cerveja, só ele vai levar a mulher dele para ja ntar. Agora, se 
eu pegar aqueles R$ 1 mil e, em vez de dar para ele, eu pegar cem pessoas e 
der R$ 10,00 para cada uma, todo mundo vai levar um pão para casa, um quilo 
de feijão e um litro de leite para comer todo dia. E é exatamente isso que está 
acontece ndo na economia brasileira.  
 Eu estava com um calor (incompreensível) ali, agora aqui começou a 
fazer um vento, que eu não sei onde está esse vento. Essas coisas chiques da 
Petrobras aqui que... Eu estava suando ali, daqui a pouco eu estou aqui, 
parece que  vai fazer uma torre de conduzir energia eólica, aqui, de tanto vento.  
 Bem, então, essas coisas que estão acontecendo na economia, que 
muita gente ainda não entendeu. As pessoas não têm dimensão. Quem ganha 
R$ 6 mil, R$ 10 mil ou mais não tem dimensão do que significam R$ 100,00 na 
mão de um pobre, não tem dimensão. Porque, vamos dizer, quem ganha R$ 10 
mil, se um belo dia se junta com dois, três companheiros, vai para um boteco, 
enche o “caco” de cerveja, aí pega e dá R$ 100,00 de gorjeta para o garçom: 
“toma aí”. O garçom está pensando até que vocês assaltaram um banco, sabe? 
Mas dá R$ 100,00 de gorjeta. Isso, vocês deram de gorjeta para tomar uma 
cerveja. Agora, imaginem uma mãe de família com dois, três, quatro filhos em 
casa, vendo a lombriga maior com er a menor, de fome, ela pega R$ 100,00 e 
entra em um supermercado, ela vai levar sustância para aquela molecada 
passar umas duas semanas.  
 Então, é um milagre. Esse milagre é que está acontecendo no País. E 
aí, eu vou entrar... O que eu disse para os emp resários ingleses? Eu falei para  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  os empresários ingleses do programa Luz para Todos. Porque quando a gente 
faz um programa desses, aqui neste estado, Wilma, o Luz para Todos atende 
252 mil pessoas, já. Então, eu acho que 52 mil famílias já beneficiadas. 
Quando a gente fala programa Luz paras Todos, tem gente que nunca teve 
problema de falta de energia na sua casa, a não ser quando apaga, assim, que 
fala que... para a novela, fica xingando todo mundo, não é? Porque não sabe 
onde é que vai o artista, não sei das quantas, mas nunca viveu à base do 
candeeiro. Então, a pessoa que nunca viveu à base do candeeiro, a pessoa 
não tem noção do significado e, muitas vezes, me faz crítica: “Ah, mas o Lula 
fica gastando dinheiro só com os miseráveis, não sei das quantas. E nós 
aqui?”.  
Bem, então vou dar uma resposta para vocês. O programa Luz para 
Todos, nós atingimos agora, em outubro, 2 milhões e mais ou menos 100 mil 
famílias, é isso, Lobão? Lobão? Lobão? Dois milhões e 100 mil famílias. Isso 
representa mais ou menos 1 1 milhões de pessoas, partindo do pressuposto 
que cada família mora em uma casa e cada casa tem quatro ou cinco pessoas. 
Certamente, em um lugar mais pobre, por falta de jogo do Corinthians e por 
falta de novela, tem sempre um “bruguelinho” a mais ali naqu ela casa.  
Bem, então... vocês sabem o que nós já utilizamos para o programa Luz 
para Todos? Pensem, 1 milhão de quilômetros de fio, 1 milhão de quilômetros 
de fio, na semana passada eram 906 mil quilômetros. Já chegou a 1 milhão, 
Gabrielli. Vocês sabem qu antas voltas a gente dá no planeta Terra com 1 
milhão de quilômetros de fio, vocês sabem? Eu também não sei. Alguém vai ter 
que pedir para um foguete nosso ir lá e... Nada, nós medimos, é quase 25 
voltas no planeta Terra a quantidade de fio que nós utiliza mos no programa Luz 
para Todos, produzido por trabalhadores brasileiros e por empresas brasileiras. 
Sete milhões, não, 4 milhões. Bem, então, vocês sabem o que nós já utilizamos 
no programa Luz para Todos? Pensem: um milhão de quilômetros de fios. Um 
milhã o de quilômetros de fios, na semana passada eram 906 mil quilômetros, já  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  chegou a um milhão, Gabrielli. Vocês sabem quantas voltas a gente dá no 
planeta Terra com um milhão de quilômetros de fios? Vocês sabem? Eu 
também não sei. Alguém vai ter que pedir pa ra um foguete nosso ir lá e... 
Nada, nós medimos, são quase 25 voltas no planeta Terra, a quantidade de 
fios que nós utilizamos no programa Luz para Todos, produzidos por 
trabalhadores brasileiros e por empresas brasileiras. Sete milhões, não, 4 
milhões e 800 mil postes feitos por brasileiros, gerando emprego para 
brasileiros; 800 mil transformadores feitos por brasileiros, gerando emprego 
para os brasileiros e pagando salário para os brasileiros. Então, imaginem um 
milhão de quilômetros, quase 5 milhões de  postes e quase um milhão de 
transformadores.  
Bom, é só isso? Não, tem mais. Nós fizemos uma pesquisa pelo 
Ministério de Minas e Energia: 83% das pessoas que recebem o Luz para 
Todos, a primeira coisa que fazem é comprar uma televisão. Sabe o que isso 
significa, 83% de pessoas comprando televisão? Significa que as lojas 
venderam 1 milhão e 578 mil televisores produzidos no Brasil, gerando 
empregos no Brasil, para o comércio, na fábrica, e pagando salário para 
trabalhadores brasileiros. Mas foram só televis ores? Não. Setenta e sete por 
cento compraram geladeiras, geladeiras feitas no Brasil, vendidas na cidade, 
gerando emprego e gerando salário para as pessoas. Só aparelho de som 
foram vendidos, até dois meses atrás, 989 mil aparelhos de som, porque 
também a s pessoas gostam de um forrozinho, não é isso? Quem aqui não 
gosta de um chameguinho, quando chega do trabalho, com um forrozinho? 
Bem, aqui vocês gostam de forró, não gostam? Gostam.  
Então, agora imaginem o que foi de liquidificador; imaginem o que foi d e 
casa de farinha; imaginem o que foi de uma série de coisas. Porque no 
Programa Luz para Todos, nós fazemos a ligação de graça, damos três 
tomadas de graça e três bicos de luz. Vocês sabem, no Amazonas, quanto 
custa uma ligação agora? Mais de US$ 3,5 mil.  Se a gente fosse pensar na  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  viabilidade econômica, a gente não faria. Para que eu vou levar luz para um 
cara que está lá no fim do mundo? Economicamente não compensa, é melhor 
eu levar luz aqui para o centro de Natal, porque com um poste só eu puxo um 
mont e de fios, ligo um monte de casas e eles pagam. Lá, os coitados não 
podem pagar. E como nós entendemos que o coitado que está lá tem o mesmo 
direito que nós, que estamos aqui, nós temos a obrigação de levar, mesmo se 
for de graça, custe o que custar, para essas pessoas. É essa, um pouco, a 
diferença do que está acontecendo no Brasil.  
Eu vou dar um dado para os companheiros que já estudaram, aqui. Em 
1909 o presidente Nilo Peçanha fez a primeira escola técnica no Brasil, na 
cidade de Campos, no Rio de Janei ro, em 1909. De 1909 a 2003, todos os 
presidentes da República que passaram pelo governo, em quase 96 anos, 
fizeram ao todo 140 escolas técnicas. Nós, só neste ano, vamos inaugurar 100. 
E vamos terminar o mandato, em 8 anos, fazendo uma vez e meia de tudo o 
que foi feito em 100 anos neste país. As universidades, os dados que eu dei 
aqui, é que nós estamos fazendo no Brasil 14 universidades novas e estamos 
fazendo 105 campi avançados. Aqui, eu falei três, mas é pelo Brasil inteiro. E 
por que nós estamos faze ndo isso? Possivelmente, porque como eu não tive o 
direito de ter um diploma universitário, não pude ter... Se bem, José Sergio, eu 
gostaria de ser economista. Eu acho tão bonito o economista fala número, 
número, número, e quando é oposição, então, ele sab e de tudo. Eu nunca vi 
bicho sabido para saber das coisas como economista de oposição e para ver 
catástrofe. Agora, quando chega no governo, ele esquece tudo o que ele sabia 
porque, aí, acabou a tese acadêmica, aí é pão -pão, queijo -queijo. Mas eu 
gostaria de ser, eu gostaria de ser ou isso ou advogado, que é um bicho 
falador. Eita, bicho da peste sabido, fala umas palavras! Jamais Caetano 
chamaria de analfabeto um advogado falando, letrado, essa sine qua non  eu 
aprendi com os advogados.  
Bem, então o que eu  descobri? Que era a minha obrigação não permitir  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  que os filhos dos brasileiros, no meu governo, tivessem a mesma dificuldade 
que eu tive, no governo deles. É que é preciso apresentar para a juventude 
brasileira uma perspectiva, porque se o jovem não tem p erspectiva de trabalhar 
nem de estudar, vai ser apresentada para ele a perspectiva da sacanagem, do 
crime, do narcotráfico e outras perspectivas, porque as pessoas sem ter o que 
fazer não pensam coisa boa.  
Pois bem, então nós estamos dando esse passo extr emamente 
importante no País. Aqui nesse estado, em 93, os companheiros da Petrobras 
se lembram que a minha caravana passou em Mossoró. E lá em Mossoró eu 
fui avisado por um companheiro petroleiro que tinha um poço da Petrobras que 
tinha sido perfurado e qu e tinha dado água, e que dava uma vazão de água de 
250 litros por hora. E que a Petrobras, na época, tinha procurado o governo da 
época... Não deve ser diferente, viu, Wilma, dos candidatos de hoje. Porque 
aqui também, neste estado, você é exceção. Você fo i a pessoa que rompeu 
com o coronel “A”, que é parente do “B”, porque é tudo parente aqui. É 
inacreditável, inacreditável que no Nordeste tem cidade em que pai e mãe 
ficam adversários para disputar eleição. Filho e pai, compadre e comadre, ou 
seja, eles dã o um jeito. Passam três anos e meio tudo ali, juntos. Mas quando 
faltam seis meses, estão em partidos diferentes e um xingando a mãe do outro.  
Bem, então eu descobri... Eu não sei quem foi o governo da época, não 
sei quem foi. Não vou fazer acusação em fa lso sem saber quem foi. Mas a 
Petrobras me comunicou que tinha procurado o governador e pedido para ele 
comprar uma bomba, que a Petrobras instalaria a bomba. Então, o governador, 
certamente por ser caro, não comprou a bomba. À Petrobras não restou outra 
alternativa senão tamponar... Vejam minha linguagem chique. Se fosse um 
peão qualquer, falaria: “tapar o poço”. Na nossa linguagem de petroleiro é 
tamponar. Então, é isso? “Bichinho” esperto aqui, meu filho. Então, esse poço 
foi tamponado.  
Em [19]93, eu ou vi essa história e fui com essa história na cabeça.  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Quando eu ganhei as eleições, o nosso companheiro José Eduardo Dutra foi 
indicado presidente da Petrobras, a primeira coisa que eu pedi para ele foi o 
seguinte: eu quero abrir o poço lá em Mossoró, para l evar água não sei para 
quem, mas eu quero abrir aquele poço para a gente levar água. Demorou um 
tempo também, não é, companheiro José Sergio? Demorou mais do que... 
Porque eu achei que era só abrir o poço e colocar um cano. Não. Mas tem que 
colocar um cano , tem que levar na casa das pessoas, tem que fazer... 
Demorou, mas graças a Deus, me parece que essa parte do meu poço de 
[19]93 está pronta. Não sei nem quem [vai] receber a água, mas eu sei que 
está pronta. E, por isso, a Petrobras vai ter que perfurar m ais poços, aquele 
que der água nós vamos aproveitar a água e ajudar o povo do Nordeste a não 
passar necessidade de água neste país.  
Bem, eu quero terminar dizendo para os companheiros da Petrobras do 
orgulho que eu estou vivendo. Eu estou vendo acontecer c oisas que nós 
sonhamos juntos. Não era um sonho meu, era um sonho de vocês. Eu lembro 
da primeira discussão que nós fizemos sobre a indústria naval brasileira. As 
pessoas diziam que nós não tínhamos tecnologia, não tínhamos engenharia, 
não tínhamos competê ncia para recuperar a nossa indústria naval, que a gente 
tinha que comprar sonda em Cingapura, tinha que comprar plataforma na 
Noruega, tinha que comprar não sei o que na China. Nós compramos essa 
briga e hoje, companheiros, graças a essa briga, a gente já  recuperou a 
indústria naval brasileira, com perspectiva de a gente fazer todas as coisas da 
Petrobras aqui no Brasil: fazer plataforma, fazer sonda e fazer navio. Vocês 
não sabem a alegria, quando eu vou a um estaleiro no Rio de Janeiro. Mas já 
tem estale iro no Nordeste. Aqui no Rio Grande do Norte nós temos um 
problema porque a água do mar é rasa, e aí precisa ter uma certa 
profundidade. Mas o dado concreto é que nós conquistamos essa coisa.  
E a Petrobras... A Petrobras, antes de a gente assumir, ela só vivia na 
página dos jornais por vazamento de oleoduto. Era vazamento de oleoduto, era  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  plataforma que tombava e quebrava não sei para onde, era um monte de 
coisas. Quando eu fui indicar este moço aqui, ó – eu vou dizer aqui, de público 
– quando eu fui indic ar este moço aqui para ser diretor financeiro da Petrobras, 
chegaram alguns conselheiros e falaram assim para mim: “Ô Presidente, o 
senhor não pode colocar o José Sergio Gabrielli de tesoureiro da Petrobras, 
diretor financeiro. O mercado não vai aceitar”. Ora, eu nunca tinha pedido um 
voto para o mercado, nunca. O único mercado que eu conhecia era um 
mercadinho popular de São Bernardo em que eu ia comprar uma macaxeira e 
uma farinha para fazer um sarapatel, de vez em quando.  
 Pois bem, eu indiquei este moç o. Um ano e meio depois, ele foi eleito o 
melhor diretor financeiro das empresas de petróleo do mundo inteiro. Eu acho, 
sem desmerecer ninguém, eu acho que a Petrobras nunca viveu o momento 
exitoso que ela está vivendo hoje. É um momento muito promissor, q ue eu 
espero que os petroleiros não queiram tudo só para eles, para dividir um 
pouquinho com quem não é petroleiro: eu, por exemplo, eu.  
Mas eu acho que essa descoberta do pré -sal vai permitir que a gente 
possa repetir o que a gente está fazendo aqui, em outros lugares da 
Federação, porque uma coisa é sagrada... Vocês estão vendo a briga, agora, 
pelo dinheiro do pré -sal. Agora todo mundo quer dinheiro do pré -sal. Uma coisa 
é certa: nós temos algumas prioridades. Educação, em primeiro lugar. Sem 
Educação nó s não vamos a lugar nenhum. O melhor patrimônio que o pré -sal 
pode deixar para o futuro deste país é o povo brasileiro com uma alta formação 
educacional e profissional. Segundo, investimento alto em ciência e tecnologia, 
porque somente com investimento em ciência e tecnologia a gente vai dar um 
outro passo importante. Terceiro, vamos cuidar da questão cultural, cuidar da 
questão ambiental e cuidar da Saúde também. Se tiver todo o petróleo que o 
Estrella diz que tem, nós vamos cuidar disso e cuidar um pouco mais. O que a 
gente não pode é permitir que esse dinheiro do petróleo entre no ralo comum 
da Administração Pública e não surta os efeitos que nós precisamos. Deus não  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  dá muitas oportunidades para uma pessoa que não sabe aproveitá -las 
corretamente, e eu ach o que esse é um momento de ouro para o Brasil.  
Vocês vejam só... Aliás, Wilma, um pedido que eu vou fazer para você 
de público. Veja só: nós, que não éramos nada, agora temos, [em] 2011, 
Olimpíadas Militares; [em] 2014, Copa do Mundo; [em] 2016, Olimpíada s. E aí, 
Wilma, nós vamos fazer um desafio para os governadores e para os prefeitos, 
porque cada cidade e cada estado... obviamente que cada cidade coordenada 
pelo estado, nós precisamos começar a criar Olimpíadas municipais até 2016, 
fazer a molecada... m oleque pequeno, de 12 anos, 13 anos, não gosta de 
brigar? Gosta. Vamos ensinar esse moleque a lutar boxe, judô. Ele quer brigar? 
Vamos ensiná -lo a brigar, mas respeitar os adversários. Meninas de 12, 14 
anos, em vez de ir para a prostituição infantil, vamo s ajudá -las a aprender, a 
fazer ginástica, a dançar, a nadar. Isso não pode ser feito pelo governo federal, 
isso tem que ser feito pelos três entes federados juntos. Uma empresa como a 
Petrobras tem que ajudar, a prefeitura tem que participar, o governo do  estado 
e o governo federal, porque quando chegarem as Olimpíadas aqui, a gente não 
pode ganhar aquela merrequinha de medalha. Nós temos que ganhar mais 
medalhas e trabalhar com a perspectiva de que o Brasil mude de patamar e 
passe a ser um país que se col oque entre a primeira, até a quinta ou sexta 
potência olímpica. Nós temos condições para isso. O dado concreto é que nós 
nunca levamos isso a sério e agora vamos ser obrigados a levar. Quem sabe 
aqui desta Refinaria, com um patrocínio pequeno, mas justo, a  gente possa ter 
um atleta campeão olímpico em 2016.  
Esse desafio eu vou fazer para os empresários, para a prefeitura, para o 
governo. Eu já não vou ser mais Presidente, mas quero estar lá. Vai ter uma 
medalha de ouro para a terceira idade, eu não sei qua l é a especialidade, mas 
deve ter... Não pode ser levantar copo, tem que ser uma coisa mais saudável, 
mas eu estou lá para competir e vou me inscrever.  
No mais, meus queridos companheiros e companheiras do Rio Grande  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  do Norte, muito obrigado pelo carinho e  parabéns à Petrobras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A ) 
 