 
 1 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/05/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, durante 
solenidade comemorativa ao Dia da Indústria  
Belo Horizonte –MG, 21 de maio de 2009  
 
 
Meus amigos,  
Excelentíssimas autoridades,  
Senhoras e senhores,  
 
 Minha primeira palavra, meu querid o presidente Robson, é de 
agradecimento pelo convite, porque é realmente excepcional a satisfação que 
me cabe de voltar aqui à Federação das Indústrias do estado de Minas Gerais, 
em uma ocasião em que se comemora o Dia da Indústria e em que a Fiemg 
oferece , mais uma vez, esta pujança da indústria mineira, a coragem com que 
aqui se trabalha e a capacidade competitiva dos industriais do nosso estado.  
 Nós estamos vivendo uma fase difícil da vida brasileira por força da crise 
internacional que nos atinge. Isto  é um fato. Em época de crise é preciso que 
nós, que conhecemos as dificuldades da indústria, estejamos mais atentos. É 
preciso que nós trabalhemos o dobro. Mas nós sabemos que o industrial 
verdadeiro, ele, de fato, não vive da indústria. Ele vive para ela  e se realiza 
com o sucesso dela. Esse sucesso é o sucesso de uma fração da economia 
nacional que precisa ser próspera, forte e independente, para que nós 
possamos alcançar os objetivos sociais.  
Então, meus parabéns a vocês pelo trabalho que estão realiza ndo, pelo 
entusiasmo com que participam desta festa, ainda que saibamos todos que os 
tempos não são fáceis. Mas sabemos também que o Brasil está preparado 
como nunca para enfrentar esta crise internacional e até mesmo se sair muito 
bem dela, que é o que nó s esperamos que vá acontecer.   
 2 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/05/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
  Quero cumprimentar nosso querido e eminente governador, Aécio 
Neves, que acaba de nos trazer informações valiosas do admirável trabalho 
que desenvolve à frente do governo de Minas. É realmente excepcional a 
dedicação de Aécio  Neves. O que ele tem feito é orgulho para todos nós, 
especialmente para nós que conhecemos bem os seus troncos familiares. 
Então, meus parabéns, governador Aécio. O seu discurso foi até uma 
prestação de contas ao universo industrial do estado.  
 Quero cum primentar o nosso Robson Braga de Andrade. Eu sou 
suspeito para falar do Robson, porque o Robson é dos melhores amigos que 
nós conseguimos conquistar aqui no campo da indústria. Nós sabemos, hoje, 
que o Robson está sendo apoiado, aplaudido por todos os seu s pares, de 
todas as Federações dos estados brasileiros. Nós gostaríamos muito de ver o 
Robson... Que Deus nos dê tempo para ver o Robson tomando posse à frente 
da Confederação Nacional da Indústria.  
 Quero cumprimentar o eminente prefeito de Belo Horizon te, Márcio 
Araújo de Lacerda e, em seu nome, quero estender a minha saudação a todos 
os prefeitos e vereadores aqui presentes.  
 Quero cumprimentar nosso querido amigo, ilustre ministro do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, companheiro Patrus Ananias,  
 Cumprimento também nosso caríssimo e eminente amigo, ministro das 
Comunicações, Hélio Costa,  
Cumprimento o excelentíssimo senhor vice -governador do estado, 
professor Antônio Augusto Junho Anastasia. Foi pena que ele não tenha falado 
hoje, porque ele semp re nos brinda com um discurso extraordinário. Mas é 
aquela história – eu também passo por isso – porque vice... sabem como é.  
Disseram -me que a gente não pode fazer discurso colocando óculos 
porque perde a eleição, mas estou com medo de errar o que está es crito. E 
também não sou candidato, não tem importância.  
Meu querido e eminente amigo, Alberto Pinto Coelho, ilustre presidente 
da Assembléia Legislativa do estado de Minas Gerais,   
 3 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/05/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Excelentíssimo senhor senador, Eduardo Azeredo,  
Excelentíssimo senhor gover nador, Francelino Pereira, meu compadre,  
Quero cumprimentar os excelentíssimos senhores deputados federais e 
deputados estaduais aqui presentes,  
Excelentíssimo senhor Sérgio Barroso, secretário de estado de 
Desenvolvimento Econômico, em nome de quem saúdo  os demais secretários 
de estado aqui presentes,  
Excelentíssima senhora vereadora, Luzia Ferreira, presidente da 
Câmara Municipal de Belo Horizonte, em nome de quem saúdo os vereadores 
presentes,  
Senhor Otávio Marques de Azevedo, que nos encantou aqui co m um 
belo discurso. Ele é o industrial do ano de 2009, presidente do Grupo Andrade 
Gutierrez, uma das mais importantes empresas de Minas e do Brasil. Nós 
estamos de parabéns, todos, porque estamos vendo à frente, como presidente 
do Grupo Andrade Gutierrez,  este moço jovem, de família ilustre – a família 
Azevedo – que hoje deu uma demonstração do quanto é capaz de continuar 
levando esta empresa às grandes realizações nacionais.  
Quero cumprimentar o Antônio Carlos da Silva, presidente da Federação 
das Indústr ias do estado do Amazonas, aqui presente,  
Quero cumprimentar o ilustre senhor José Carlos Lira de Andrade, 
presidente da Federação das Indústrias do estado de Alagoas,  
E o meu dileto amigo, caríssimo amigo, Paulo Tigre, presidente da 
Federação das Indústri as do estado do Rio Grande do Sul. Como eles falam lá: 
“Rio Grande do Sul”. É um grande presidente, o Tigre. Eu vejo sempre que ele 
prestigia a nossa entidade aqui em Minas.  
Quero cumprimentar as autoridades militares, judiciárias e eclesiásticas,  
Quero c umprimentar as autoridades federais, estaduais e municipais,  
As senhoras e senhores representantes de entidades de classe e 
empresários aqui presentes, dos vários segmentos,  
Os agraciados com a Medalha do Mérito Industrial,   
 4 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/05/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Os profissionais de imprensa,  
Senhoras e senhores,  
 
Eu tenho um discurso aqui. Ninguém precisa ficar triste porque é curto. 
Mesmo porque o chanceler da Medalha do Mérito Industrial, meu companheiro 
de empresa há 40 anos, Luiz de Paula Ferreira, sempre esteve presente nesta 
data, aqui na Federação, porque ele ajudava a organizar a festa como 
chanceler da Medalha. Ele gosta desta festa e me pediu que o representasse. 
Eu o faço com o maior prazer. Ele sempre recomenda: “Alencar, não se 
esqueça, os discursos...”. Ele é escritor, é poeta, é co mpositor, e é empresário. 
É produtor rural, é um homem de letras, é um homem extraordinário. Então, ele 
me recomendou que o representasse e trouxesse o abraço dele a todos os 
agraciados. Mas me lembrou que: “José Alencar, não se esqueça” – ele está 
com 92 anos – “os discursos devem ser como os vestidos das mulheres. Nem 
tão curtos, que nos escandalizem, nem tão longos, que nos entristeçam”. 
(incompreensível) Luiz de Paula.   
Todos sabem que o nosso Presidente está no exterior. Aliás, eu mesmo, 
quando saí co mo candidato, em 2002, candidato à vice -presidente, ainda que 
eu acreditasse muito nele, eu não poderia imaginar que ele realizasse um 
trabalho tão bom lá fora.  
Nós temos fábricas em Natal. Então, em uma ocasião eu falei, em Natal 
– que a gente ia de vez em quando, levava a família à praia – então eu disse: 
olha, o Lula vai ganhar a eleição – em um comício, eu falei – o Lula vai ganhar 
a eleição. Ele vai viajar muito, mas aqui dentro do Brasil. Ele não vai sair do 
País. E nós tínhamos exemplos. Nós tivemos  Getúlio Vargas, que não saiu do 
País. O próprio Juscelino Kubitschek também não viajou. E o Lula, ninguém 
esperava que o Lula fosse viajar tanto para o exterior. Eu pensei que ele não 
fosse viajar nada e que eu não ia assumir nunca a Presidência. Então, f alei 
com o pessoal de Natal, Rio Grande do Norte: nós vamos nos mudar para aqui 
porque nós não vamos assumir a Presidência. Por que vamos ficar em  
 5 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/05/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Brasília? Nós vamos nos mudar para aqui, nós gostamos daqui, gostamos da 
praia, vamos nos mudar para aqui.  
Pois bem. Agora, há pouco tempo, uma senhora esteve com uma 
comitiva em meu gabinete e disse assim: “Tem um compromisso que o senhor 
não cumpriu”. Qual é o compromisso? “O senhor disse que ia se mudar para o 
Rio Grande do Norte. E apartamento subiu de preço , terreno subiu de preço. 
Ele vai comprar um sítio, vai comprar não sei o quê... E o senhor não foi”.  Mas 
eu falei que o Lula não ia viajar para o exterior. E ela disse: “não, isso é 
verdade”. Salvei -me. 
Mas a grande verdade, meus amigos, é que o nosso pr esidente, por 
mais modesto que seja em sua origem, tem sido um gigante, levando o nome 
do Brasil a todos os países. Nós, quando vamos ao Extremo Oriente, ao Leste 
Europeu, à Europa Ocidental, aqui à América, em todos os estados, todos os 
países, também à Á frica, todos... Eu fui à posse do presidente da África do Sul, 
fui à posse do presidente de Moçambique, à posse do presidente da Namíbia. 
A pergunta é: “como vai o Lula”? E falam com respeito pelo Brasil. O Brasil é 
hoje uma imagem nova, possui hoje uma im agem nova no mundo inteiro, 
graças ao Lula.  
É uma coisa interessante. Ele não fala uma palavra de inglês e nem de 
nenhum outro idioma senão o português. Então, me fez lembrar um episódio. O 
Juscelino queria mandar um cabo eleitoral dele de Mantena, chamad o 
Fernandinho, para a embaixada do Brasil nos Estados Unidos da América. O 
José Maria Alkmin ponderou com Juscelino: “Mas, Presidente, o Fernandinho 
não liga duas palavras em português”. Então, o Juscelino disse assim: “E quem 
vai descobrir isso lá nos Est ados Unidos da América?”. Então, você vê. O Lula, 
com toda essa dificuldade, tem uma personalidade ímpar. Ele conversa em 
português e eles que se virem. Então, agora eles estão procurando aprender 
português.  
De maneira que eu fico muito feliz e vocês me d esculpem: eu não vou 
ler o meu discurso porque, naturalmente, a hora já vai avançada. E estou me  
 6 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/05/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 lembrando também da recomendação do Luiz de Paula. De modo que eu não 
vou terminar sem antes reiterar o meu abraço de congratulações aos 
companheiros da Fiemg,  de congratulações a todos que participam da 
organização desta festa. Se me permite, Robson, eu gostaria de cumprimentar 
todos, na pessoa da Marilu.  
Quero também levar o meu abraço fraterno a cada um dos agraciados 
com a comenda do Mérito Industrial. Eu s ei perfeitamente o que é operar uma 
indústria. Eu milito na indústria durante muitos anos da minha vida. Militei. 
Depois fui para a política e saí. Mas acompanho, ainda que à  distância, e sei 
que a atividade é de grande sacrifício. A exigência é de que se viva para ela. O 
industrial vive para a indústria. Realiza -se com o sucesso dela. Isso eu até já 
tinha falado, mas nunca é demais repetir.  
Cada empresa é uma fração da economia do País. A economia é 
representada por empresas: empresas do setor primário, d o setor secundário – 
nós estamos no setor secundário – do setor terciário, da infraestrutura. Aí está 
a economia, a força econômica de um país, seja ele qual for. E nós todos 
pugnamos por uma economia próspera, forte e independente. Para quê? Para 
que se a lcancem os objetivos sociais. Então, é preciso que suas frações sejam 
fortes, prósperas e independentes, e as indústrias são frações importantes da 
economia. Frações minúsculas, frações pequenas, frações médias, frações 
grandes, frações gigantescas, mas to das são frações da economia. Nós somos 
representantes da força econômica do País. Por isso é preciso que todos nós 
saibamos, aprendamos a aplaudir a prosperidade empresarial, porque através 
da prosperidade empresarial é que nós vamos construir um país mais  rico, 
mais forte e mais justo.  
Quero levar o meu abraço de congratulações ao industrial do ano e 
repetir, reiterar, que ele trouxe para nós uma mensagem muito positiva da 
grandeza desta empresa que nós aprendemos a admirar e que sabemos que 
está muito be m dirigida pelo Azevedo.  
Muito obrigado a vocês e boa sorte.   
 7 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/05/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
  
 
 
 
 
($22A) 
 