 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Programa Nacional de Direitos Humanos 3 
(PNDH 3) e entrega do Prêmio Direitos Humanos 2009  
Palácio Itamaraty, 21 de dezembro de 2009  
 
 
Meu querido companheir o José Alencar, vice -presidente da República,  
Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Vocês me viram botando a mão no cabelo do Zé Alencar? É que teve 
um tempo em que tinha caído o cabelo do Zé Alencar. E vocês estão 
perceb endo que a Dilma está de cabelo novo. Não é peruca não, é o cabelo 
normal dela, que voltou a se apresentar em público. Eu acho que foi uma 
homenagem à Inês, porque eu estou pedindo para a Dilma tirar a peruca já faz 
um mês, e ela não quis tirar a peruca. E  hoje ela apareceu aqui, na frente da 
Inês, sem peruca, mostrando seu novo visual.  
Quero cumprimentar o companheiro Paulinho Vannuchi, ministro dos 
Direitos Humanos,  
O companheiro Tarso Genro, ministro da Justiça,  
O companheiro Juca Ferreira, ministro da C ultura,  
O companheiro Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate 
à Fome,  
O nosso querido companheiro Paulo Bernardo, do Planejamento,  
A Izabela Teixeira, interina do Meio Ambiente,  
O Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
O Luiz Dulci, da S ecretaria -Geral da Presidência da República,  
O Luís Inácio Adams, advogado -geral da União,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vocês não imaginam como o Brasil é fantástico, não é? Um Luiz Inácio 
nordestino encontra um Luís Inácio com sobrenome alemão! Eu não sei quem 
é que viajava muito, ma s de qualquer forma...  
Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Padilha, de Relações 
Institucionais,  
O Franklin Martins, de Comunicação Social,  
 Samuel Pinheiro Guimarães, de Assuntos Estratégicos,  
Edson Santos, de Políticas de Promoção da Igualdade Racial,  
A Nilcéa Freire, de Políticas para as Mulheres,  
Tem mais ministro aqui do que nas reuniões ministeriais que eu 
convoco.  
Quero cumprimentar os deputados federais: Fernando Ferro, a deputada 
federal Janete Pietá, o deputado federal Luiz Couto, o depu tado federal Pedro 
Wilson,  
Quero cumprimentar o nosso companheiro e embaixador Antonio 
Patriota, secretário -geral das Relações Exteriores,  
Nossa querida companheira Maria Fernanda Coelho, presidente da 
Caixa Econômica Federal,  
Nossa querida companheira Day se Benedito, representante da 
sociedade civil,  
Quero cumprimentar os companheiros e as companheiras que foram 
agraciados com o Prêmio,  
E quero cumprimentar todos os companheiros que estão aqui.  
 
Primeiro, eu não vou ler meu discurso. Por quê? Porque não te m 
sentido, ou seja, não vou falar das coisas que já falou a Dilma, o Paulinho, a 
Dayse. Eu vou ser breve, porque direitos humanos é garantir ao presidente da 
República ter uma agenda mais humana, também. Faz quatro finais de semana 
que nós trabalhamos. Por tanto, a dona Marisa está com um cartão vermelho  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para mim lá, que... Eu vou tentar fazer uma média, para ver se eu ganho 
apenas um amarelo.  
Mas dizer, Paulinho, da alegria de podermos hoje estar lançando o 3º 
Plano de Direitos Humanos. Programa feito a mu itas mãos. Mãos conhecidas, 
mãos menos conhecidas, e mãos anônimas de pessoas que não saem em 
fotografias, de pessoas que não sobem em palanques, mas de pessoas que 
diariamente estão fazendo alguma coisa para que o mundo melhore e para que 
as pessoas sejam  tratadas com mais respeito e com mais cidadania.  
Ao concluir o Programa de Direitos Humanos nº 3, nós também estamos 
concluindo, este ano, um momento muito fantástico no Brasil. Na sexta -feira 
passada terminou, aqui no Brasil, a 1ª Conferência Nacional de  Comunicação. 
Mil e seiscentos delegados participaram, envolvendo empresários, envolvendo 
o movimento social, gente da televisão, gente do rádio, gente das favelas. E 
pelo fato de ser o primeiro, pelo fato de ser um tema complicado, eu penso que 
o resultad o foi excepcional. Nós então completamos, com esse encontro da 
Comunicação, 63 conferências nacionais.  
Então, vocês podem dizer, como militantes de algumas dessas 
conferências, e podem dizer orgulhosamente, que praticamente todas as 
políticas que nós leva mos a cabo neste governo - não é da cabeça do 
presidente Lula, não é da cabeça do Zé Alencar, não é da cabeça da Dilma -, 
mais elas significam o resultado da maturação democrática que a sociedade 
brasileira vem construindo neste país.  
E isso é importante.  É importante porque vai consolidando uma coisa 
com muito mais, eu diria, segurança de que não vai aparecer ninguém, 
ninguém com o espírito de aventureiro, para achar que pode desmontar tudo o 
que está feito neste país, e a gente voltar ao tempo em que ape nas meia dúzia 
de pessoas tomavam decisões neste país, elaboravam as políticas, sem levar 
em conta o que a sociedade brasileira pensava, pensa e pensará daqui para 
diante.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu lembro, Paulinho, eu lembro perfeitamente bem a emoção que eu 
senti na primeira v ez em que os catadores de materiais recicláveis, mais 
popularmente conhecidos como catadores de papel, entraram no Palácio do 
Planalto e fizeram uso da palavra. Eu lembro quando, pela primeira vez, os 
sem teto deste país entraram no Palácio, e lembro da em oção do companheiro 
que fez uso da palavra, dizendo que ele não precisaria conquistar mais nada, 
só o fato de ele ter entrado no Palácio do presidente da República já era uma 
conquista que eles não imaginavam.  
Eu me lembrei, Paulinho, quando eu fui, em 94,  à África do Sul, e fui 
visitar o Mandela – eu, a Benedita da Silva e o companheiro Vicentinho –, e vi 
aquela fila de gente, em volta do Palácio do Governo, que não queria nem ver 
o Mandela. Eles só queriam botar a mão no Palácio, porque nunca tinham 
conse guido chegar perto daquele Palácio. Ora, para quem estava lá dentro 
podia parecer pouco. Mas para quem apanhava quando chegava a 10 
quilômetros do Palácio, tocar na parede do Palácio era uma conquista 
democrática de uma grandeza extraordinária. E a gente p recisa aprender a 
valorizar essas conquistas que vão se somando e que terminam mostrando 
uma conquista quase infinita.  
Eu lembro do famoso encontro com o GLBT. Eu lembro da preocupação 
que reinava no Palácio. Eu lembro. Tinha sido, como todas as conferênci as, um 
decreto presidencial convocando a conferência. Mas aí, depois, o pessoal 
começava a dizer: “Mas, ô Lula, e se tiver algum problema lá? E se alguém 
quiser te beijar? E se alguém quiser tirar foto? E se alguém quiser fazer alguma 
coisa?” Eu falei: Se alguém quiser fazer, vai fazer, porque nós vamos lá. Eu 
penso que foi, possivelmente, a maior aula de cidadania contra o preconceito 
de que eu já participei, foi aquela conferência. Porque o preconceito... Aliás, 
quem fez o filme cortou, acho, a palavra pr econceito, porque quando eu falo de 
uma doença, a doença... eu estou falando do preconceito. Mas parece que, no 
filme, cortaram o preconceito e ficou “uma doença” que não sei das quantas...  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu lembro da campanha, eu lembro da campanha de um candidato nosso  em 
Pernambuco, em 1982, o Manoel Conceição. Ele era dirigente sindical de 
Pindaré -Mirim. Ele teve uma bala na perna e ele foi preso, virou gangrena, e 
tiveram que cortar a perna dele. Ele ficou só com o joelho para cima. Foi 
candidato em 82, em Pernambuco , e na televisão, no tempo da Lei Falcão, 
você só dizia assim: “Fulano de tal, faz isso”. Então, o Manoel Conceição, a 
propaganda dele era assim: “Manoel Conceição, perdeu uma perna”. E não 
dizia por que ele perdeu a perna. E o preconceito, eu confesso a v ocês que eu 
acho que o preconceito e a hipocrisia são duas doenças que nós precisamos, 
quem sabe, fazer muito investimento em pesquisa para que a gente possa 
banir essa coisa do meio da Humanidade. Porque é gravíssimo o preconceito, 
ou seja, ninguém, ningu ém, ninguém, ninguém, ninguém pergunta a um negro, 
ninguém pergunta a um pobre, ninguém pergunta a um hanseniano, ninguém 
pergunta a um cego, ninguém pergunta a um homossexual, ninguém pergunta, 
na hora da eleição, o que ele é, a pessoa quer o voto dele.  
A Receita Federal, a Receita Federal não quer saber se a pessoa é 
branca, se ela é negra, se ela é homossexual, se ela é portadora de 
deficiência, se ela é ex -presa política, ou seja, ela quer saber de receber o 
imposto que a pessoa deve. Ora, isso só já n os dá o direito de brigar com muito 
mais força pelo resto da cidadania. Se a gente já tem a cidadania de votar e a 
cidadania de pagar os nossos tributos, o resto é consequência das coisas que 
nós temos que conquistar neste país.  
Eu lembro, Paulinho, do di a em que nós lotamos o Palácio do Planalto 
de cachorros. Tinha uma briga, pela imprensa, que cachorro não podia entrar 
no shopping, cachorro não podia entrar no ônibus, cachorro não podia entrar 
no metrô, cachorro não podia entrar em igreja, Ricardo, não p odia entrar em 
igreja. E aí eu resolvi fazer um desafio, para quebrar mais esse preconceito, 
que era levar os portadores de deficiência física, com os seus olhos, que eram 
os cachorros que guiavam eles. E foi interessante, porque nenhum cachorro  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fez qualqu er sujeira, que muitos outros já fizeram dentro do Palácio do 
Planalto.  
Eu acho que a gente ainda está muito longe de chegar à perfeição. E 
acho, Abdias, que esses teus 140 anos de luta pela igualdade racial não foram 
suficientes para que a gente conseguis se transformar aquilo que está na nossa 
Constituição em práticas concretas pelos seres humanos, que têm que cumprir 
a Constituição. Ou seja, nós estamos nos tornando um país quase perfeito, do 
ponto de vista da elaboração das normas, das leis: é o Estatuto  da Criança e 
do Adolescente, é o Estatuto da Igualdade Racial, é o Estatuto... é a nossa 
Constituição mesmo, é Quioto... hein? Ah, do Idoso, de tudo... mas o de 
Quioto, também, que quiseram quebrar, agora!  
Então, eu penso, eu penso que nós estamos quase atingindo a 
perfeição. Agora, é importante lembrar que a sociedade que cumpre as leis é 
feita por seres humanos. E nós é que somos defeituosos, nós é que 
descumprimos aquilo que nós mesmos fazemos. Nós é que, muitas vezes, 
quando lemos, não entendemos; e s e não lemos, não sabemos aquilo que é a 
normatização das conquistas dos direitos neste país. Isso vale para todos os 
segmentos da sociedade. E quando a gente constata essas dificuldades, nós 
temos que estar animados. Por quê? Nós temos que estar animados p orque 
outros países levaram muito mais tempo do que a gente para conquistar, e nós 
estamos caminhando, eu diria, a passos extraordinários.  
Vejam uma coisa, quando a Dilma estava falando, eu estava lembrando 
de um discurso que eu fiz no Rio de Janeiro, em um encontro da UNE, sobre a 
questão dos desaparecidos brasileiros. Eu estava dizendo: a gente sofreria 
menos, se a gente transformasse os nossos companheiros em heróis, não 
apenas em perseguidos, mas em heróis. Vejam uma coisa: a Inês lutava por 
quê? Porqu e ela queria ter liberdade, neste país. Ela lutava por quê? Porque 
ela sonhava que um dia este país iria ter um governo que tivesse compromisso 
com a grande maioria da sociedade. A Dilma lutava pelas mesmas coisas. O  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Franklin Martins participou do sequestr o de um embaixador americano 
exatamente para que a gente tivesse mais liberdade. O Tarso Genro foi preso 
para isso, o outro foi preso para aquilo. O Paulinho Vannuchi ficou não sei 
quantos anos; a Dilma, não sei quantos anos. Ora, gente! Então, eu acho que  é 
importante a gente colocar isso na nossa consciência: é que valeu a pena, 
valeu a pena!  
A mãe, a mãe do nosso companheiro, a nossa querida... eu não sei o 
nome dela todo... Elzita Santa Cruz. Ela falou aqui no começo, na abertura. 
Aquela mãe... Obviamen te que a gente nunca vai tirar do coração da mãe o 
sofrimento de não ter visto o seu filho e enterrado ele. Isso é impagável, isso 
não tem política que consiga resolver esse problema. Agora, nós temos que ter 
consciência de que valeu a pena, de que a vida dele e de que a vida de outros 
significaram a gente chegar aqui porque, senão, ninguém vai lutar mais. Então, 
eu acho que esse, Paulinho, é o grande gesto, é a grande conquista.  
Eu, um dia, desci com a Dilma lá no Quartel, no Comando do 2º 
Exército, lá na frente do Ibirapuera. Aí, quando o helicóptero parou, a Dilma 
ficou olhando, ficou olhando, e falou para mim: “Engraçado, eu não tenho raiva. 
Eu vim para cá.” Eu acho que ela não tem raiva é porque ela, se alguém 
prendeu a Dilma, se alguém torturou a Dilma , achando que tinha acabado a 
luta da Dilma, ela é uma possível candidata a presidente da República deste 
país.  
E é assim que as coisas acontecem, é assim. Eu acho que nós estamos 
andando no tom certo, na caminhada certa, fazendo as coisas certas. Quem 
me conhece sabe que, desde o tempo do movimento sindical, eu não gosto de 
fazer nada precipitado, Abdias. Por isso é que eu quero chegar à tua idade, 
fazer as coisas com mais tranquilidade, mas com mais segurança. Se me 
derem um rio com cachoeira para eu ent rar em um caiaque para chegar em um 
lugar que está a apenas dez minutos de onde eu estou, e me derem um rio 
mais tranquilo que vai demorar meia hora, podem ficar certos de que eu vou  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelo rio de meia hora, porque eu sei que eu vou chegar em segurança e vou  
cumprir a minha missão. Então, o importante é que a gente tenha consciência 
de que nós estamos neste mundo para cumprir missões. E que tem dia em que 
a gente vai dormir frustrado, tem dia em que a gente pensa que não vale a 
pena. Quantas vezes a gente vai  ficando decepcionado com aquilo que a gente 
faz no dia -a-dia? E aí, quando a gente chega no dia 21 de dezembro, próximo 
do Natal, e a gente consegue fazer... Na entrega do 3º Programa de Direitos 
Humanos, a gente conseguir trazer gente, assim, de todo o B rasil, e saber que 
vocês estão lutando pelos direitos humanos, independentemente de quem seja 
o presidente da República. É mera coincidência eu estar aqui. Mas vocês já 
lutavam antes de eu chegar aqui e, certamente, vão continuar lutando muito 
mais, porque  vocês vão aprendendo.  
Então, eu quero terminar dizendo para vocês que essa demarcação das 
terras indígenas que nós fizemos agora... Eu não ia fazer agora, Marcio, 
porque você me deve uma, que eu vou cobrar só no ano que vem, agora. 
Estamos com espírito de  Natal, vamos deixar para lá. Mas eu acho que essas... 
Por mais que a gente faça pelos índios neste país, por mais que a gente faça 
pelos negros neste país, a dívida é uma dívida impagável, é uma dívida 
impagável. E ela não pode ser paga em dinheiro, ela t em que ser paga em 
gestos, em atitudes, em comportamentos, em uma aproximação entre as várias 
gerações, para que a gente vá criando um mundo sem mágoas, sem 
ressentimentos porque as coisas... não tem como pagar, não é uma quantidade 
em dinheiro, é muito ma is uma quantidade de gestos, de olhar, de coisas que 
nós temos que fazer.  
Então eu quero, Paulinho, sem elogiar tanto o teu pessoal, porque daqui 
a pouco vão pedir aumento de salário, e dizendo que eu já transformei a 
Secretaria em Ministério, já faz um an o. Na outra, eu anunciei. Somente seis 
meses depois é que eu fui descobrir que faltava um DAS -6 para poder 
consagrar como Ministério. Aí eu fui ver, o DAS -6 estava com o Paulo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bernardo. Eu fui tomar, do Paulo Bernardo, o Ministério. Na verdade, eu dei um 
DAS-6 da Presidência, para poder consagrar o Ministério. Ou seja, nós vamos 
terminar o governo sem secretarias. Todas vão ter que ser transformadas em 
Ministério. E quem vier, ou crie mais, ou faça o que quiser, porque depois que 
vier outro, é o outro que v ai fazer. Outro ou outra, sei lá quem é que vem.  
De qualquer forma, de qualquer forma eu quero, Paulinho, agradecer, 
agradecer a sabedoria de todos vocês. Não é fácil fazer um documento como 
este. Os interesses pelas palavras são enormes, a importância das  vírgulas 
ganha a dimensão de uma exuberância extraordinária. E esse teu jeito de ser, 
esse teu jeito equilibrado de fazer as coisas permitiu que nós chegássemos a 
este documento que agora vamos digeri -lo, vamos tentar trabalhar outra vez, 
transformar em p rojeto de lei aquilo que for projeto de lei, mandar para o 
Congresso Nacional debater, e assim nós vamos construindo a nossa 
democracia.  
Então, Inês, minha querida Inês, eu só queria te dizer uma coisa, – eu 
estou vendo a Margarida Genevois ali, eu estou v endo... – é que valeu a pena, 
valeu a pena cada gesto que vocês fizeram, cada choque que vocês tomaram, 
cada apertão que vocês tiveram valeu a pena, porque nós aprendemos. E na 
medida que a gente aprende, a gente garante que não haverá mais retrocesso 
neste país. E isso nós devemos a vocês, que lutaram antes de nós.  
Um abraço. Parabéns, Paulinho. Parabéns à Secretaria dos Direitos 
Humanos, e parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 