 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
jantar “Apresentando o Melhor do Brasil” oferecido pela Agência 
Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex) aos 
empresários exportadores e investidores  
Rio de Janeir o-RJ, 21 de dezembro de 2009  
 
 
 Dilma, você sabe que tiveram que levantar o microfone, significa que 
você é baixinha. Se eu viesse falar depois do Miguel Jorge, tinha que baixar.  
 Olha, eu queria primeiro fazer um apelo a vocês, ao nosso maître que 
deve es tar preparando a comida aí. Eu tinha mandado servir a janta antes de 
eu chegar. Tinha mandado servir, porque eu sentia que nós íamos demorar lá 
no Maracanãzinho. Então, eu tive o bom senso de mandar servir a comida. São 
dez para a meia noite. Realmente, eu  não vou fazer discurso. Não vou fazer 
discurso. Eu acho que o Miguel Jorge e a Dilma já representaram bem o que o 
governo tinha que falar, o Alessandro já disse o que tem que falar da Apex.  
 Eu queria apenas, Basílio, você, que foi o primeiro orador, uma ideia que 
você começou aqui, de criar um fórum permanente para discutir 
competitividade na área de exportação, eu acho, Miguel Jorge, que deveria 
criar ainda antes do Natal esse fórum, para que a gente não perca a ideia, para 
que a gente não perca a ideia.  
 Veja, nós estamos vivendo um momento muito interessante, ou seja, nós 
descobrimos que o mercado interno brasileiro sustenta um tranco, em época de 
crise internacional. Nós descobrimos que a capacidade exportadora do Brasil é 
muito maior do que a gente ac reditava até então, na crise ficou provado. A 
gente reclama que caiu de 200 bilhões para 150 bilhões, mas a gente precisa 
comparar isso com o que caiu a Alemanha, com o caiu os Estados Unidos, com 
o que caiu a China, e a gente vai perceber que o Brasil cai u menos do que os 
países tradicionalmente exportadores. Isso, por causa da diversificação que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós tivemos.  
 No último anúncio, eu fui conversar com o Luciano Coutinho apenas 
para dizer para vocês uma coisa: nós conseguimos aprovar uma coisa que já 
há pelo menos um ano e meio eu venho pedindo para o Luciano Coutinho 
fazer, que é o Brasil se transformar em um grande exportador de máquinas e 
equipamentos, de ônibus, de caminhões, de máquinas agrícolas, de tudo que a 
gente puder. Por quê? Porque nós temos a pos sibilidade de financiar, para 
todo o continente africano e para todo o continente latino -americano, e a gente 
competir... vou dizer a palavra correta: competir com a China. Competir, nesse 
mercado, com a China.  
 E, aí, nós temos que ter política especial, nós precisamos montar uns 
bancos brasileiros lá, para poder financiar, o Bradesco vai ter que ir para lá, o 
Itaú vai ter que ir para lá, o Banco do Brasil vai ter que ir para lá. Ou seja, não 
dá para ficar daqui querendo fazer política em 59 países african os, nós temos 
que fincar o nosso pé lá, porque os chineses estão fincando o pé, a mão e a 
cabeça. Ou seja, no mercado global não tem mais esse negócio de ficar 
esperando que o trem vai passar, que eu vou pegar o trem. Nós temos que 
correr atrás, porque a c ompetitividade, depois da crise, vai aumentar.  
 Então, esse fórum que você propôs, eu acho que já valeria o jantar, já 
valeria a fome que vocês passaram até agora. Se bem que eu estava andando, 
eu vi que está todo mundo com uma certa reserva de gordura, to do mundo 
pode aguentar um pouco mais.  
 De qualquer forma, eu quero, Alessandro, dar os parabéns a você pelo 
trabalho desempenhado na Apex, dar os parabéns ao companheiro Miguel 
Jorge, e dizer para vocês o seguinte: olhe, eu acho que vocês já aprenderam a 
lidar comigo, já aprenderam a compreender até as bobagens que eu falo. 
Muitas vezes, vocês vão ao teatro para ouvir um artista falar bobagem. Eu falo 
na televisão, a imprensa me critica. Ou seja, eu falo de graça para vocês.  
 Então, eu, como vocês já me con hecem e eu conheço vocês, já não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos mais desconfiança uns dos outros, ou seja, já sabemos o limite de cada 
um, eu queria dizer para vocês o seguinte: olhe, essa crise ensinou a todos nós 
que não existe manifesto, como tinham os comunistas, no final do s éculo XIX, 
um manifesto que dizia como é que ia ser o ser humano, como é que ia ser a 
produção, não deu certo. Também não existe um manual que diz como é que o 
empresário tem que se comportar, como é que ele tem que vender, como é que 
ele tem... não existe . Ou seja, essa crise mostrou que nós precisamos estar 
sempre criando alguma coisa nova, sempre alguma coisa nova.  
 Então, eu acho que o Brasil tem que aproveitar essa oportunidade, em 
que a gente está ficando um pouco mais importante, um pouco maior, um 
pouco... estamos sendo levados em conta, as pessoas já não fazem mais 
muita coisa sem conversar com o Brasil. Então, eu acho que nós temos que 
aproveitar esse momento e a gente fazer todos os fóruns que a gente tiver que 
fazer. Porque eu quero dizer para vo cês o seguinte: não existe limite para que 
a gente faça coisas em que o Brasil saia ganhando, que os empresários saiam 
ganhando e que os trabalhadores saiam ganhando.  
 A única coisa que nós vamos continuar tendo divergência é uma, e eu 
vou deixar claro par a vocês: não imaginem um país com carga tributária fraca, 
porque não tem país do mundo que o Estado possa fazer alguma coisa, que 
não tenha uma carga tributária razoável. É só pegar a Europa toda como 
exemplo, os Estados Unidos e o Japão. Os Estados só pod em ter o estado de 
bem-estar social porque o Estado tem recurso. Ele tem duas formas: ou ele 
cobra na produção, ou ele cobra no Imposto de Renda, nós temos que 
escolher, nós temos que escolher. Porque os Estados que têm carga tributária 
muito pequena, na A mérica Central, tem uns que têm 9%, tem uns que têm 
12%, tem uns que têm 11%, o Estado não existe, o Estado não coordena, o 
Estado não tem política, o Estado não tem incidência nas coisas.  
 Eu estou dizendo isso, está faltando um ano para eu deixar a 
Presi dência da República, mas essa lição eu aprendi. É bobagem alguém ter  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  medo de um Estado forte. O Estado não pode ser é intruso, é diferente. O 
Estado não pode querer ser o Estado gestor, mas ele tem que ser o indutor e o 
fiscalizador de muitas coisas, a cri se mostrou isso.  
 E, para nós, quanto mais forte forem as nossas empresas lá fora, para 
nós, quanto mais nós vendermos lá fora, uma bolacha brasileira lá fora, um 
adesivo brasileiro lá fora, um carro flex fuel lá fora, uma alpargata lá fora, um 
chinelo Hav aiana lá fora, é o Brasil lá fora.  
 É com essa cabeça, meu querido Miguel Jorge, que nós temos que 
trabalhar. E o BNDES, com essa competência toda que a Dilma disse que o 
Luciano tem, a competência e R$ 200 bilhões a mais ajudam bastante, ajudam 
bastante. Agora, o que nós precisamos é fazer o Banco do Brasil ir para fora. 
Não é possível que um banco importante, como o Banco do Brasil, não tenha 
uma agência em Angola, não tenha uma agência em Lima. Ou seja, a gente 
fica esperando o quê? Que alguém faça por n ós o que a gente está fazendo? O 
que nós temos que fazer.  
Ou seja, tem uma disputa, e agora essa disputa vai ser mais acirrada, 
porque todo mundo descobriu a sua fragilidade. Os Estados Unidos já não são 
mais aquele monstro sagrado, infalível, que todo mun do imaginava que era, 
que dava palpite sobre a vida de tudo. Não é. A Europa também não é. A crise 
mostrou a fragilidade de cada um. E o Brasil pode disputar com muito mais 
força isso, não apenas a Vale do Rio Doce ou a Cutrale, ou qualquer outra 
aqui. Ou seja, diversificar a quantidade de produtos que nós temos 
(incompreensível).  
 Uma coisa, Luciano, que eu queria que você me desse, o resultado de 
um estudo. Eu, hoje, por acaso, não sei se você percebeu que eu tenho as 
orelhas grandes e meio caídas, é para  escutar mais do que eu falo. Esse é um 
dom que Deus me deu e poucos têm, estou vendo todo mundo com a orelhinha 
justinha, pequena e escuta muito pouco.  
 Mas eu estava ouvindo o Sérgio Cabral conversar com o Prefeito e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversar com o cara que é o dono da. .. o cara que é o gestor do Metrô aqui. 
Ora, meu filho, nós compramos... O Metrô de Brasília comprou... Em Brasília, 
foi comprado vagão para o metrô de Brasília em São Paulo, na... Não importa, 
não vou dizer o nome da empresa, para não queimar. Ou seja, pa gou R$ 5 
milhões em cada vagão, sem ar condicionado. O Sérgio Cabral, a empresa 
daqui foi à China, comprou com ar condicionado, por R$ 2,5 milhões, 50%, com 
ar condicionado.  
 Ora, nós temos que fazer um estudo para saber o seguinte: como é que 
é possível q ue a gente consiga vender um produto o dobro do que os chineses 
vendem aqui. Como é que é possível? Se essa lógica prevalecer, ninguém 
mais vai comprar vagão nas empresas brasileiras, porque vai pagar o dobro, e 
o povo quer transporte barato, gratuito e de  qualidade, ou seja, é incompatível. 
Então, eu queria que você fizesse um estudo, porque nós vamos ter que pegar 
cada segmento desses e a gente tem que deixar claro.  
 Eu estou brigando com o Roger, já brigamos pela imprensa, só quero 
que os navios da Vale do Rio Doce sejam feitos no Brasil. Mas, para serem 
feitos no Brasil, o preço do estaleiro brasileiro tem que ser, no mínimo, próximo, 
não pode ser o dobro, porque aí, se for o dobro, acho que prevalece o 
interesse empresarial, mas se for uma diferença peq uena, prevalece o 
interesse nacional de a gente ter uma grande indústria naval neste país.  
 Então, eu acho, viu, Luciano e Miguel Jorge? Eu acho que era 
importante o seguinte: a gente trabalhar, com muito carinho, para ver onde é 
que a gente ainda tem as f alhas nas exportações. A única coisa que me 
preocupa é essa questão do câmbio. Quando nós criamos o IOF foi para tentar 
criar (incompreensível) dificuldade, porque todos vocês me reivindicam: 
“Presidente, nós queremos o câmbio livre, queremos o câmbio livr e”. Se o 
câmbio é livre, meu filho, eu não posso fazer nada, ele vai flutuar mesmo, ele 
vai... nós temos que ter clareza disso.  
 Mas nós temos que adotar todos os mecanismos que forem necessários  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para dar ao Brasil a chance de competir com qualquer país do  mundo. E, nisso, 
eu posso dizer para vocês: sou parceiro de vocês, contra qualquer empecilho 
que alguém queira criar neste país.  
 A hora é do Brasil. Este século XXI nós não vamos jogar fora. E nós, que 
andamos até aqui, não vamos permitir que haja nenhum  retrocesso.  
 Portanto, parabéns a todos vocês que vieram a este jantar da Apex. Eu 
espero que o jantar seja compensador da espera de vocês. Eu vi gente 
comendo seis pãezinhos. Seis. Então, eu espero que a Apex, depois de tantos 
elogios aqui, Alessandro, d epois de tantos elogios à Apex, de tantas 
homenagens à Apex, que a gente possa comer e sair daqui com força 
suficiente para fazer o nosso fórum de competitividade (incompreensível).  
 Um grande abraço. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 