 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega do Prêmio Brasil Olímpico, promovido pelo Comitê 
Olímpico Brasileiro (COB)  
Rio de Janeiro -RJ, 21 de dezembro de 2009  
 
 
 Bem, primeiro dizer a vocês que não vai ter  discurso. Está aqui um 
calhamaço, por escrito, mas como os atletas estão com os prêmios, eu não 
vou... eu vou apenas dizer algumas palavras.  
Primeiro, a gravata verde. Eu estou com 18 gravatas destas, e em todos 
os eventos internacionais que são important es, vocês podem ver que eu estou 
com uma gravata destas, não só porque são as cores do meu país, mas 
porque ela nos deu sorte em Copenhague, duas vezes. Nós ganhamos as 
Olimpíadas e ganhamos, no final de semana, na COP -15, onde o Brasil teve 
um papel impor tante na discussão do aquecimento global, em Copenhague.  
Bem, eu quero acreditar – Nuzman, Sérgio Cabral, Eduardo Paes, 
ministro Orlando – que eu pensei que já tinha vivido todas as emoções que um 
ser humano possa viver. Eu já tinha participado de muitos e ventos, eu já tinha 
sido eleito presidente da República, eu já tinha sido reeleito presidente da 
República, já tinha tido a emoção de fazer pronunciamento em muitos lugares. 
Agora, eu nunca, nunca imaginei que eu fosse viver a emoção que eu vivi em 
Copenha gue, junto com o Sérgio Cabral, com o Eduardo Paes, com o Nuzman, 
com o Orlando, com tantos atletas brasileiros importantes, que já começou, eu 
diria, no dia da apresentação.  
Meu querido João Havelange... É importante que a gente tenha muita 
clareza do por que nós ganhamos essa Olimpíada. Nós já tínhamos perdido 
três: Brasília já tinha perdido uma vez e o Rio de Janeiro já tinha perdido duas 
vezes. Os atletas que estão aqui sabem que não existe espaço para ganhar 
medalha se a pessoa não se dedicar da forma m ais profissional possível para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ganhar medalha. Tentar arriscar, pode acontecer na política. No esporte, não 
acontece. Ou se prepara, ou treina, ou age de forma profissional, ou a gente 
cai antes do tempo.  
 E nós, pela primeira vez, trabalhamos de forma pr ofissional. Numa 
combinação perfeita, o governo federal, representado pelo ministro Orlando 
Silva, o governador Sérgio Cabral, o prefeito Eduardo Paes, o Nuzman e 
muitos outros companheiros, nós assumimos a responsabilidade de conquistar 
o direito de reali zarmos as Olimpíadas. E aí é preciso que a gente aja com 
profissionalismo, é preciso ter dinheiro, é preciso viajar, é preciso gastar com 
hotel, é preciso fazer reunião, é preciso conversar. O Itamaraty teve um papel 
extraordinário. Nos últimos dois anos, não teve um chefe de Estado que eu 
visitei ou um chefe de Estado que eu recebi no Brasil, que a gente não tinha 
como ponto de conversa as Olimpíadas 2016. E assim valeu para o Sérgio 
Cabral, valeu para o Nuzman, valeu para o Eduardo Paes. A apresentação do  
Rio de Janeiro, e aqui eu quero, de público, dizer que eu não sei se um ser 
humano consegue produzir uma apresentação tão perfeita como nós 
conseguimos produzir a apresentação do Rio de Janeiro. Eu, quando liguei 
para a minha companheira, para a minha esp osa Marisa, e ela estava 
chorando, logo depois da nossa apresentação, eu falei: Alguma coisa 
realmente bombástica está acontecendo, porque eu sou casado há 35 anos e 
eu nunca vi a Marisa chorar de emoção. E ela chorou no dia em que o Rio de 
Janeiro ganhou o direito de realizar as Olimpíadas.  
Bem, quem estava nos bastidores, a emoção começou ali. Porque é 
uma coisa tão forte, a gente vai sendo tomado por um envolvimento estranho, a 
emoção vai subindo da unha do dedão do pé e vai passando pelo corpo, chega 
ao coração e vai para a cabeça, uma coisa que deveria ser corriqueira não é 
mais corriqueira. O Torben estava lá e sabe o nervosismo; o Pelé, que tem 
mais experiência que todo mundo, já chorava antes; a Hortência já chorava 
antes. Nós entramos naquele plenár io para fazer uma festa, todo mundo entrou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nervoso. Disseram que era para a gente entrar, todo mundo abanando assim, 
ninguém abanou a mão, ninguém abanou a mão, parecia que a gente estava 
indo para uma guerra, era uma coisa tensa. Mas antes de chegar a ess a 
tensão, eu vou contar do hotel.  
 Eu, realmente... Vocês sabem que o Brasil já tinha perdido três vezes, 
eu já tinha perdido três eleições. Então, gato escaldado tem medo de muita 
coisa. E eu sempre fico preocupado, porque tem muito preconceito contra o 
Brasil. Eu cheguei lá nervoso, eu disse para o Sérgio Cabral... Antes de viajar... 
ele insistiu para eu viajar um dia antes para conversar com delegados. 
Conversamos com mais de 20 delegados, conversamos até com um que o 
João Havelange não gostava, nem quer ia que eu recebesse ele porque dizia 
que não era bom. Eu perdi meia hora com esse cidadão, perdi meia hora, 
conversei com ele como se fosse o melhor cara do mundo, mas eu tinha que 
conversar, era meu papel conversar. Mas eu cheguei antes, e eu cheguei 
nervoso porque antes de embarcar, eu, de manhã, levantei e estava vendo uns 
programas de esporte – não vou dizer qual o canal, quem era – e aí um cara 
dizendo assim: “Ah, mas o Brasil, o Brasil não está preparado. O Brasil tem 
problema de violência, o Brasil t em problema disso, o Brasil precisa investir 
primeiro em educação, o Brasil precisa investir.” Sabe aquela gente, aquela 
gente, que eu costumo dizer, aquele cara que vai dormir, tira o sapato, coloca 
na beira da cama, levanta de manhã e fala: “esse sapato está apertado, ele 
não serve para mim, esse sapato é estranho.” Estava no pé dele, no dia 
anterior! Então, tem um tipo de gente que é tão azeda e tão de mal com a vida, 
que nada que este país faça, as pessoas acham que este país tem direito. É 
aquele cidad ão que se trata como se fosse de segunda classe: tudo lá fora é 
melhor, e tudo no Brasil é pior. E aquilo mexeu com os meus brios, aquilo 
mexeu... eu sou nordestino e sou tinhoso, eu sou muito tinhoso, ou seja, não 
dá para levar desaforo para casa. O Rio n ão devia nada a ninguém, o Rio tem 
condições de fazer, o Brasil tem condições de fazer, o Brasil é a oitava  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  economia do mundo há muito tempo. Por que a gente não poderia fazer? Era 
porque a gente não acreditava, a gente já chegava lá pequeno, já chegava lá  
resmungando, já chegava lá...Tem um tipo de brasileiro que quando se 
encontra com um americano, com um inglês, com um alemão, ele já vai com 
muita subserviência, já vai de cabeça baixa. E eu, eu estava, eu estava muito... 
Eu falei para o Sérgio Cabral: Ol ha, nós precisamos provar que nós temos 
competência para ganhar isso, nós temos que colocar a alma. Esse negócio 
não se ganha com números, não. A gente ganha com a alma, nós temos que 
mostrar que nós somos um povo... Não vou dizer um palavrão aqui, porque. .. 
só humorista, só humorista pode dizer; político não pode dizer, então eu não 
vou dizer. Mas é preciso colocar a alma, mesmo, para disputar esse negócio.  
Pois bem, aí o pessoal: “Imagine, imagine se o Brasil vai ganhar! Madri, 
Madri é muito mais bonita,  Madri é uma cidade fantástica; olha Madri, tem não 
sei quantos mil anos, até os mouros já ficaram em Madri, já construíram há mil 
e poucos anos atrás! Tóquio, imagine, Tóquio, o imperador está lá em Tóquio! 
O Brasil vai ganhar de Tóquio, essa sabedoria mi lenar, e não sei das quantas? 
Imagine, imagine, o Brasil não se enxerga, o Brasil não se enxerga, vai disputar 
com Chicago? Não sabe que Chicago é a terra do „homem?”  
Eu fui ficando nervoso. A nossa delegação ficou em um hotelzinho só, 
era um hotel que t inha... não tinha suíte presidencial nem governamental, nem 
“prefeiturável”. Era um quarto, apenas. Era um quarto muito pequeno, e nós 
ficamos lá. Ligávamos a televisão e víamos... E para mim era mais fácil, porque 
eu ligava a televisão e não entendia nada . Então, para mim, estava tudo 
maravilhoso, para mim estava tudo extraordinário.  
Rapaz, não é que no dia, no dia do “pega para capar”, no dia em que a 
gente tinha que mostrar que a gente tinha café no bule, desce o “homem”, 
desce o avião do Obama. E a tele visão mostrou o avião mil vezes mais do que 
me mostrou, quando eu cheguei. Aquele avião transitava naquela pista, ia para 
lá, ia para cá, e nada de o Obama aparecer, só o avião. Bem, aí desce o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Obama. Eu comecei a pensar: Puxa vida, mais uma vez nós vamos. .. Vai ser 
difícil, o “homem” veio. Se o “homem” veio... E a mulher do “homem” estava lá, 
a mulher do “homem” estava lá. Eu fiquei pensando: puxa vida, o “homem” está 
aí, a “mulher” já estava aí, e eu estou aqui sozinho, a Marisa não veio, não 
dava para ma ndar buscar a Marisa porque o meu Força Aérea tem que parar 
muitas vezes. O Força Aérea One é uma vez só, o meu tem que... o meu vai de 
picote, assim. Uma vez... Bem, aí começa o placar, começa a disputa. A gente 
no hotel, sentado em um sofá.  
O Sérgio, eu vou contar uma história aqui que ele não contou. Eu vou 
contar, porque acho que é importante. Eu comecei a notar, o Sérgio estava 
começando a ficar tão nervoso, que eu chamei o meu médico e falei: Olhe, 
pegue o Sérgio e trate porque esse cara vai explodir aqui. Ele estava ficando... 
Aí o médico falou: “Olha...” Ele levou o Sérgio para um quarto e falou: “Você 
chora, desabafa, coloca a tua emoção para fora, senão vai dar um piripaque 
em você.” Eu acho que ele deve ter chorado, lá, uns 15 ou 20 minutos. Aí eu  
comecei a ver as apresentações. Eu tinha tradutor lá, mas eu não queria 
entender, eu estava vendo nos olhos deles. Aí falou o Obama, falou não sei 
quanto. Eu falei: Eu acho que o Rio está mais Rio. O Rio estava mais emoção, 
mais alma, mais coração. Aí pas sa o Obama. Aí foi quem? O Japão, foi o 
Japão, aquela animação! É, porque a animação, a animação dos nossos 
irmãos japoneses não é a animação nossa, carioca, nordestina, não é... não 
tem essa mistura africana, indígena, não tem. É uma coisa mais light. Mas  
vamos ver. Mas sempre fica aquele negócio, e o juiz, e os delegados, e o João 
Havelange nervoso, o Nuzman nervoso – porque o Nuzman fica nervoso a toda 
hora, fica parecendo... Bem, e eu estou lá. Aí, chega a nossa vez. A essas 
alturas, a gente já estava l á nos bastidores. E, sabe, nessa hora todo mundo dá 
palpite. É engraçado, né? É como, como você, Hypolito, quando vai entrar para 
fazer os seus pinotes, fica gente dando palpite: “Faz isso, faz aquilo, dá quatro, 
dá cinco saltos mortais, dá oito, faz nove. ” Ou seja, o pessoal não sabe que se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preparou para fazer uma determinada coisa, que não pode mudar na hora. E o 
pessoal: “Tem que falar isso, tem que fazer isso, tem que fazer tal gesto.”  
 Eu, quando cheguei lá, gente, eu fiquei impressionado. Primeiro, o uvir 
todos esses meninos falando em inglês, numa “chiqueza”! Eu até achei que eu 
estava sendo enganado. Mas como eu conhecia grande parte do material 
antes, eu fiquei... É verdade. E cada um falava mais chique do que o outro. 
Teve alguns até que falaram em  inglês, falaram em francês, falaram em 
espanhol, queriam falar até em russo! Se a gente vacilasse, ele falava em 
mandarim também. Bem, quando eu fui falar...Como é o nome daquela menina 
que estava perto de mim, aquela...? A Bárbara. A Bárbara, a toda hora  ela 
chorava. Ela estava sentada do meu lado e a toda hora ela chorava. Ela 
chorava e eu chorava. Qualquer ser humano pode chorar, o presidente tem que 
ficar com vergonha, tirar o lenço devagar e fingir que está limpando a testa, pá, 
passa no olho! É, você  não pode, você não pode chorar a toda hora, porque 
político também não pode chorar. Então, eu ficava assim, limpando o cabelo, 
passava aqui, passava aqui, e pá, escorregava aqui. Mas ela chorava a toda 
hora. E na hora em que eu fui falar, eu estava visive lmente emocionado. Nunca 
na minha vida eu falei com a emoção que eu estava sentindo, porque era uma 
coisa, era uma coisa mais do que maravilhosa, era você convencer cem 
pessoas que estavam ali na tua frente de que o Brasil era melhor, de que o 
Brasil tinha  mais chance. E aí, a verdade é que nós tivemos muitas coisas a 
nosso favor: o acerto da economia brasileira, os números da economia 
brasileira, o comportamento do Brasil durante esse período todo. Foi indo, foi 
indo, foi indo, quando eu terminei... Quando  entrou a apresentação do Rio de 
Janeiro na televisão, que mostrou aquela imagem do povo carioca, daquela 
coisa toda, eu falei: Barbaridade, não tem para ninguém! Nós vamos ganhar, 
vamos ganhar!  
Mas a sensação, a sensação é muito estranha. Ficamos esperan do, 
ficamos esperando. Aí, vai lá, vai começar a apurar a que horas? Às cinco  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  horas da tarde, às cinco horas da tarde. Estamos lá no sofá, estamos lá no 
sofá, estamos lá no sofá. Meninos e meninas, na hora em que eles anunciaram 
o primeiro que ia cair fora , que foi o país do “homem”, nós ficamos fazendo 
conta. É uma alegria, é uma sensação de que chegamos lá. Por que a gente 
pensava que ia chegar lá? Primeiro, porque a gente estava mais preparado, 
tinha trabalhado mais, tinha conversado mais. A gente tinha trabalhado mesmo, 
tinha investido nisso, tinha feito a melhor apresentação, os melhores 
compromissos. Segundo, porque o país do Obama não estando lá... ou seja, 
dificilmente Madri poderia ganhar, porque Londres está realizando em 2012 e 
porque a Itália que r realizar em 2020. Então, não poderia ser três anos 
seguidos, três Olimpíadas seguidas na Europa. Então, fora também.  
 Bom, quando o Japão caiu fora, ficou nós e Madri, ainda tinha a dúvida, 
porque tinha um dirigente do COB Internacional, Saramães, que es tá lá há 140 
anos. E me disseram o seguinte: “Olha, esse cara manda em todo mundo, os 
delegados vão votar nele”. E eu falei: “Puxa vida, nós estamos há dois anos, o 
cara tem...” A minha sorte é que a somatória de idade do João Havelange e do 
Nuzman dava ma is do que a idade dele e eu falei: “Então vai ser possível a 
gente ganhar essa coisa”. Agora, quando foi dando seis horas da tarde... Seis 
horas da tarde nós fomos para lá. Aí, a pressão, a emoção... Vamos para lá, 
vamos, já que é para brigar, vamos brigar  lá no campo do adversário. 
Chegamos lá.  
 Meus companheiros, na hora que aquela menina pegou aquele envelope 
sagrado – na hora eu achei maldito –, pôs naquele prato... Aliás, eu preciso dar 
a bandeja que eu ganhei para que seja do Museu Olímpico Brasileiro , não é 
meu aquilo. Aqueles 15 segundos daquela moça andando, desce, desce, 
desce, mais a lerdeza do nosso companheiro, de abrir aquele envelope, 
parecia cartão de crédito vencido, ou a notificação da Receita Federal para o 
pagamento de Imposto de Renda, s abe? E o cara vai, vai, vai. Na hora em que 
ele anunciou o Rio de Janeiro, eu confesso a vocês que eu descobri que eu  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nunca vou morrer de infarto, porque senão eu teria morrido ali, naquela hora, 
tal foi a sensação.  
 Pois bem... O meu problema é esse, quan do eu não leio o meu discurso, 
eu falo demais. Mas eu queria dizer uma coisa para vocês, que agora é sério: 
nós apenas ganhamos a maior vitória de um país em uma Olimpíada, 40 
pontos à frente, nunca houve isso, nunca antes na história das Olimpíadas 
houve um país que ganhasse com 40 pontos de vantagem, são dois pontos, 
um ponto, três pontos, quatro pontos, mas 40, nunca. Nunca, nunca.  
 Pois bem, agora, gente, agora, isso é que nem político, viu, Sérgio? 
Você sabe que política, o melhor momento da vida de um  político é entre a 
vitória e a posse, porque é tanta gente pedindo emprego, é tanta gente atrás de 
favor. A gente não governou, não fez nenhuma bobagem ainda, então todo 
mundo só vê virtude e todo mundo elogiando. Veja, nós estamos nesta fase 
agora. Nós g anhamos e agora precisamos começar a prestar contas dos 
compromissos que nós assumimos.  
E a gente só vai... o Brasil só vai se transformar em uma verdadeira 
potência olímpica se a gente continuar, nesses seis anos que faltam para as 
Olimpíadas, a trabalha r com o mesmo profissionalismo e com a mesma 
emoção com que a gente trabalhou para ganhar o direito de realizar as 
Olimpíadas. Cada presidente de federação deste país, cada presidente de 
confederação, Nuzman, tem que apresentar para nós um plano de metas d o 
que vai fazer até chegar às Olimpíadas. O prefeito, o governador, o presidente 
da República e o COI tem que mostrar claramente o que a gente vai fazer a 
cada mês, a cada semestre, a cada ano. As empresas brasileiras precisam 
fazer como o Eike Batista: ti rar a mão do bolso e entender que é preciso ajudar 
a financiar o esporte neste país. Por quê? Porque normalmente é fácil uma 
empresa apoiar o atleta que já é medalhista. Na verdade, ela não está 
ajudando, ela está explorando a imagem do atleta. Eu quero ve r é ela pegar o 
Zezinho, aqui, de Manguinhos e transformá -lo em um atleta profissional, em um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atleta de elite, investindo na sua preparação, no sustento da sua família. E as 
empresas públicas brasileiras já fazem e vão fazer muito mais, porque o Brasil 
não vai chegar em outras Olimpíadas com a cara lambida para disputar meia 
dúzia de merreca de medalhas, não. Nós queremos chegar na ponta do casco.  
Nós, Sérgio, nós temos que trabalhar cada cidade do interior deste país. 
A partir do ano que vem, é preciso ca da cidade se transformar em uma cidade 
olímpica, é preciso que a molecada comece a praticar esporte, é preciso que 
os prefeitos façam o que têm que fazer. Em cada favela do Rio de Janeiro 
temos que despertar aquele menino que gosta de brigar, de bater nos outros, 
vamos levá -lo para lutar boxe, vamos treiná -lo para ele ganhar uma medalha 
de ouro lutando boxe e não dando bordoada nos outros. Eu, Nuzman, Sérgio 
Cabral e companheiro Eduardo Paes, ministro Orlando, e companheiros que 
trabalharam e atletas que es tão aqui, eu não serei mais Presidente a partir do 
dia 31 de dezembro do próximo ano, mas eu quero dizer para vocês, como 
cidadão brasileiro, eu tenho a obrigação de dedicar cada minuto ou cada dia da 
minha vida para ajudar vocês, que estarão no governo, a  fazer dessa 
Olimpíada a mais extraordinária Olimpíada já realizada em qualquer lugar do 
mundo. Porque é verdade que nós somos seres humanos igual a eles: nós 
temos boca, nós temos perna, nós temos orelha, nós temos cabeça, igualzinho 
a todo mundo, umas ma is chatas, outras mais loiras, tal. Mas a verdade é que 
nós temos uma coisa que eles não têm: nós temos uma alma do tamanho do 
Pão de Açúcar, nós temos um coração que pode fazer a diferença.  
 Então eu quero, companheiro Sérgio Cabral, companheiro Nuzman, e u 
estou disposto a me reunir com quantos empresários for necessário para que 
eles tenham a sensibilidade de colocar um pouco de money  na nossa 
Olimpíada, eu tenho consciência disso. Eu tenho consciência que as empresas 
públicas precisam colocar mais recurs os, e eu tenho consciência que as 
nossas federações, as nossas confederações têm que ser profissionais. Eu 
tenho consciência que os clubes brasileiros – Flamengo, Vasco, Botafogo,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fluminense, Corinthians, Palmeiras, Santos, Cruzeiro, Atlético –, todos os 
times, precisam colocar um pouco do seu material, da sua disponibilidade de 
espaço para a gente começar a formar, deste país aqui, uma nação que se 
orgulha de ter dezenas, dezenas de atletas como o Cielo, como o Diego 
Hypolito, como o Torben, como a Natália , como a Poliana e como a Sarah.  
 Ou seja, nós poderemos ter centenas e centenas desses meninos. 
Talvez não tão bonito quanto o Cielo, não tão bonito quanto o outro, mas até 
um pouquinho bonito como eu, para ganhar... Não é só ganhar medalha, a 
medalha é a  coroação de um trabalho. Não é só para ganhar medalha, a 
medalha... Ô, Diego, você não ficou diminuído porque você caiu lá em Pequim, 
aquilo foi um incidente. Ou seja, você é bom apesar daquilo, apesar daquele 
incidente. A gente não pode medir um ser huma no que vence a vida inteira 
porque em um momento as coisas não deram certo para ele.  
 Então, o que eu acho é que a medalha é um objetivo, mas não é um fim 
em si mesmo. O que importa é este país ser, do ponto de vista esportivo, do 
ponto de vista olímpico, do tamanho da alma e do coração da nossa gente.  
 É com esse fervor e com esse amor que eu quero ser parceiro de vocês 
e agradecer de coração o trabalho profissional que cada um de vocês fizeram. 
Eu nunca dei... Ô, Franklin, eu quero te agradecer, porque eu  nunca dei tanta 
entrevista internacional falando de esporte como eu dei nesses últimos cinco 
ou seis meses. Acho que nem o Pelé deu tanta entrevista. Aonde o Lulinha 
chegava era só esporte, esporte, esporte. Metia logo um negócio no ouvido, 
aqui, para ent ender os ingleses, para ter um tradutor.  
 Olha, eu sei que nós, todos nós, viramos não “um cara”, o País virou o 
País dos “caras”.  
 Parabéns. E até 2016, se Deus quiser.  
 
 
 
($211A)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   