 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Programa de Aceleração do Crescimento 
(PAC) Cidades Históricas – Patrimônio, Desenvolvimento e Cidadania  
Ouro Preto -MG, 21 de outubro de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro, governador do estado de Minas Gerais, 
Aécio Neves,  
 Meu caro prefeito Angelo, de Ouro Preto,  
 Companheiros prefeitos aqui presentes,  
 Vice-governadores,  
 Companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil, em nome de 
quem eu quero cumpri mentar todos os ministros que estão aqui presentes,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Secretários municipais,  
 Secretários estaduais,  
 Vereadores,  
 Estudantes,  
 Homens e mulheres de Ouro Preto,  
 
 Quando deu aquele trovão grande, eu me benzi porqu e nós estamos 
muito preocupados com a chuva, porque senão a gente não pode voltar a 
tempo de cumprir os compromissos em Belo Horizonte. E o nosso comandante 
da Aeronáutica, que está aí coordenando, disse que com chuva a gente não 
conseguiria voltar de heli cóptero.  
Por isso, o Aécio foi muito curto na sua fala e eu vou ser também muito 
curto aqui, para dizer o seguinte: Meus companheiros e companheiras, nós 
poderíamos ter feito este ato em Brasília, ter arrumado uma cadeira para cada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prefeito sentar, desculp em de estar em pé há tanto tempo, e o povo, porque se 
fosse lá em Brasília, a gente faria sentado.  
 Mas, o ministro Juca me convenceu a vir a Ouro Preto, e eu acho que 
valeu a pena a gente ter vindo a Ouro Preto. Não é em qualquer lugar do Brasil 
que em um a pequena praça, que tem como guardião o nosso Tiradentes, que a 
gente pode ver essa beleza da arquitetura do tempo em que o País era colônia.  
 Está certo que tudo isso aqui, Aécio, foi construído enquanto o nosso 
ouro era mandado para a Coroa portuguesa q ue, imediatamente, o passava 
para a Inglaterra, por conta do pagamento da dívida da Coroa portuguesa. 
Mas, por conta disso, este homem se levantou e criou o movimento que o levou 
ao enforcamento. A verdade é que quando a causa é nobre, e a causa é justa, 
não adianta esquartejar, salgar e pendurar, porque as ideias estão pairando no 
ar, na cabeça de todo mundo, e ela não pôde ser queimada. Portanto, continua 
viva, muito viva a luta que Tiradentes fez neste país.  
 A segunda coisa é que recuperar o patrimônio histórico de um país é a 
gente preservar a história daquele país. Teve um tempo que nós ficávamos 
indignados, que não havia quase nenhuma recuperação do patrimônio histórico 
brasileiro, e setores importantes da sociedade brasileira viajavam para a 
Europa p ara ver o grande patrimônio histórico europeu. E as pessoas não se 
davam conta que para manter aquele patrimônio histórico, aqueles castelos 
maravilhosos, aquilo implicava em decisão política de governo e política 
econômica, porque isso aqui exige investim ento. E o Ministro da Fazenda, o 
Ministro do Planejamento e todos os outros ministros têm que entender que 
investir nisso aqui é gerar riqueza para o País, gerar emprego para o País, 
gerar turismo para o nosso país.  
 Por isso, eu quero dar os parabéns à co mpanheira Dilma, quando 
encontrou um jeito... quando a companheira Dilma encontrou um jeito de 
colocar a reivindicação do companheiro Juca no PAC.  
 Pois bem, eu vou, aqui, falar três coisas para vocês. O PAC das Cidades  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Históricas é a maior ação conjunta p ela revitalização e recuperação das 
cidades históricas já implantada no nosso país. A iniciativa abrangerá 173 
cidades, localizadas em todos os estados brasileiros, com investimento de R$ 
890 milhões até 2012, dos quais 140 milhões serão investidos ainda e ste ano.  
 Não se trata apenas de recuperar monumentos, o que já seria uma ação 
da maior importância, mas também de investir no desenvolvimento urbano, 
econômico e social de cada município, e na melhoria da qualidade de vida da 
população.  
 Prestem atenção n o que o Programa prevê. O Programa prevê as 
seguintes ações: requalificação urbanística; recuperação de espaços públicos; 
sinalização; iluminação; instalação de internet banda larga sem fio, para as 
pessoas poderem viajar mais rápido; infraestrutura urbana  e social; 
financiamento para a recuperação de imóveis privados; ampliação da linha de 
financiamento existente e aplicada pelo Programa Monumenta; recuperação de 
monumentos e imóveis públicos, para a instalação de universidades, escolas, 
bibliotecas, museu s, centros culturais, dentre outros. Mais importante ainda: 
fomento às cadeias produtivas locais. Apoio à estruturação de atividades 
produtivas, com ênfase para as atividades tradicionais. Promoção nacional e 
internacional para o turismo cultural.  
 Pois be m, não adianta nada você recuperar, se você não fizer disso um 
processo de visitação do País e do mundo, para que isso gere renda, gere 
empregos e gere possibilidade de a gente manter outras cidades.  
 A ideia deste programa é recuperar o que for possível r ecuperar, mas, 
sobretudo, fomentar o crescimento da economia deste país com a prática do 
turismo, com a geração de empregos e com a possibilidade de a gente 
transformar cada lugar desses em um centro de pequenos empreendedores, 
para que a economia sobreviv a sozinha.  
 Por isso, companheiros e companheiras, eu quero agradecer o carinho 
de vocês, o carinho, e dizer aos estudantes que aquilo que o Aécio falou é a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais pura verdade: o Ministro da Educação fez uma reunião com o 
representante do DCE aqui, e nós as sumimos o compromisso de o governo 
federal, o governo estadual, através da Cohab, o Ministério da Educação... A 
gente sabe que, por conta do Reuni, cresceu o número dos estudantes aqui, 
portanto, aumentou o preço dos imóveis aqui. Então, nós queremos ajuda r não 
só aos estudantes morarem melhor e mais barato, mas ao povo de Ouro Preto 
a viver também dignamente, sem a especulação imobiliária.  
 Um abraço e até outro dia, quando voltarmos a Ouro Preto.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 