 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar oferecido pelo Presidente da Turquia, Abdullah Gül  
Ancara - Turquia, 22 de maio de 2009  
 
Excelentíssimo senhor presidente, Abdullah Gül, da República da 
Turquia,  
Senhora Hayrünis sa Gül,  
 Minha mulher, Marisa Letícia,  
Altas autoridades da Turquia,  
Ministros que me acompanham nesta viagem – Celso Amorim, Miguel 
Jorge, Franklin Martins,  
Senhoras e senhores integrantes do corpo diplomático,  
Senhoras e senhores,  
Em especial, quero cump rimentar os embaixadores da Turquia no Brasil 
e do Brasil na Turquia, e os outros embaixadores que não fizeram a nossa 
escola de diplomatas, mas tem embaixadores (incompreensível) e estão nos 
prestigiando esta noite.  
Completamos hoje três dias desta que é a primeira viagem de um 
presidente brasileiro à Turquia. Depois de visitar Istambul, cidade de grande 
beleza natural e fascínio histórico, tivemos hoje, em Ancara, um dia de intenso 
trabalho. Pude constatar como é que a capital reúne a marca das civilizaçõ es 
da antiguidade e o selo da Turquia moderna. Revitalizada por Mustafa Kemal 
Ataturk, Ancara constitui a síntese deste país, elo por excelência entre o 
Ocidente e o Oriente.  
O Brasil, já como nação independente no século XIX, foi atraído por esta 
civiliza ção. Em 1875, o imperador Dom Pedro II visitou Istambul. O Império 
Otomano e a monarquia brasileira haviam firmado, em 1858, o primeiro tratado 
bilateral regulando comércio e navegação.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Em 1927, estabelecemos relações diplomáticas e, em 1931, o Brasil 
abriu Legação em Ancara, após a instalação da Legação turca no Rio de 
Janeiro, em 1928. Os laços entre os dois países são antigos e vêm se 
fortalecendo ao longo dos anos. Ganham, agora, maior intensidade.  
Em 2004, o ministro Celso Amorim realizou a primeira  visita oficial de um 
chanceler brasileiro à Turquia. A visita de Vossa Excelência a Brasília, em 
2006, quando estabelecemos a Comissão Bilateral de Alto Nível, muito 
contribuiu para a aproximação entre nossos países.  
Senhor Presidente,  
Durante nossas con versações, e as que mantive com o primeiro -ministro 
Erdogan, pudemos passar em revista as relações entre nossos países e avaliar 
conjuntamente as promissoras perspectivas que se abrem. A cooperação 
econômica avança. Nosso comércio bilateral superou, pela p rimeira vez, a 
marca de US$ 1 bilhão, em 2008. Importante delegação de empresários 
brasileiros me acompanha à Turquia e participou, em Istambul, de exitoso 
seminário empresarial. Além dos investimentos diretos, avançamos no campo 
da energia, como demonstra m os contratos celebrados entre a Petrobras e a 
TPAO. Nossas duas empresas exploram promissoras jazidas de petróleo na 
costa de Sinop e de gás natural em Kirklareli.  
O Brasil está pronto a cooperar com a Turquia para a diversificação de 
sua matriz energéti ca. Na área dos biocombustíveis, detemos avançada 
tecnologia, sobretudo para a produção do etanol. A produção de 
biocombustíveis, a partir da biomassa, tem grande potencial na Turquia, país 
que possui solos férteis e grande incidência solar.   
O início das  operações regulares da Turkish Airlines, ligando Istambul a 
São Paulo, a proximará ainda mais nossos países. Essa iniciativa estimulará o 
turismo e será favorecida pela instalação de consulados -gerais de nossos 
países em Istambul e em São Paulo.  
Senhor Pr esidente,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A Turquia promoveu recentemente, em Istambul, memorável reunião da 
Aliança das Civilizações, projeto nascido de iniciativa conjunta do seu governo 
e da Espanha, à qual o Brasil se associou desde a primeira hora. A 
repercussão internacional desse  evento, organizado com competência pelo 
governo turco, foi extraordinária. O Brasil sediará a próxima edição da 
Conferência no Rio de Janeiro, em 2010. Agradeço, desde já, a generosa 
oferta de poder compartilhar a valiosa experiência da Turquia em sua 
organização.  
Senhor Presidente,  
Nosso diálogo está rodeado de valores e percepções comuns sobre 
questões da atualidade: a democracia, o respeito aos direitos humanos, a 
promoção da justiça social, o fortalecimento do multilateralismo.  
Compartilhamos a necess idade de encontrar uma saída negociada para 
o Oriente Médio. Pautamos nossa atuação pelo engajamento da promoção da 
paz. Favorecemos iniciativas que possam levar israelenses e palestinos a um 
acordo definitivo, baseado no reconhecimento de um Estado Palest ino digno e 
viável, vivendo em paz com Israel. A Turquia tem credenciais para 
desempenhar papel central nesse conflito, inclusive no que tange à 
reconciliação em lugares interpalestinos.  
Turquia e Brasil são, igualmente, importantes economias e possuem 
peso e influência crescentes na cena internacional. Participamos do G -20 e de 
outros foros internacionais. Na recente Cúpula de Londres, reafirmamos a 
disposição de trabalhar conjuntamente pela retomada do crescimento 
econômico, com sustentabilidade financeir a. Para tanto, temos de democratizar 
o FMI e o Banco Mundial.  Somente por meio do diálogo entre as nações 
desenvolvidas e em desenvolvimento poderemos alcançar soluções 
abrangentes e duradouras, que apontem para uma nova ordem internacional 
mais justa e d emocrática. O combate à fome e à pobreza deve constituir a 
prioridade na construção dessa nova ordem. A eliminação das distorções no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comércio internacional e a rápida conclusão das negociações da Rodada de 
Doha, da OMC, são essenciais, em especial para os países mais pobres.  
O Brasil também defende a reforma do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, que reflita a atual realidade internacional com a adequada 
participação dos países em desenvolvimento, inclusive entre os membros 
permanentes. Somente assim o Conselho assegurará a legitimidade e a 
eficácia necessárias.  
Senhor Presidente,  
Retorno hoje ao Brasil profundamente enriquecido por esses dias que 
passei neste país amigo. Não posso deixar de expressar minha gratidão pela 
generosa assistência que o pov o e o governo da Turquia demonstraram 
quando tivemos que retirar grande número de brasileiros ameaçados pela 
Guerra (incompreensível). Levo a lembrança dos contatos proveitosos que 
pude ter com Vossa Excelência, com o primeiro -ministro Erdogan e com o 
grande número de interlocutores que pude encontrar.  
Levo, também, a recordação de uma grande nação, que preza os 
valores da democracia, e de um povo muito parecido com o povo brasileiro na 
sua alegria e generosidade.  Quero pedir a todos os convidados que 
levantemos um brinde ao presidente Abdullah.  
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 