 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de balanço do primeiro ano e anúncio dos novos Territórios da 
Cidadania em 2009  
Salvador -BA, 23 de março de 2009  
 
 
 Sabe que o Maurício era um grande jornalista, ou melhor, é  um grande 
jornalista e foi mandado embora do emprego, possivelmente por ser de 
oposição. E ele trabalhava numa televisão importante em El Salvador, e depois 
foi candidato. E é aquela pessoa que a gente conhece a primeira vez e a gente 
fala: “Vai dar certo ”. E, ademais, nós não poderíamos fazer mais por ele do que 
fizemos, porque cedemos uma companheira “brasileña” para casar com ele. 
Entonces, ele está...  
 Mas, meu companheiro Maurício. Eu disse ao Maurício na semana 
passada, em São Paulo, que não é possív el a gente pegar um pacote de 
políticas prontas e dizer: “Maurício, isso aqui deu certo no Brasil, aplica em El 
Salvador”. Seria um erro absurdo, porque nós temos que levar em conta a 
cultura política do povo, todo o aprendizado cultural das populações. O que nós 
podemos dizer é ao companheiro Maurício: “Maurício, tudo aquilo que nós 
fizemos, que deu certo neste país, se você quiser que gente sua venha ao 
Brasil, o meu governo está à sua disposição para mostrar todas as 
experiências bem -sucedidas e, também,  as não bem -sucedidas, para que você 
possa adaptá -las, melhorá -las, modificá -las e fazer as coisas darem certo”.  
 Eu pedi para o Maurício vir hoje ver esse encontro do Territórios da 
Cidadania, onde estaríamos lançando mais Receita Território, porque quand o o 
Guilherme Cassel me apresentou... porque, na verdade, é uma obra do PAC, 
viu, (incompreensível)? É uma obra do PAC, porque depois que nós fizemos o 
PAC, aí veio o PAC de Ciência e Tecnologia, veio o PAC da Embrapa, veio o 
PAC do Ministério dele, veio o  PAC da Pesca, veio o PAC... Aí todo mundo  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inventou um monte de PAC. Eu caí na bobagem de falar que a Dilma era “mãe 
do PAC” e aí ela teve que ter um monte de filhos aí, um monte de “paquinhos”, 
porque todo mundo queria fazer um PAC novo, alguma coisa, por que tinham 
consciência de que era um bom projeto.  
 E quando o Guilherme fez uma reunião e apresentou a proposta do 
Territórios da Cidadania, eu já disse para a imprensa, eu disse para a Dilma, eu 
disse para alguns ministros e para alguns governadores que o  Territórios da 
Cidadania, nesses meus mais de 30 anos de militância política, fazendo todas 
as pautas de reivindicações que um ser humano já pôde fazer, fazendo todos 
os programas de governo que alguém pode fazer, porque perdi muitas 
eleições, então era p rograma de governo a cada quatro anos, eu nunca vi nada 
mais perfeito do que o Territórios da Cidadania.  
 E não disse isso ao Guilherme, com medo de ele ficar convencido. Mas 
eu tinha clareza de que a força do Territórios da Cidadania era a inclusão da 
participação da sociedade no controle do programa e no gerenciamento do 
programa.  
 Porque... Eu até esqueci a nominata porque todo mundo falou o nome 
de todo mundo, e ninguém é candidato a vereador aqui, então não preciso ficar 
citando o nome de todo mundo. A penas agradecer às pessoas, aos deputados 
e senadores, aos prefeitos, secretários que ajudaram. Porque é bobagem a 
gente imaginar que faz as coisas sozinhos. Quando a gente está bem: “Ah, eu 
estou bem porque eu sou bom”. Quando a gente está ruim: “Ah, eu e stou ruim 
porque os meus amigos não prestam”. Não, não é assim.  
 A verdade é que para governar um país você tem que ter equipe. E essa 
equipe, tal como orquestra, o maestro não tem que saber de tudo, o maestro 
precisa entender de música e saber reger corre tamente a orquestra, contratar 
as pessoas corretas, para fazer o serviço correto. Eu, se quiser alguém para 
tocar um pandeiro, não vou chamar alguém para tocar harpa, eu tenho que 
chamar a pessoa certa. E no segundo mandato, parece que como um toque de  
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mágica de Deus, todo mundo ficou mais preparado, todo mundo aprendeu com 
o trabalho dos primeiros quatro anos.  
 E a aprovação do PAC foi uma coisa que praticamente era como se eu 
tivesse começado outra vez o primeiro mandato. Porque eu tinha medo de 
enjoar no  segundo mandato. Agora, que eu estava enjoando, Dilma, vem a 
crise. E eu sou de uma geração, como foi a Petrobras quando foi fundada, de 
que a crise termina sendo a nossa energia para fazer as mudanças que 
precisam ser feitas no país, para fazer as inovaç ões que você muitas vezes 
não faz em tempo de normalidade.  
 E eu, com essa equipe funcionando, eu vejo que as coisas fluem com 
muito mais facilidade. Porque uma sociedade, Waldir Pires, ela é composta de 
gente exageradamente otimista, de gente exageradamen te pessimista e de 
gente como nós, equilibrada, que sabe o tempo de esperar. O otimista 
exagerado é aquele jovem que muito cedo entra em uma organização de 
esquerda bastante sectária e ele acha que as coisas vão acontecer na semana 
que vem, e não acontecem , ele acha que vai acontecer na outra semana, e não 
acontece, e na outra, não acontece. Daqui a pouco você encontra com ele, ele 
está em um partido de direita.  
É, esse é o otimista, exagerado. E tem o pessimista, o acomodado, que 
acha que não adianta. Org anizar o povo, não adianta. “Vamos fazer tal coisa?” 
“Não adianta”. Sabe, é aquele cara que sempre acha que não é hora de fazer 
as coisas. E, por isso, durante tantas décadas, no Brasil, governantes 
passaram e quando você vai aferir o que aconteceu de novi dade, pouquíssima 
coisa. Porque as pessoas estavam habituadas a governar para 35 milhões de 
brasileiros, para quem pode viajar de avião, para quem pode entrar em uma 
universidade, para quem está organizado no sindicato, mas, e a maioria do 
povo, que não es tá organizado em sindicato? E a maioria do povo que, muitas 
vezes, está apenas na expectativa de que alguém estenda a mão, faça um 
gesto, lhe dê uma oportunidade, para ele poder provar que não é inferior a  
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ninguém, que o que falta é o governo entender que se governarmos para 
todos, as pessoas vão ter muito mais chances, as pessoas vão crescer e as 
pessoas vão ser muito mais felizes.  
 Eu estou em um momento em que - embora alguns adversários meus 
estejam torcendo para que a crise venha mais profundamente, pa ra poderem 
eles encontrarem um discurso para disputar as eleições em 2010, ou alguns 
pensando: “Bom, agora vai dar tudo errado. Sabe, agora, acabou” - eu estou 
com a consciência tranquila de quem plantou na hora certa, adubou na hora 
certa e agora não tem j eito: a colheita virá, chova ou não chova.  
As obras já estão contratadas, as licitações já foram feitas, os 
trabalhadores já estão trabalhando em muitas obras. Certamente o prefeito da 
capital e o governador do estado nunca viram, em nenhum outro momento da 
história, Salvador e o estado terem tantos convênios com o governo federal, de 
repasse de dinheiro garantido e não promessa. Mas não vale para Salvador, e 
apenas para o estado da Bahia. Perguntem para qualquer governador deste 
país, mesmo aqueles dos pa rtidos adversários do governo. Perguntem para a 
governadora do Rio Grande do Sul, para o governador de Santa Catarina, de 
São Paulo, onde vocês quiserem perguntar, para saber se em algum momento, 
Marcelo Déda e companheiro Marcelo Miranda, se já chegou alg uma vez, 
mesmo quando era todo mundo do DEM, que naquele tempo era PFL, mesmo 
quando era todo mundo, nunca houve nenhum Presidente da República – e 
falo isso com orgulho – que tratasse governadores e prefeitos, com o gesto 
republicano com que eu trato esse s administradores e prefeitos.  
E quando eu digo que nós vamos colher é porque as coisas estão 
plantadas. Ou seja, o cidadão que não plantou, não adianta ficar mostrando 
para a imprensa que ele plantou um caroço de feijão, que vai dar um pé de 
feijão. Ele pode mentir um mês, pode mentir dois meses, três meses, mas em 
90 dias tem que dar o feijão. Se ele plantou, aparece. Se ele não plantou, 
mentiu. E nós plantamos, nós adubamos e nós vamos colher. Já estamos  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  colhendo, já estamos colhendo muita coisa neste p aís. Nós estamos colhendo, 
todos, companheiros deputados, que neste país, durante anos, a coisa mais 
importante nas manchetes brasileiras eram as filas do INSS. Hoje, uma mulher 
recebe o auxílio -natalidade em 15 minutos, um aposentado se aposenta em 
apenas  meia hora. E a partir de junho, ele vai ser chamado em casa, e vai ser 
dito para ele: “Companheiro, você atingiu seu tempo de aposentadoria, o seu 
salário é tanto. Se você quiser se aposentar, procure a agência do INSS da sua 
cidade”.  
 Vocês estão lembra dos de um discurso – se alguém puder trazer meus 
óculos – em que eu disse assim, em janeiro de 2003: primeiro, nós vamos fazer 
o necessário, depois, a gente vai fazer o possível, e quando a gente menos 
imaginar, nós estaremos fazendo aquilo que parecia imp ossível.  
 Eu vou pegar dois exemplos para vocês. Em novembro de 2007 eu fiz 
uma reunião com a Comissão Nacional de Política Energética brasileira. Nós 
tínhamos tido um atrito com a Bolívia... Nós, não, o companheiro Evo teve um 
atrito comigo. Eu, como jama is imaginei um metalúrgico brigar com um índio da 
Bolívia, eu falei: “O companheiro tem direito de falar, tem direito de nacionalizar 
o seu gás, porque é dele e cabe ao Brasil ter bom senso de pagar o preço justo 
para que o povo boliviano possa viver com d ignidade”. Aqui no Brasil tinha 
gente que achava que eu tinha que sair agredindo o Evo. Eu nem o Bush 
agredi, porque iria agredir o Evo? Eu sou filho de uma mulher analfabeta, mas 
que ensinou a família dela a respeitar, se a gente quisesse ser respeitado. 
Então, é assim que eu lido com os meus companheiros.  
 E nós fizemos uma reunião da Comissão de Política Energética para 
discutir a questão do gás. Vai que falta gás... Porque no governo passado teve 
um apagão em 2001, e a turma do apagão, Cezar Borges, pas sou os quatro 
anos do meu primeiro mandato dizendo que ia ter apagão. Parecia uma 
indústria do apagão: “Vai ter apagão, vai ter apagão, vai ter apagão”. E eu 
falava: “Pelo amor de Deus! Eu acho que essa gente está ganhando dinheiro  
 6 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para aumentar o preço da  energia, porque não é possível, nada garante que 
vai ter apagão”. Mas como eles diziam... E o Evo Morales brigou comigo por 
causa do gás. Eu falei: “Nós vamos ter que ser independentes nesse negócio 
de gás. Eu quero continuar comprando quanto gás a Bolívi a tenha para vender, 
pagando o preço justo que eles entendam que vale o preço do gás, mas 
também o preço justo para nós, brasileiros, mas eu quero ser independente”. E 
decidimos criar um programa chamado Plangás. E decidimos que a gente 
deveria fazer as co isas que tinham que ser feitas no Brasil.  
 Pois bem meus companheiros, esta semana eu fui inaugurar o terminal 
de regaseificação de gás natural na Baía da Guanabara. Já tinha ido inaugurar 
o do porto de Pecém, no estado do Ceará. Em apenas um ano, nós 
cons truímos uma ilha na Baía da Guanabara, encostam dois navios, um navio 
alugado pela Petrobras por dez anos, (incompreensível), veio um navio de 
Trinidad e Tobago, esse veio de Trinidad e Tobago, mas pode vir da Nigéria, 
pode vir da Argélia, pode vir de onde  tiver gás, com 14 milhões e meio de 
metros cúbicos. Esse gás congelado a 160 graus abaixo de zero. Nós 
transportamos esse gás líquido para o outro navio e depois colocamos a 
tubulação, tornamos ele gás outra vez e mandamos para os gasodutos 
brasileiros. E m apenas um ano, meu companheiro Ignacy Sachs , em apenas 
um ano essa profecia que muita gente não acreditava que era possível. E hoje, 
pasmem, o Brasil tem gás sobrando e vai ter que reinjetá -lo nos poços da 
Petrobras para tirar petróleo, porque não tem me rcado consumidor para a 
quantidade de gás que nós temos hoje.  
 Parece uma coisa inacreditável. Prometia -se um gasoduto Coari -Manaus 
há quanto tempo? Todo governo do estado do Amazonas prometia um 
gasoduto, prometia um gasoduto. Eu nunca prometi, e fizemos,  já está em 
Manaus o gás. As pessoas falam: “É sorte”. É sorte, não, a Petrobras está 
investindo em pesquisa e prospecção cinco vezes mais do que investia quando 
eu cheguei no governo. Cinco vezes mais! Se a gente investia 500 milhões,  
 7 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos investindo 2  bilhões e meio. Por isso é que a gente achou o pré -sal. 
Por isso é que a gente está achando gás. E vamos achar mais coisas, porque 
embora eu não seja intelectual, eu estou convencido de que sem investimento 
em pesquisa a gente não consegue dar o passo que  nós precisamos dar, neste 
país.  
 Pois bem, por que nós vamos colher? Eu vou dar um exemplo aqui, 
companheiro Jaques Wagner, porque nós estamos colhendo as coisas e 
porque está plantado. Muitas vezes eu vejo dizerem: “Ah, o Territórios da 
Cidadania não vai  dar certo, o Bolsa Família não vai dar certo, o Pronaf não vai 
dar certo, o Mais Alimento não vai dar certo, as escolas técnicas não vão dar 
certo, as universidades não vão dar certo”. Está dando tudo certo.  
 E aí (incompreensível)... inexorável. Eu vou d ar uma coisa para vocês: 
52% dos beneficiários do Bolsa Família são do Nordeste, 44% do orçamento 
do MDS (Ministério do Desenvolvimento Social) é do Nordeste. Das 29.300 
equipes do Programa Saúde da Família, 12 mil estão no Nordeste, 
representando 60% de c obertura, a maior do país. Dos municípios prioritários 
do Plano de Desenvolvimento da Educação, 66% estão no Nordeste. Deles, 
3,8 milhões de pessoas no Nordeste já foram beneficiadas com o programa 
Luz para Todos. O Plano Safra da Agricultura Familiar 2007 -2008 colocou 31% 
dos recursos para o Nordeste, 4 bilhões dos 13 bilhões. Vinte e nove dos 60 
Territórios da Cidadania implantados em 2008 estão no Nordeste, 
contemplando 499 municípios. Vinte e sete dos 69 Territórios da Cidadania a 
serem implantados em 2 009-2010, estão no Nordeste, completando mais 425 
municípios. O estado da Bahia tem R$ 45 bilhões de investimento até 2012, por 
conta do PAC. O estado de Pernambuco tem 53 bilhões, até 2012. O estado  
do Ceará tem outra quantidade, o do Piauí tem outra qua ntidade.  
 O Banco do Nordeste que, em janeiro de 2003, ao fazer o balanço de 
2002, só tinha conseguido emprestar R$ 252 milhões em um ano, no ano 
passado emprestou R$ 300 bilhões. O Pronaf, quando nós entramos no  
 8 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo, que o governo anunciava, o Pronaf era uma coisa apenas do Sul do 
País, não era no Nordeste.  
 Então, quando eu digo que as coisas vão brotar porque nós plantamos e 
porque nós irrigamos, e por mais que alguém queira dizer que não vai 
acontecer, vai acontecer. Vai acontecer porque as coisas f oram feitas na hora e 
na medida certa.  
 E o Territórios da Cidadania vai ainda passar dois, três, quatro anos, vai 
ter um tempo em que ele vai se aperfeiçoando cada vez mais. E nós queremos 
fazer de tal organização que quem quer que seja que ganhe a Presid ência da 
República – e eu espero que seja quem eu estou pensando que será – quem 
quer que seja, não terá coragem de mudar. Essa é a grandeza do envolvimento 
da sociedade na produção e na execução das políticas sociais: é você enraizar 
a sociedade para part icipar, que ninguém vai conseguir tirar.  
 Meu caro Ignacy Sachs , sabe quantas conferências nacionais nós 
fizemos? Mais de 53 conferências nacionais, conferências do que você possa 
imaginar. É uma verdadeira assembléia popular reunida permanente. Quem é 
sindicalista aqui sabe o que é assembléia permanente. Já fiz 53, para mandar o 
povo se preparar, porque é lógico que ainda falta fazer muito. E falta fazer 
muito porque nós herdamos cinco séculos de descaso com os pobres.  
 No tempo moderno, nessa contemporane idade, nós herdamos, no 
mínimo duas gerações que foram vítimas do arrocho salarial, do desemprego. 
Jovens de 20 anos que hoje estão presos porque viraram delinquentes, e os 
que foram responsáveis por eles serem delinquentes estão soltos. Esse é o 
desafio q ue nós enfrentamos, ou seja, nós, muitas vezes, punimos as vítimas 
quando deveríamos punir os responsáveis por existirem aquelas vítimas.  
 Meu caro Waldir Pires, vocês que, talvez, dentre todos nós aqui, talvez 
você e o João Durval sejam os mais experiente s, não os mais idosos, vocês 
sabem o seguinte: por que eu acho que as coisas vão acontecer? Eu vou dar o 
número, professor. Em 100 anos, de 1909 até 2003, todos os presidentes que  
 9 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passaram pelo Brasil construíram 140 escolas técnicas, em 100 anos. Só este 
ano, professor, nós vamos inaugurar 100. Em oito anos, nós vamos fazer, em 
oito anos, uma vez e meia a mais do que foi feito em um século. Universidades, 
nós estamos fazendo 14, mas extensões universitárias para o interior do País 
são 95. Isso fará dar res ultado. Não tem... Podem criticar à vontade, os 
resultados aparecem, porque elas estão prontas.  
 Só o ProUni colocou mais 500 mil jovens na universidade, e este ano se 
formaram os primeiros 56 mil formandos do ProUni, dos quais 40% negros e 
negras, da peri feria, de escola pública. O Reuni conseguiu, em apenas um ano, 
mais do que dobrar as vagas nas universidades federais que a gente oferecia, 
que eram 113 mil, esse ano já foram 227 mil vagas.  
 Então, as coisas vão aparecer. No dia 1º de maio nós vamos tirar  o 
primeiro barril de petróleo do pré -sal. Ainda não sabemos o milagre lá embaixo. 
Eu estou muito preocupado porque, nessa profundidade, daqui a pouco tem um 
japonesinho pegando de lá para cá e, daqui a pouco, nós vamos encontrar. Aí 
vai ser uma guerra sub terrânea, uma guerra a 8 mil metros de profundidade. 
Só espero que seja de um paisinho pequeno, que não seja a China, porque aí 
estamos perdidos.  
 Então hoje, para mim, é um dia prazeroso. Essa semana, eu participei 
do Conselho Nacional de Política de Ciên cia e Tecnologia. Quem é professor 
aqui sabe, quem já participou do SBPC sabe, que não é possível concordância 
com o governo pelos cientistas, os cientistas são muito críticos. Pasmem, eu 
achei que não era comigo, achei que não era com o Sérgio, numa reuni ão do 
Conselho, todos os quatro relatórios elogiando a política de ciência e tecnologia 
do governo que, pela primeira vez, não é política de um ministro, mas é política 
do Estado brasileiro, para perpassar quantos governos vierem, e estamos 
atingindo a met a, a cada ano que passa. Eu não acreditava mesmo. Estava até 
o Presidente do SBPC. Quando ele falou “Ministro Sérgio Rezende”, falou bem 
do governo, eu falei: espera aí, estou no lugar errado.   
 10 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Por que nós estamos fazendo isso? Possivelmente essas coisas e stejam 
acontecendo... Vocês estão lembrados que um dia perguntaram para mim o 
que eu era e eu falei: “eu sou uma metamorfose ambulante”, uma música do 
Raul Seixas que eu gosto muito. Porque tem gente que ao chegar ao governo, 
tem mania de saber tudo. Então , tem gente que acha que está tudo pronto, que 
está tudo escrito, que não tem que aprender mais nada. E eu fico aprendendo 
a cada dia. Por que eu tenho as orelhas caídas assim? É para ouvir melhor, é 
para escutar mais as pessoas. Tem gente que não gosta de  reclamação, eu 
adoro reclamação.  
 E por falar em reclamação, Rolf, eu fui esses dias a Porto Velho entregar 
2.400 títulos, em um bairro pobre de Porto Velho, e lá eu fiquei sabendo que o 
Incra, tem 40 mil pessoas que moram em terras do Incra. E eu falei: “mas não é 
possível, por que o Incra tem que ter terra na cidade de Porto Velho?”. Então, 
meu filho, a Alexandra estava lá, eu falei: “Alexandra, pode voltar para Brasília, 
pega o Rolf e venha para cá que eu quero voltar ainda este ano para entregar  
os títulos para 40 mil pessoas que moram naquelas casas, porque não tem 
explicação”. Eu sei que é uma coisa do passado, mas como você é do 
presente, e se Deus quiser também será do futuro, por favor, faça, enquanto é 
tempo, essas coisas.  
 Resolvemos legalizar a s terras da Amazônia. Não é possível que a 
Amazônia seja um território de ninguém! Vamos legalizar. Está montada a 
equipe, Guilherme? Legalizar, dar o títulos para quem tiver terras, para quem 
tiver um sítio lá. Aqueles coitadinhos, legalizar, a gente sabe r quem é o dono. 
Quem é pobre sabe o que significa um pedacinho de papel chamado escritura. 
Quem é pobre sabe, aquilo é quase que uma conquista da cidadania, é quase 
como aquela tabela dos dez mandamentos que Moisés mostrou. Então, nós 
temos que fazer isso , porque é o nosso compromisso com essa gente mais 
humilde do País. Se nós não fizermos, quem vai fazer?  
 Então, meus companheiros e companheiras, hoje é um dia... Eu tenho  
 11 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vivido bons dias. Eu sofro muito quando as pessoas ficam desempregadas, 
porque eu s ei o que é isso, eu já fiquei um ano e meio desempregado. Eu sofro 
muito quando eu vejo enchente nas casas das pessoas, porque eu já vivi um 
metro e meio de água dentro da minha casa.  
 Mas, ao mesmo tempo eu estou feliz porque eu percebo que é possível 
ir além, é possível ir além das coisas que já fizemos. E agora nós estamos 
mais maduros, a Dilma está mais calejada, o Patrus está mais calejado, está 
todo mundo mais preparado. Por que a gente não pode fazer mais? Ah, porque 
veio a crise. Eu disse hoje em Pe rnambuco: se eu tivesse medo de crise, eu 
não teria nascido, porque nordestino se não morrer até 5 anos de idade, ele 
pode ser alguma coisa, porque a tendência é ele morrer de fome. Eu, até 7 
anos de idade, Wagner, o café que eu tomava era uma cuia. Sabe o  que é uma 
cuia? Metade de um coco partido no meio. Cheia de farinha de mandioca com 
café preto. E olha que bichão bonito que saiu aqui... Virou até Presidente da 
República! Para desgraça de alguns, porque tem gente que me olha e fala: “Ele 
não pode ser Pr esidente...” Mas como eu não dependo deles, eu dependo de 
vocês, cá estou eu Presidente da República.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Eu só poderia dizer para vocês o seguinte: eu acho que eu nasci para 
viver em adversidades. Primeiro, eu virei conrint hiano, que passou 
(incompreensível), é uma desgraça. Vocês sabem o que é ficar 20 anos sem 
ganhar de um time, e 23 anos sem ganhar um título? Toda a bronca que vocês 
tiveram, de 23 anos de regime militar, eu tive do Campeonato Paulista, do 
Corinthians não ganhar nada.  
 Mas eu sou um cara que sou desafiado a isso. Essa crise, por exemplo, 
Ignacy, não é que eu esteja gostando, mas eu acho que ela veio no momento 
de testar os líderes, porque eu fui convidado para ir ao G -8, me dou bem com 
todo mundo, não enten do nada, parece uma Torre de Babel, cada um fala uma 
coisa. Mas eu acho que em política a gente entende um pouco com o coração,  
 12 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nos olhos das pessoas e com (incompreensível) do outro lado, a gente termina 
entendendo tudo.  
 Mas eu sinto o seguinte: agora, n essa crise, eu fico olhando os 
presidentes, eu fico pensando quantos presidentes desses, que vão estar na 
mesa do G -8, conhecem profundamente a alma do seu povo. Quantos têm 
compromisso com os mais pobres? Eu fico pensando na contribuição que a 
gente pode dar. 
 Quando esse moço se elegeu, eu estava em Nova Iorque, aí eu falei 
para o Obama, antes de ele se eleger, eu disse para o Obama no sábado e a 
eleição era domingo, apostei no seu taco antes de você ganhar. Eu falei: 
“Obama, você precisa tratar com carin ho a América Central, porque tem muitos 
países que dependem da política americana. E você pode ter uma política de 
parceria sem ingerência, sem intromissão. E vai ganhar, em El Salvador, um 
companheiro que eu conheço e sei que é de qualidade. É da oposição , mas é 
um companheiro extraordinário”. Na segunda -feira, ele ligou para o Maurício.  
 Eu vejo, a eleição de um Evo Morales, para mim, vocês não imaginam o 
significado. O que não era correto era um cidadão que não conseguia falar uma 
palavra em espanhol ser  Presidente da Bolívia. O normal é um índio ser 
Presidente da Bolívia, um índio, com a cara da maioria do povo.  
 E nós estamos vendo acontecer na América Latina: Michelle Bachelet, 
Cristina Kirchner, Tabaré, Lugo, o Evo, o Lula, e vai passando, e vai passa ndo, 
e vai passando, já chegou na América Central, chegou nos Estados Unidos. 
Porque a eleição de um negro nos Estados Unidos não era pensada de forma 
positiva há dois anos. Se fizesse uma pesquisa com os intelectuais 
americanos, eu duvido que alguém apost asse que fosse um negro eleito 
Presidente dos Estados Unidos. Está lá o companheiro Obama. É o primeiro 
Presidente americano com a cara da gente. Olhem bem para a cara dele. 
Edson, um pouquinho menos moreno que você. Mas é a nossa cara. É a 
possibilidade d e a gente ter, pela primeira vez na história, uma política de  
 13 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  colaboração, sem ingerência, respeitando a autodeterminação, é concreta e 
real. 
 Então, nós vamos lá para o G -20. Obama apenas há 40 dias na 
Presidência. É o mais jovem. Você não foi convidado, você nem tomou posse 
ainda. Então, nós vamos sentar naquela mesa lá, o Presidente do país mais 
importante do mundo, com apenas 40 dias de governo. E vão estar lá eu, a 
Cristina Kirchner, o Zapatero, o Primeiro -Ministro da Austrália, fazendo as 
propostas qu e nós achamos que têm que ser feitas. Não sabemos se vão 
aprovar. Uma novidade extraordinária, o Obama disse assim; “Presidente Lula, 
por que o seu Ministro da Fazenda não se reúne com o meu Ministro da 
Fazenda para a gente chegar juntos a uma proposta?”. Já é um passo... Não 
sei nem se vão conseguir chegar a um acordo, mas há uma idéia de trabalhar 
juntos. Não existia isso na política internacional.  
 Então, eu penso, companheiros, que essa crise, ela vai nos trazer 
alguns prejuízos no setor de exportação, nós vamos compensar isso com 
políticas habitacionais, com outras políticas que vamos tomar na economia, 
para a indústria automobilística. Vai acontecer muita coisa ainda neste país. A 
única coisa que não vai acontecer é a oposição pensar que vai, em algum 
momento, encontrar um discurso para poder bater no governo. É a única coisa 
que [não] vai acontecer. Eles vão falar de juros, e eu ainda não esqueci que 
quando eu cheguei no governo os juros deles eram muito mais altos do que 
está hoje. Nós vamos chegar na  eleição com os juros bem internacionais.  
 E eu acho que parte dessa crise a gente vai tentar enfrentar com 
políticas com políticas como esta, do Territórios da Cidadania. Você sabe 
quantos tratores já foram encomendados no Programa Mais Alimentos? Onze 
mil tratores. Sabe por quem? Por pequenos proprietários agrícolas. Por que 
eles não compravam antes? Porque não tinham oportunidade, não tinham 
política de financiamento.  
 Então, companheiro Guilherme, eu quero terminar dizendo para você...  
 14 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu sei que é difí cil um Presidente elogiar um Ministro, a sua equipe, porque os 
bichos vão ficando vaidosos e daqui a pouco vão querendo dar passos mais 
altos que o Presidente, nem chamam mais o Presidente de Excelência, já estão 
chamando de “companheiro”. Vocês são folgad os. Você vai dando trela, eles, 
daqui a pouco estão me chamando só de Lula, daqui a pouco “baiano”.  
 Mas eu queria dar os parabéns, não pela elaboração do Territórios da 
Cidadania. Eu sei que ainda precisa aperfeiçoar a relação com os 
governadores, é preci so melhorar com os prefeitos, porque é uma coisa de 
todos. Mas eu queria, sobretudo, dar os parabéns ao povo de cada cidade, que 
está nas suas casas, que eu não tenho o nome, que eu não nunca vi fotografia, 
que não está disputando nada, mas que está lá, fa zendo aquilo que ele 
acredita seja possível para ser melhor para a sua mulher e para os seus filhos 
e, consequentemente, melhor para o nosso País.  
 A vocês, que no anonimato fazem acontecer o Territórios da Cidadania, 
que Deus os abençoe. Porque eu sou agr adecido a Deus, todos os dias, por 
esse povo extraordinário que acredita cada vez mais em si próprio, e cada vez 
[mais] no Brasil.  
 Um abraço, meus companheiros, e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 