 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
23/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido pela presidente da Argentina, Cristina Kirchner  
Buenos Aires -Argentina, 23 de abril de 2009  
 
 
 [Quero cumprimentar] minha amiga, companheira e presidenta da 
Argentina,  Cristina Kirchner,  
 Quero cumprimentar os dois ministros que têm contribuído de forma 
extraordinária para que nossas relações sejam sempre melhores: o ministro 
Jorge Enrique Taiana, ministro das Relações Exteriores e Culto da Argentina, e 
o companheiro Ce lso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil. E, 
em nome dos dois, quero cumprimentar todos os demais ministros brasileiros, 
ministros e ministras argentinos.  
 [Quero] cumprimentar os empresários.  
 
Não se preocupe, Cristina, que eu não vou ler di scurso. Apenas para 
lembrar aos companheiros argentinos que esta é a minha 14ª visita à 
Argentina, em seis anos.  
 Quando tomei posse, ou melhor, quando ganhei as eleições, em 2002, 
eu anunciei que o primeiro país que eu iria visitar seria a Argentina, e cu mpri o 
prometido: visitei a Argentina. A partir daquele momento, estreitamos as 
nossas relações, e hoje eu posso dizer que não conheço outro momento 
histórico da Argentina e do Brasil em que as duas nações estiveram tão 
próximas, se entendendo tão bem, sem  abrir mão da diversidade que existe 
entre nós.  
 A Argentina é um país de uma burocracia forte e competente, o Brasil é 
um país de uma burocracia forte e competente. Duas burocracias que 
funcionam de forma extraordinária, para facilitar e para dificultar, e que nós, 
aos poucos, estamos quebrando essa divergência de visão, com muita  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
23/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  discussão política.  
 Eu confesso a vocês, companheiros argentinos, que nós estaremos 
cada vez mais próximos. Eu não vejo como Argentina e Brasil não 
compreenderem que do nosso co mportamento, das nossas relações, vai 
depender muito o sucesso do Mercosul, da Unasul e da integração da nossa 
tão querida América Latina.  
 Acabou o tempo em que Argentina e Brasil disputavam quem era mais 
querido pelos Estados Unidos ou pela União Européi a. Nós descobrimos, 
nesses últimos seis anos, que muito mais bonito é fazermos o esforço que for 
necessário fazer para, a partir da nossa integração e da complementaridade da 
nossa competência científica, tecnológica, política, cultural, construirmos nos 
nossos países tudo aquilo que nós precisamos para melhorar a vida do nosso 
povo.  
 Eu acho que nós ainda temos que construir muito. De vez em quando eu 
fico inquieto pela demora dos acordos, de vez em quando a Cristina fica 
inquieta, na América do Sul, de ve z em quando, Chávez fica inquieto, o Evo 
fica inquieto, o Uribe fica inquieto, o Alan García, todo mundo, porque as coisas 
demoram mais do que a gente esperava.  
 Entretanto, se nós imaginarmos o avanço político da nossa integração 
nesses últimos seis anos,  vamos perceber que andamos uma caminhada muito 
grande para chegar aonde chegamos. Primeiro, tornar os países da América do 
Sul amigos e um confiar no outro não era uma tarefa fácil. Conseguimos. 
Segundo, recuperar o prestígio e a importância comercial do Mercosul. 
Conseguimos. Terceiro, criamos a Unasul. Muita gente cobra de nós porque a 
Unasul demora tanto para se fortalecer. As pessoas se esquecem de que a 
União Européia levou 50 anos para ser o que é hoje, e eu acho que nós já 
andamos de forma extraordi nária.  
 Além do quê, o progresso político e ideológico da América Latina. Não 
precisa ninguém fazer um grande esforço intelectual para saber o que era o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
23/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nosso continente há dez anos. Olhem agora e vejam a mudança extraordinária 
nos atores sociais e nos seg mentos sociais que foram ocupando os cargos de 
presidente em todo o continente latino -americano. E, com essa mudança, 
houve a mudança de visão do papel do Estado. Aquela história que se vendeu 
durante muitos anos, que só era possível melhorar a vida das pe ssoas se a 
economia crescesse, e que ela tinha que crescer muito para depois distribuir, 
nós provamos que as duas coisas podem acontecer concomitantemente: você 
pode crescer distribuindo renda e pode distribuir renda para crescer.  
 Inegavelmente, a Argenti na vivia um momento de ouro antes dessa 
crise. Inegavelmente, o Brasil vivia um momento excepcional antes dessa crise. 
Aliás, acho que é a primeira crise no mundo que pega os países emergentes, e 
sobretudo os da América Latina, melhores do que os países eu ropeus e do que 
os próprios Estados Unidos da América do Norte, é a primeira.  
 Obviamente, eu e Cristina torcemos para que a Europa se recupere 
logo, e os Estados Unidos, porque eles são grandes países, têm muito 
conhecimento científico e tecnológico, comp ram muito os nossos produtos, e 
nós queremos comercializar com eles. Mas é importante registrar para a 
história que as pessoas não podem mais tratar a América do Sul, a Argentina e 
o Brasil como tratavam na década de 80, ou na década de 90, em que qualquer  
um que viesse do Norte podia chegar aqui dando palpite na nossa vida, 
dizendo o que a gente tinha que fazer, o que a gente tinha que produzir e qual 
a política fiscal que nós íamos elaborar. Quantas e quantas vezes as 
ingerências dos que causaram a crise. .. Se fossem tão fiscalizadores das 
finanças mundiais, como foram da Argentina e do Brasil, nós saberíamos da 
crise três anos antes, dois anos antes. Agora já começam a dizer quando a 
Argentina vai crescer, o que a Argentina merece, quando o Brasil vai cre scer.  
 Eu não quero ser desrespeitoso com ninguém, mas eu quero dizer em 
alto e bom som que o Brasil só deu certo quando ele foi dono do seu nariz, 
quando não aceitava que pessoas de fora dissessem o que a gente tinha que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
23/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer.  
 Eu acho, Cristina, que uma  coisa importante que está acontecendo, que 
de vez em quando alguns companheiros não valorizam... Mas vamos ser 
francos, Taiana, Celso Amorim – vocês que são duas pessoas experientes –
não é motivo de orgulho para vocês, saber que Argentina e Brasil estão 
participando do G -20? Quando é que a gente imaginava um país da América 
do Sul participar do G -20? Muita gente acha isso pouco. Mas era importante, 
como disse o Obama... Um dia o Obama disse: “Governar o mundo era fácil, há 
60 anos. Churchill e Roosevelt se  reuniam, cada um fumando o seu charuto, 
tomavam as decisões e o mundo acatava”. Eram dois homens que tomavam 
atitudes... Depois entrou o Stalin, já para repartir. Mas onde nós éramos 
chamados para alguma coisa? Onde é que nós éramos ouvidos?  
 Hoje, não. H oje, a democracia é exercida com um pouco mais de 
maturidade, porque o sucesso da reunião do G -20 – que eu acho que foi muito 
importante, muito mais do que eu esperava quando saí do Brasil – se deveu ao 
fato de que ninguém sabia a solução do problema, de q ue os Estados Unidos 
estavam muito humildes, de que a Alemanha estava muito humilde, de que o 
Reino Unido estava muito humilde. Então, estava todo mundo à espera de que 
alguém soubesse o que fazer. Todo mundo estava à espera. Também, 
ninguém sabia o que fa zer, cada um sabia cuidar do seu, cada um sabia cuidar 
do seu país. Mesmo assim, eu nunca vi tanta humildade, simplicidade, e é 
assim que tem que ser, é assim que precisa ser.  
 O Celso se lembra, uma vez eu fui convidado para o G -8. Cheguei no G -
8... era p ara tomar [participar de] um almoço, quase que eu chego na hora da 
sobremesa. Viajar até Berlim para tomar um café! Muito caro esse café. 
Cheguei lá, levei um documento totalmente contrário ao documento 
apresentado pelo G -8, um documento feito pela China, Índia, Brasil e África do 
Sul. Aí, a primeira -ministra Angela Merkel pegou o documento da minha mão e 
falou: “Eu concordo com o documento”. Eu falei: Angela, não é verdade. O teu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
23/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  documento é antagônico ao meu, então, como é que você pode adotar os dois? 
Então, eu disse ao Celso: eu não vou mais ao G -8, não me convide que eu não 
vou mais. Pode ser chique para alguém, para mim, participar de café. É muito 
caro o café.  
 Bem, no Japão eles já mudaram, e agora vão mudar. Agora o G -8 já 
vale muito pouco diante do  G-20, e daqui a pouco o G -20 estará pequeno, na 
hora em que a ONU assumir a discussão da crise mundial e todos os partidos 
[países] participarem.  
 Agora, eu penso – e queria fazer um apelo aos companheiros aqui – que 
nós precisamos parar de falar em crise . Eu acho que nós precisamos pensar o 
pós-crise.  
 Eu tenho consciência de que os Estados Unidos estão numa situação – 
hoje, falando em crise – pior do que qualquer país menor. Tenho consciência 
disso. Obviamente que eles, que produzem dólares, têm a vantag em da 
maquininha de fabricar dólar, e têm a vantagem de serem um país de um PIB 
de US$ 17 trilhões, não é pouca coisa. Mas eles estão numa situação 
complicada, porque têm déficit público muito grande, porque têm déficit 
comercial muito grande, porque tem a  China, que os Estados Unidos têm que 
responder, a América Latina, que os Estados Unidos têm que responder, 
sobretudo para os países do Caribe e os países do Caricom.  
 Mas por que eu acho que a gente não tem que falar em crise? Eu não 
passo otimismo exager ado. Não me peçam para passar otimismo exagerado. 
Eu sempre disse que essa crise, metade dela era pânico, e a outra metade era 
crise real.  
 No dia 22 de dezembro do ano passado, Cristina, eu fui para a televisão 
fazer apologia do consumo, para que o povo b rasileiro comprasse, para fazer a 
roda da economia girar. Hoje eu estou convencido de que os Estados Unidos 
têm que fazer isso, estou convencido de que a Europa tem que fazer isso, e 
estou convencido de que eles só vão fazer quando restabelecerem o crédito  e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
23/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a normalidade do crédito. Eu estou convencido.  
 Tenho a convicção – e quero terminar, Cristina, dizendo a você – de que 
nós precisamos fazer todo o esforço que for necessário, [para] que não tenha 
assunto tabu entre nós, [para] que não tenha assunto dif ícil, [para] que não seja 
o empresário que pensa que está perdendo um pedaço de mercado, um 
argentino ou um brasileiro, que demova o governo argentino e o governo 
brasileiro de firmarem a convicção, cada vez mais, de que a integração é a 
melhor, a maior e a mais eficaz oportunidade de Brasil e Argentina saírem 
dessa crise infinitamente mais forte do que entraram.  
 Os meus adversários políticos, de vez em quando, parece que torcem 
para a crise ser forte no Brasil, para que eu tome prejuízo. Eu digo sempre, 
Cristina: eu nunca tive medo de crise. Nunca tive medo de crise. Eu sou de 
uma região do Brasil tão miserável, que se o menino que for nascer tiver medo 
de crise, ele já nem nasce. [Não] nasce, porque a mortalidade é muito grande, 
a mortalidade, antes do pr imeiro ano de vida, é muito grande.  
 Eu acho que essa crise é a oportunidade fantástica para a gente fazer, 
de forma ousada, tudo aquilo que nós não fazíamos antes, porque tinha norma 
de Basiléia, tinha norma do FMI, tinha norma do Banco Mundial. Essas nor mas 
foram boas para um momento. Para alguns países significou quebrar os 
países. Agora, eu acho que nós temos que criar as nossas normas, porque foi 
para isso que nós fomos eleitos, e essa crise é uma oportunidade 
extraordinária.  
 Por isso, eu quero deseja r à minha amiga Cristina e aos companheiros 
argentinos que estejam certos de que essa crise, nós a venceremos juntos.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
($211B)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
23/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   