 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da unidade produtora da Sadia  
Vitória de Santo Antão - PE, 23 de março de 2009  
 
 
 Eu queria só que vocês lembrassem um número: se a gente pegar 
janeiro de 2003 onde, na hora em que foi fazer o balanço o banco só tinha 
emprestado R$ 250 milhões, para o balanço que ele fez em janeiro de 2009, 
quando o banco, em 2008, emprestou R$ 13 bilhões. Este é apenas um 
número. Um número que demonstra porque o Nordeste brasile iro está se 
desenvolvendo acima da média nacional.  
 Eu vou, Eduardo, citar apenas alguns dados aqui, rapidinho, que não 
devem estar aqui na minha agenda porque... ia falar mal da minha assessoria, 
mas não vou falar mais, porque está aqui. Mas veja uma cois a importante, 
Eduardo: 52% dos beneficiários do Bolsa Família são do Nordeste brasileiro, 
são quase seis milhões de famílias, 44% do orçamento do Ministério do 
Desenvolvimento Social vem para o Nordeste brasileiro, das 20.300 equipes do 
Programa Saúde da F amília, 12 mil estão no Nordeste, representando 70% da 
cobertura, a maior do País; dos municípios prioritários do Plano de 
Desenvolvimento da Educação, 66% estão no Nordeste; 3,8 milhões de 
pessoas no Nordeste foram beneficiadas com o Programa Luz para Tod os; o 
Plano Safra da Agricultura Familiar 2007 -2008 aplicou 31% dos recursos aqui 
no Nordeste, quatro bilhões dos 13 bilhões previstos para o Brasil; 29 dos 60 
Territórios da Cidadania implantados em 2008 estão no Nordeste, 
contemplando 499 municípios; 27 dos 60 novos Territórios da Cidadania que 
serão implantados em 2009 -2010 estão no Nordeste, significando mais 425 
municípios.  
 Esses dados, por si só, eles fazem a diferença que nós precisamos para 
saber porque eu estou aqui hoje, inaugurando uma fábrica. Eu vim aqui hoje  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não apenas porque o Eduardo é meu companheiro, não apenas porque o 
Furlan é meu companheiro e foi meu ministro, e eu tenho até uma certa pena 
do Furlan e da Ana, porque quando o Furlan estava no Ministério a Ana vivia 
dizendo que o Furlan trabalhava demais e pediu para ele sair do governo, para 
dedicar um pouco mais de tempo a ela, e eu acho que ela hoje está com 
saudade do tempo em que o Furlan trabalhava no governo, que trabalhava 
menos do que está trabalhando na Sadia hoje. Não que traba lhava menos, é 
que a Sadia está exigindo muito mais dele do que eu exigia.  
 Bem, eu estou aqui também pelo significado do dia de hoje. Imaginar 
uma fábrica surgida em Santa Catarina há 60 anos, uma fábrica que exporta 
para mais de 100 países, uma fábrica q ue poderia construir mais uma em 
Santa Catarina, ou em São Paulo, ou no Paraná, uma fábrica que já tem nome 
nacional e internacional reconhecido, essa fábrica escolhe o estado de 
Pernambuco e uma cidade de Pernambuco para implantar a sua planta mais 
modern a nestes 60 anos de vida da Sadia. E, mais importante, é que o Furlan 
poderia ter feito como algumas pessoas costumavam fazer há pouco tempo: eu 
estou com um investimento grande numa cidade do Nordeste, tem uma crise 
econômica que nasceu no coração dos Est ados Unidos, na Europa e no Japão, 
portanto, tem uma crise de crédito mundial, eu vou então suspender a 
construção dessa fábrica e vou deixar a economia voltar à normalidade, aí eu 
vou terminar o nosso investimento.  
 Se o Furlan tivesse feito isso, ele ser ia mais uma pessoa que teria ficado 
com medo de uma crise que a gente ainda não tem dimensão do tamanho e 
dos resultados que ela pode causar no mundo inteiro. O Furlan tomou uma 
decisão, na minha opinião, sábia, inteligente, de terminar a sua fábrica, colo car 
esses trabalhadores e trabalhadoras para trabalhar, eles trabalhando vão 
ganhar salário, vão virar consumidores dos produtos  que eles produzem. E, 
portanto, quando essa crise terminar, a Sadia não terá que começar a 
construir, ela já terá a fábrica pr onta, funcionando, e ela vai poder vender muito  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais para o Nordeste e aqui, para o Sudeste brasileiro.  
 Eu até vou ficar feliz, Furlan, no dia em que eu entrar em um 
supermercado lá em São Paulo e comprar um rolo desses, de mortadela, 
escrito “fabricado e m Pernambuco”. Eu vou ficar, porque até então tudo o que a 
gente comprava era feito nas regiões Sul e Sudeste. Agora, quem sabe, o Sul e 
o Sudeste vão poder experimentar a lingüiça, o apresuntado e a nossa 
mortadela com o sabor nordestino, com o tempero no rdestino.  
 Eu não tenho dúvida de que a decisão da Sadia foi uma decisão 
acertada, foi uma decisão de coragem, foi uma decisão de um homem que 
sabe que mesmo enfrentando momentos difíceis, em vez de parar e ficar 
chorando como alguns, levanta a cabeça, por que acredita que a única forma 
que nós temos que vencer as crises que se apresentam diante de nós é a 
gente ter mais coragem do que a crise e enfrentá -la de cabeça erguida, 
trabalhando mais e investindo mais, porque esta é a solução.  
 Essa não é uma crise,  Eduardo, que a gente tenha que fazer contenção 
de despesas. Tem uma crise, vamos fazer contenção de despesas, vamos 
fazer um ajuste fiscal. Não. Essa crise, para que a gente a vença, nós temos 
que fazer mais investimentos, nós temos que gastar dinheiro co m coisas que 
gerem projetos de infraestrutura, que gerem empregos e que gerem uma 
credibilidade na sociedade, de que nós estamos fazendo a coisa certa.  
 Vocês estão lembrados que no dia 22 de dezembro eu entrei em rede 
nacional de televisão para falar da c rise e para pedir para o povo consumir, 
para pedir para o povo comprar. Porque a crise é uma coisa absurda: ela é 
real, ela existe, ela é mais forte na Europa, nos Estados Unidos e no Japão. Ela 
começa a incomodar o Brasil em que momento? Ela começa a inco modar o 
Brasil na hora em que o crédito internacional, que muitas vezes financiava as 
grandes empresas brasileiras desaparece, e aí essas empresas grandes vêm 
buscar dinheiro aqui dentro, e aí nós não temos o dinheiro todo para emprestar, 
como as pessoas d esejavam. Ou seja, 30% do crédito brasileiro era tomado no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exterior. Na medida em que esse crédito desaparece, esses 30% de tomadores 
vêm para dentro do Brasil, significa que é preciso arrumar mais crédito para 
atender aqueles que já pegavam aqui e aqueles  que vieram pegar. Esse é o 
primeiro problema.  
 O segundo problema que nós temos, da crise, são as exportações. 
Certamente, se os chineses não quiserem importar tudo o que importavam de 
nós, se os americanos, que têm uma crise profunda, não quiserem import ar 
tudo o que importavam de nós, certamente que o setor exportador vai deixar de 
vender um pouco daquilo que vendiam. E, por isso, nós estamos tomando 
medidas para que uma parte desse prejuízo que a gente possa ter com as 
exportações, a gente tenha aqui no  mercado interno o povo comprando. Foi por 
isso que a primeira medida que nós tomamos foi a medida de resolver o 
problema do crédito para a indústria automobilística. Sabem por quê? Porque 
ela significa 24,5% do PIB industrial, que vai da empresa que produ z o carro ao 
borracheiro que está aqui na rua de Vitória de Santo Antão, trocando pneu de 
carro ou pneu de caminhão.  
 A segunda coisa que nós fizemos foi tentar facilitar o capital de giro para 
a pequena e média empresa. Aqui, por exemplo, no estado de Per nambuco, o 
setor de fruticultura da região de Petrolina, nós fizemos, acho que o BNB fez 
também, um alongamento da dívida deles, para que eles não precisem pagar 
agora, porque exportavam frutas para a Europa, para o Japão. Na hora em que 
eles param de comp rar, e eu acho que eles vão voltar a comprar logo, porque 
eu não esqueço o dia em que eu encontrei com o Primeiro -Ministro japonês, o 
primeiro -ministro chamado Koizumi.  
 O Japão, Eduardo, fazia 28 anos que não importava manga do Brasil, 
por causa da chamad a “mosca do fruto”, ou o “bicho da mosca”, sei lá. Mas era 
a mosca do fruto. E o Furlan me contou isso, o Furlan era ministro e me contou: 
“Lula, faz 28 anos que a gente quer vender fruta para o Japão e eles não 
compram por causa do bicho da mosca.”   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aí che ga o ministro, senta na minha mesa, a primeira coisa que eu 
mandei fazer foi buscar uma tigela de manga. Uma tigela de manga cortada e 
uma tigela de manga inteiriça, para ele ver a cor da manga. Aí pedi para ele 
experimentar, ele falou: “gostoso!” Eu falei : “Gostoso? Mas faz 28 anos que 
vocês não compram da gente. Pode começar a comprar.” Ou seja, dois meses 
depois saiu o primeiro carregamento de manga aqui de Petrolina para o Japão.  
Eu acho que eles não vão conseguir viver muito tempo sem as delícias 
das c oisas que eles importam de nós. Mas de qualquer forma, nós temos que 
olhar isso com atenção, nós temos que dinamizar a economia em outras áreas, 
para que a gente não sofra os efeitos da crise no mercado interno. É por isso 
que nós tomamos uma decisão: nós não vamos parar uma obra do PAC. O 
Eduardo Campos sabe, o prefeito de Pernambuco [Recife] sabe, que a ordem é 
não parar nenhuma obra. E aquela que puder trabalhar em dois ou três turnos, 
nós temos que trabalhar, porque esse período é o período em que a cri se se 
apresentou mais forte nos Estados Unidos, na Europa e no Japão, e ela pode 
trazer resultados para cá.  
Eu acho que o período mais difícil nós já vivemos em outubro, 
novembro, dezembro e janeiro. Se vocês atentarem, o número de empregos do 
Caged do mês  de fevereiro, já não foi negativo, foi positivo. Nove mil empregos 
a mais foram criados no mês de fevereiro. É pouco, mas é um sinal 
extraordinário.  
E o Eduardo Campos sabe que a economia do Nordeste, nos próximos 
dez anos, será outra economia. Imaginem q ue daqui a uns dois meses eu vou 
fazer uma visita ao estado de Pernambuco outra vez, ao estado do Ceará e ao 
estado do Piauí, onde vai passar o corredor central da Transnordestina.  
Eu fui visitar a Transnordestina, sabe prefeito, que era um sonho do 
Miguel  Arraes. Na campanha de 89, no aviãozinho, saindo do Crato, o Arraes 
falava para mim: “Lula, se você ganhar faz essa ferrovia, recupera ela”.  
 Pois bem, nós, agora, depois do BNB me enrolar não sei quanto tempo,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois do BNDES me enrolar, porque esse pess oal é bom mas enrola a gente, 
ou seja, a gente acorda, dá o dinheiro, e quando a gente pensa que deu o 
dinheiro, passam seis meses e o dinheiro não saiu ainda. Não sei que povo 
para gostar e ficar sentado em cima de dinheiro...  
 De forma que eu fui lá visi tar agora. Fui visitar com o Eduardo Campos, 
com o governador Cid, do Ceará, e com o Wellington. E assumimos um 
compromisso: o BNDES e o BNB liberam o dinheiro e a gente, em vez de 
trabalhar num lote de 100 Km, com mil trabalhadores, nós vamos fazer seis 
lotes de 100 Km, contratando 6 mil trabalhadores para a gente inaugurar essa 
ferrovia antes de eu deixar a Presidência da República. Nós temos o dinheiro, 
temos a vontade política e temos a necessidade de fazer essa ferrovia.  
 Eu ainda virei aqui inaugurar o Estaleiro Atlântico Sul, que vai produzir 
navios do tamanho de Pernambuco, grandes. Vamos ser francos, quando 
vocês imaginaram que ia ter um estaleiro grande aqui em Pernambuco, 
produzindo grandes navios?  
Eu ainda vou vir inaugurar, nem que seja a primei ra parte dessa 
refinaria, ainda em 2010, além de outras obras. O Eduardo está fazendo uma 
obra que, em Recife, nunca mais uma dona de casa vai abrir uma torneira e vai 
dizer: “Faltou água”, que é uma coisa crônica na capital do estado, que 
ninguém nunca cu idou. Pois bem, nós vamos resolver o problema da água em 
Recife, para que ninguém, sobretudo as meninas e os meninos de 14 e 15 
anos, não encontrem como desculpa não tomar banho porque não tem água, 
porque às vezes não toma porque não quer tomar mesmo. Ou seja, vai ter 
água para todo mundo tomar banho.  
 E isso demonstra o quê? Demonstra que o Nordeste começou a crescer 
uma coisa que há muitos anos não crescia. Furlan, tem gente que fala mal do 
Bolsa Família, são R$ 80,00, R$ 90,00, R$95,00, R$ 65,00, e tem gente que 
acha ruim, tem gente que fala que é esmola. Eu acho que para o cidadão que 
pode entrar em um hotel cinco estrelas, e o cara pode dar de gorjeta, depois de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tomar os seus uísques, R$ 100,00, não é nada. Mas dê R$ 100,00 na mão de 
uma mãe para você ver a multiplicação dos pães que ela faz, com R$ 1.000,00 
[R$ 100,00?] para comprar comida para casa.  
 É isso que uma parte da elite brasileira não entende. É isso que uma 
parte da elite brasileira não enxerga. Acabou aqui, Furlan, uma coisa que todos 
nós vivemos, que eram as frentes de trabalho. Os coitados dos governadores e 
dos prefeitos, bastava vir a seca: “frente de trabalho”. Frente de trabalho 
pagava R$ 30,00 por mês para um trabalhador ficar batendo enxada, de um 
canto para o outro, sem produzir na da. Acabou, faz alguns anos que a gente 
não ouve falar na palavra “frente de trabalho”, por causa da seca no Nordeste. 
Porque as pessoas não estão tendo tudo o que merecem, mas as pessoas 
estão tendo tudo que nunca tiveram neste país, que é o respeito que se tem 
pelo povo pobre deste país, é a consciência de que o Brasil não pode ser 
governado apenas para aqueles que podem viajar de avião. O Brasil não pode 
ser governado apenas para aqueles que conseguiram ter acesso a um diploma 
universitário. O Brasil não  pode ser governado apenas para aqueles que 
conquistaram a cidadania. É preciso que os homens políticos deste país olhem 
para aquela parte da sociedade que está esperando uma oportunidade. E 
quando as pessoas têm uma oportunidade, as pessoas vão longe.  
 O Furlan me apresentou o diretor responsável por essa planta aqui, o 
diretor industrial, eu estou vendo ele ali, como é o nome dele? O diretor da... 
Um diretor da empresa que cuidou de acabar essa empresa aqui. E eu dizia 
para ele: “Olha, você vai ter uma su rpresa. Você vai lidar com o trabalhador 
nordestino, você vai lidar com gente pobre, gente que, muitas vezes, nunca 
pensou em trabalhar em uma fábrica, meninas e meninos, você vai trabalhar. E 
qual é a surpresa que você vai ter? É que você vai ver uma cria tividade que 
muitas vezes você não vê na cabeça de alguém que estudou muito neste país. 
Segundo, você vai ver uma capacidade de trabalho que em outras regiões as 
pessoas já perderam. Você vai ver à vontade”. E ele começou a falar comigo,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Furlan, eu senti q ue se eu continuasse a conversa, ele ia chorar. Porque, na 
verdade, você pega a maioria desses meninos que estão aí, que vão trabalhar 
aqui dentro, você pega aquelas meninas que estão ali dentro, essas pessoas 
nasceram, são filhas de mãe sofrida, de pai so frido, nunca tiveram a 
oportunidade de falar: “Eu sou gente. Eu trabalho dignamente, ganho um 
salário e vou cuidar da minha família, para o meu filho ser muito mais gente do 
que eu”.  
 Porque aqui, Furlan, nesta terra... E essa terra, muitas vezes, no final  de 
ano, enquanto muita gente está comemorando a festa de Natal, a festa de Ano 
Novo, a festa disso ou daquilo, aqui neste Nordeste tem muita gente que não 
sabe onde está o filho. E, muitas vezes, as pessoas que vão para o Centro -Sul 
não escrevem para cá e  não voltam para cá porque, muitas vezes, não deram 
certo, e as pessoas não querem mostrar para a família que estão pior do que 
quando estavam aqui. Essas pessoas aqui, esse pessoal é calejado de 
sofrimento, Furlan.  
 Então, quando uma empresa como a Sadia toma uma decisão de dizer: 
eu vou lá em Vitória do Santo Antão, vou montar uma empresa, vou chamar os 
trabalhadores rurais, eles vão produzir a carne que nós precisamos... Porque 
vai ter um dia que vai ser tudo produzido aqui, as vaquinhas falando “oxente” , 
berrando diferente das vaquinhas do Sul... Vocês vão ver a galinha diferente. 
Vai ser tudo melhor, Furlan. E eu posso dizer, Furlan, nós vamos viver ainda 
pelo menos uns 20 anos, eu posso te dizer uma coisa: você e a diretoria da 
Sadia ainda vão ter muit o orgulho do dia em que vocês decidiram escolher este 
estado e esta cidade para fazer essa fábrica.  
 E hoje eu vim aqui para dizer o seguinte: se tem crise, que venha. 
Venha, vamos enfrentar a crise. Nós vamos enfrentá -la de cabeça erguida, 
vamos enfrentá -la criando alternativas. Porque se um Presidente da República 
não faz isso, se eu pegar os jornais de manhã e ler, eu me deito embaixo da 
cama, não tenho nem vontade de sair. Tem horas em que eu penso que o País  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acabou. É verdade!  
 Eu estava em um jantar, um dia desses, e tinha alguns empresários e 
muita gente reclamando da crise. Aí, um empresário, que tem shopping em 
seis estados do Nordeste, falou assim para os empresários: “Por que vocês 
não vão lá para o Nordeste? No meu shopping nós estamos vendendo m ais do 
estamos vendendo no Rio, mais do que estamos vendendo em São Paulo, 
mais do que estamos vendendo no Rio Grande do Sul. Sabe por quê? Porque 
o povo nordestino aprendeu a ganhar um pouco mais, aprendeu a conquistar 
cidadania, aqui teve mais emprego, a qui as pessoas estão em um processo de 
inclusão que nenhum outro estado está”.  
 É por isso que nós vamos fazer mais uma refinaria. A refinaria do 
Maranhão, Furlan, é para 600 mil barris de petróleo. A refinaria de Fortaleza é 
para 300 mil barris de petróle o. Eu quero ver como será esse Nordeste, porque 
atrás de uma refinaria em Pernambuco vem um pólo petroquímico, atrás de um 
pólo petroquímico vem outras empresas. E  a gente vai perceber que daqui a 10 
ou 15 anos, a gente vai ver isso aqui e vai perguntar: “ será que eu estou no 
Nordeste ou estou em São Paulo?”  
 É. Porque isso aqui, isso aqui passou muito tempo encruado. Muito 
tempo. Não sei se vocês já perceberam, uma árvore que vocês plantam em 
uma terra ruim, e ela fica, fica murcha, ela não cresce, as folh as enrugam, aí 
você pega, coloca um pouco de adubo, sabe, coloca um pouco de adubo. Tem 
gente que quer enterrar adubo no caule. Não. Adubo é colocado na sombra da 
copa. Coloque bastante adubo ali, coloque água, faça um tratamento da terra, 
e você vai ver q ue aquela árvore vai desabrochar e vai crescer. É o que está 
acontecendo no Nordeste. O Nordeste desabrochou.  
 Portanto, Furlan, hoje você me deu um prazer. O Eduardo Campos me 
dá uma alegria tremenda, porque este estado aqui merecia viver o que está 
viven do. Foi muito tempo de encruamento, muito tempo.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Primeiro, quando o governador não gostava do Presidente, o Presidente 
não gostava do governador e não mandava nada para cá. Era. Teve um tempo 
em que se não gostava do prefeito, morria à míngua. No nosso gov erno, eu 
não quero saber se o prefeito é do DEM, não quero saber se o prefeito é do 
PSDB, não quero saber de que partido é o prefeito. Eu quero saber se ele é o 
representante do povo e, se o povo tiver necessidade, será atendido igualzinho 
a se fosse do PT , do PSB, do PC do B. Eu sei que os prefeitos, agora, estão 
todos agoniados porque está diminuindo o FPM. Está diminuindo. Agora veja: 
se cai a receita do governo federal, vai cair a receita do governo estadual e vai 
cair a receita municipal. Isso é um pro blema.  
E, minha querida prefeita, fique certa de que estou levando os seus 
sinais aí. Todos os sinais que você fez para mim, eu estou levando para 
Brasília, porque nós vamos estar atentos, porque nós sabemos que se a 
prefeitura não estiver bem, o povo tamb ém não está bem. Então, nós 
precisamos ajudar para que as prefeituras tenham o mínimo de capacidade de 
investimento. Se cada prefeitura tiver capacidade de investimento, vai facilitar a 
vida do governador, o governador vai chorar menos para o Presidente, v ai 
facilitar a vida do Presidente e vai sobrar mais dinheiro para a gente fazer as 
coisas.  
E, eu vou terminar dizendo o seguinte: Furlan, eu estou chegando em 
Brasília quarta -feira. Quarta -feira nós vamos dar mais uma resposta para essa 
crise: nós vamos an unciar um projeto de construção de um milhão de casas 
populares nesse país, para quem ganha de zero a dez salários mínimos.  
É o maior programa habitacional já anunciado neste país. Estou pedindo 
a Deus que os prefeitos, que os governadores e que as empresa s tenham 
capacidade de utilizar os recursos que serão disponibilizados para que a gente 
possa construir. Se um programa como esse der certo, quem vier depois de 
mim não pode fazer mais um milhão, tem que fazer um projeto de dois milhões, 
de três milhões, p ara a gente poder resolver o problema deste país.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/03/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Portanto, meus companheiros de Vitória de Santo Antão, meu caro 
prefeito Elias, meus companheiros de Pernambuco, eu quero dizer para vocês 
que não tem nada mais gostoso para um Presidente da República do qu e 
começar uma segunda -feira, depois do Corinthians ganhar do Santos, vir aqui 
ao meu estado, a Vitória de Santo Antão e, em vez de ver uma garrafinha de 
Pitu, a gente ver um rolão de mortadela de três quilos.  
Obviamente, certamente, o Furlan não vai falar isso, para a imprensa 
não escrever. Mas, certamente, o Furlan veio aqui tomou uma “Pituzinha” 
gelada, e ele falou: “uma Pitu com uma mortadela, vai dar jogo. Eu vou investir 
aqui, porque aí nós vamos ganhar mais.”  
Um abraço gente. Que Deus abençoe o povo b rasileiro, o povo de 
Pernambuco e o povo de Vitória de Santo Antão.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 