 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
anúncio da obrigatoriedade de mistura de 5% de biodiesel ao diesel de 
petróleo  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 23 de outubro de 2009  
 
 
 Eu quero cumprimentar a nossa que rida companheira Dilma Rousseff,  
 O nosso querido companheiro Lobão,  
 O nosso querido companheiro Guilherme Cassel,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Ivan Ramalho, secretário -
executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 O nosso Luiz Antonio Elias, nosso companheiro, secretário -executivo da 
Ciência e Tecnologia,  
 Nosso querido companheiro José Lima, presidente da BR Distribuidora,  
 Miguel Rossetto, presidente da Petrobras Biocombustível,  
 Nossa querida companheira Maria das G raças Foster, diretora de Gás,  
 Quero cumprimentar o Odacir Klein, que falou aqui em nome dos 
empresários, em nome da Ubrabio,  
 Quero cumprimentar o Schneider aqui, representante da indústria 
automobilística,  
  
E quero, Lobão, Odacir Klein – quando a gente  era deputado – “quero 
pedir, senhor presidente, que os meus discursos sejam dados como lidos e 
publicados nos anais desta Casa”, porque está muito longo e muito repetitivo, 
então não tem sentido.  
Apenas dizer para vocês duas coisas. Nesta semana eu tive u ma 
conversa com o Presidente do BNDES e ele me trazia um número que me 
causou muito impacto. Em 2004, o BNDES, com toda a pujança que tinha, 
contratou financiamento de 40 bilhões de dólares... de reais. Este ano o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  BNDES vai terminar o ano contratando R$ 15 7 bilhões, ou seja, praticamente, 
de 2004 a 2009, quatro vezes mais de financiamento para o desenvolvimento 
do País.  
Agora há pouco eu acabei de conversar com o Presidente do Banco do 
Brasil e vejam uma coisa: o Banco do Brasil, hoje, em 2009, terminará o ano – 
somente o Banco do Brasil – disponibilizando a mesma quantidade de crédito 
que o Brasil inteiro tinha em 2003. Ou seja, somente o Banco do Brasil, em 
2009, irá disponibilizar todo o crédito que a gente tinha disponibilizado no Brasil 
em 2010 [2003].  
 A Caixa Econômica vive o melhor momento histórico dela, do ponto de 
vista de financiamento, do ponto de vista de investimento, de contratação, de 
habitação, de saneamento básico.  
E agora eu estou aqui em um ato em que nós estamos cumprindo, no 
final de 2 009, para começar a funcionar em 2010, aquilo que estava previsto 
para 2013.  
 Ora, o que está acontecendo no Brasil? Eu penso que um país não é 
construído e um país não é medido pela quantidade de habitantes ou pela 
quantidade de quilômetros quadrados que  ele tem, porque você pode ter uma 
quantidade de quilômetros quadrados e ser um país vazio, e você pode ter uma 
quantidade enorme de habitantes e ser um país em que as pessoas estão 
muito empobrecidas e o país não consegue se desenvolver.  
 Uma nação é cons truída e a sua construção é medida pela qualidade 
das decisões de políticas públicas que o governo e o seu povo são capazes de 
tomar. E em política tem uma coisa importante que é não reconhecer, como 
sempre foi reconhecida aqui, a palavra medo. Em política , quem tiver medo 
não saia na chuva. Quando nós somos oposição ou quando nós somos apenas 
cidadãos comuns, nós costumamos dar muito palpite, ou seja, nós estamos em 
uma rodinha, a gente fala “eu acho que deveria ser feito assim”; em outra 
rodinha, a gente fala “eu penso que deveria ser feito assim”; em outra rodinha,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você fala “eu acredito que deveria ser feito assim”. Quando você chega ao 
governo, você não pensa, não acha e não acredita. Você faz ou não faz. Este 
país, durante muito tempo, careceu dessa de terminação de tomar decisões.  
 Ora, o biodiesel não é novo. Ele foi patenteado pelo Expedito Parente 
em 1975. Eu só cheguei ao governo em 2003. Portanto, de [19]75 a 2003 são 
praticamente 28 anos. Ora, se um país teve o patenteamento de uma 
perspectiva ex traordinária, de um conhecimento tecnológico de uma parte dos 
cientistas brasileiros e não tomou a decisão de transformar isso em uma coisa 
que pudesse fazer a evolução da economia brasileira, a inovação da matriz 
energética brasileira, significa que nós p erdemos 28 anos. Quando todo mundo 
sabe que nós temos um déficit na balança de petróleo porque nós somos 
obrigados a importar óleo diesel. Só por essa razão, essa decisão do 
biocombustível deveria ter sido tomada quase concomitantemente – gostaram 
do “conc omitantemente”? Estou chique agora, viu, Dilma? –, essa decisão 
deveria ter sido tomada no mesmo momento em que a gente tomou a decisão 
de colocar o álcool na nossa matriz energética. Ou seja, nós tivemos a 
capacidade de fazer do etanol uma matriz energéti ca excepcional – 
reconhecida hoje no mundo inteiro como o país que detém a melhor qualidade 
de etanol –, mais produtiva, mais rentável, e poderíamos ao mesmo tempo ter 
adotado a política do biodiesel. E não adotamos.  
Eu aprendi, Odacir, como é que funcion a a máquina pública. A máquina 
pública só funciona se o chefe quiser. Isso vale para o governo, isso vale para 
o Banco do Brasil, isso para a Petrobras, isso vale para um Ministério qualquer. 
Entre você tomar uma decisão e a corporação embaixo digerir, lev a um tempo. 
E se tiver fundamentalista, que é contra, a coisa não acontece, não acontece. 
Por isso é que se cunhou no Brasil a tese de que tem lei que pega e lei que 
não pega. O que é inadmissível, você pensar que você faz uma lei e ela não 
pega. É porque tem gente que cumpre e tem gente que obriga a cumprir 
aqueles que não quiserem cumprir.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O biodiesel, portanto, chega com o nível que nós queríamos produzir em 
2005 com três anos de antecedência, carregado de alguns problemas. 
Primeiro, os meus elogios ao  fato de a gente ter atingido os 5%; de ter havido a 
compreensão dos companheiros que construíram as usinas para produzir 
biodiesel; da indústria automobilística, que está cada vez mais flex fuel  para 
receber o biodiesel, ou seja, menos defensora dos motor es das matrizes; do 
governo, que tem trabalhado através dos Ministérios e da Petrobras para que 
as coisas acontecessem.  
 Agora, prestem atenção em uma coisa que eu vou falar, que é muito 
séria. Eu só tenho mais um ano de governo, só tenho mais um ano, um a no e 
uns dias. Nós não temos o direito de ficar dependentes da soja, não temos o 
direito de ficar dependentes da soja. Será um ledo engano e nós iremos 
começar a perder politicamente o que ganhamos até agora, porque a soja é 
alimento, e tem um bilhão de se res humanos passando fome no mundo.  
E isso, eu não estou dizendo um discurso novo agora, não. Isso eu dizia 
desde o começo, e em várias reuniões com vocês: é preciso que a gente 
comece a pesquisar e a investir em novas oleaginosas para que a gente tenha 
uma diversificação muito grande na possibilidade de produção do biodiesel. Eu 
até lembrava da cana -de-açúcar, lembrava já há algum tempo. Já fiz discurso, 
você já ouviu, Odacir, que a gente tem que utilizar a soja quase como uma 
coisa reguladora do mercado.  Ou seja, como é a maior produção do Brasil, 
você pode utilizar, mas não pode ficar dependente, porque se a pessoa não 
estiver obrigada a produzir de mamona, a produzir de girassol, a produzir do 
dendê... E aí, Miguel Rossetto, não tem outra coisa. Isso só  vai acontecer se 
vocês, da Petrobras Biocombustível, assumirem, assumirem. Isso tem que ser 
tarefa, isso tem que ser profissão de fé. A gente tem que dizer claramente o 
que a gente quer fazer, porque somente assim esse programa terá muita 
solidez.  
Qual é a minha preocupação? A minha preocupação é que, se amanhã  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o preço da soja subir muito e a China quiser comprar muito mais, nós 
poderemos começar a ter problema, n ós poderemos começar a ter problema. E 
vocês sabem que o mundo vai, cada vez mais, precisar de  alimentos, porque a 
África está crescendo economicamente. E as pessoas, quando vão ficando 
bem de vida, a primeira coisa que as pessoas querem não é um carro, é 
comer. E a soja é um alimento nutritivo de extraordinária qualidade e, portanto, 
nós temos que  ter esse alerta, ter esse alerta. Aí cabe ao governo, aí o papel 
do Estado.  
Alguns companheiros da imprensa acham que eu fico nervoso quando 
falam que eu sou defensor do Estado. A coisa que eu tenho mais orgulho é 
quando colocam na imprensa que eu sou def ensor do Estado. Essa crise 
econômica veio provar que não é possível o mercado, por si só, dar conta dos 
problemas que acontecem em uma nação. Ela veio provar que o Estado tem 
que ser sério, mas tem que ser regulador e indutor, ao mesmo tempo.  
É por isso,  meu caro companheiro Miguel Rossetto, meu caro ministro 
Lobão, que aumenta a nossa responsabilidade. Eu dizia para a Dilma, agora: é 
preciso que a gente quase institucionalize a possibilidade de, uma vez por ano, 
fazer uma reunião para discutir biodiesel com empresários, com trabalhadores, 
com técnicos, para que a gente vá aperfeiçoando a cada ano as coisas que nós 
temos que fazer. Porque senão, meu caro, o cidadão vai produzir daquilo que 
ele tem. Se a gente não induzi -lo a estabelecer uma nova oleaginosa , uma 
nova planta, ela não vai acontecer por si só. Nós temos, primeiro, que dizer que 
queremos. Segundo, dizer que vamos comprar. Terceiro, dizer que vamos 
usar. E quarto, qual é a política de incentivo nossa, para as pessoas poderem 
acreditar naquilo que  nós estamos falando.  
Bem, como eu acredito que é irreversível, é irreversível, não só por ser 
um combustível menos poluente, por ser um combustível mais gerador de 
empregos, por ser um combustível que, além de emitir menos gás efeito estufa, 
vai sequestra r quando estiver crescendo a planta que a gente plantar para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  colher ele, nós temos todas as razões do mundo para consagrar. Agora, 
apenas o cuidado de que a gente não pode ir dando passos muito grandes se a 
gente não estiver calçado, atrás, pela capacidade  produtiva do País, porque na 
medida em que o biocombustível entrou na matriz energética, ele não pode 
faltar. Por que o que vai acontecer, se ele faltar? A primeira atitude do governo 
é diminuir a quantidade de biodiesel no óleo diesel, não é? E nós acham os que 
se nós formos cuidadosos, dando passo a passo, mas bem pensado, bem 
sólido, a gente pode, quando menos esperar, chegar a B20, porque já tem 
coletivo, já tem a indústria... as locomotivas já são testadas e produzidas para 
B20, a indústria automobilís tica já está testando o B20, já tem ônibus andando 
com B20, já tem... Ou seja, nós, não só do ponto de vista interno do nosso 
país, mas do ponto de vista desse debate sobre o aquecimento global, o Brasil 
pode se apresentar como a grande referência mundial em conhecimento 
tecnológico e na capacidade produtiva da energia que as pessoas precisam.  
Portanto, esse sinal que nós demos hoje aqui, de começar em 2010 a 
colocar no carro aquilo que a gente só ia colocar em 2013, é um sinal 
extraordinário de que quando um país tem um povo que acredita, que tem 
autoestima e que está acreditando que as coisas agora engrenaram, não há 
por que este país retroceder, não há por que.  
Nós, Odacir, você que é um homem da política – o Lobão, que é um 
homem da política, o Rossetto,  que já foi deputado –, você sabe que este país 
nunca acreditou tanto em si. Talvez no tempo do Juscelino tenha acreditado 
um pouco, como nós estamos acreditando agora. Na verdade, este país está 
em uma fase em que nós não aceitamos mais ser tratados como cidadãos de 
segunda categoria ou de terceira categoria.  
O mundo, hoje, respeita o Brasil como jamais respeitou. Ninguém mais 
fala que o Brasil é de Terceiro Mundo, essa palavra acabou. Ninguém mais fala 
que o Brasil não tem responsabilidade fiscal, porque  nós estamos dando lição, 
hoje. Ninguém mais fala que o Brasil é um país pequeno, porque hoje nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos emprestando dinheiro ao FMI. Parece pouca coisa, mas para a minha 
geração e para a tua, que passamos trinta anos fazendo oposição contra tudo 
isso, co ntra a subordinação deste país... Muitas vezes, agíamos como se 
fôssemos inofensivos.  
Então, nós temos que aproveitar este momento do Brasil que, na minha 
opinião, é um momento de ouro deste país, para transformá -lo, no futuro, no 
momento definitivo de um  país sólido, de economia sólida, com política social 
sólida, tirando o povo do último degrau e colocando o povo no segundo, no 
terceiro, no quarto.  
Porque no Brasil teve um tempo em que o pobre não podia crescer, que 
o rico achava que estava prejudicando  ele. Isso era pura ignorância. Quanto 
mais o pobre melhorar de vida, mais o rico vai melhorar de vida. É quase uma 
lógica... do próprio Henry Ford, não é de nenhum cara lá da Rússia, do tempo... 
é uma coisa americana. Ele dizia: “eu preciso pagar bem aos meus 
funcionários, para eles poderem ter dinheiro para comprar o carro que eu 
produzo”.  
Então, nós precisamos melhorar a vida dos pobres porque o mercado 
interno, nessa crise, nessa crise - todo mundo sabe e eu falo todo dia - alguns 
setores empresariais s e acovardaram, meterem o pé no breque de forma 
abrupta, sem necessidade. E quem sustentou o consumo neste país foi a parte 
mais pobre da população, que durante muito tempo não tinha tido acesso ao 
consumo.  
Esse é um alerta. O nosso mercado interno sobrevi veu graças a essa 
parte mais pobre da população, que começou a comprar um carrinho, que 
começou a comprar uma roupinha nova, que começou a comprar um 
computador, que começou a comprar um televisor. Só por conta do programa 
Luz para Todos, 87% das pessoas q ue receberam o programa Luz para Todos 
compraram televisão, compraram geladeira, compraram aparelho de som, 
compraram liquidificador. Só por causa de três bicos de luz e de uma tomada  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na sua casa. Então, imaginem a revolução que a gente está por fazer nest e 
país, se a gente acreditar que os de baixo precisam subir mais um degrau, para 
que os de cima não tenham que descer um degrau.  
Este país não será construído pelo governo. Este país será construído 
pela sociedade e será construído por vocês. Se vocês tive ram competência de 
fazer com que três anos antes a gente chegasse ao B5, vocês têm 
competência para compreender que o Brasil não poderá sofrer nenhum 
retrocesso.  
Portanto, parabéns ao ministro Lobão, à Dilma, ao Cassel, à Petrobras, 
e sobretudo a vocês, em presários, que acreditaram e fizeram o B5 acontecer.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 