 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de entrega das obras no Quarteirão Leite Alves  
Cachoeira -BA, 25 de maio de 2009  
 
 
 Bem, eu quero, em primeiro lugar, do fundo do coração, agradecer o 
carinho do povo de Cach oeira para comigo e às pessoas que estão aqui 
presentes.  
 Em segundo lugar, eu queria dizer para vocês da alegria de estar 
recebendo aqui nesta cidade o Presidente do Senegal. Este homem, que 
possivelmente seja um dos mais importantes governantes, com uma formação 
acadêmica extraordinária, acaba de doar uma coleção de livros seus para a 
universidade, consequentemente para a biblioteca. E é um homem que me 
proporcionou um dos momentos mais emocionantes da minha vida quando me 
levou para conhecer a Ilha Gorée , onde os negros livres da África eram presos 
e exportados para as Américas.  
 Eu tive o prazer – se a gente pode falar de prazer – de conhecer um 
lugar que, para mim, é inesquecível, que é a “Porta do Nunca Mais”. Uma 
portinha onde homens e mulheres saíam naquela porta, davam de cara com o 
mar, entravam em um navio negreiro e nunca mais retornavam ao Continente 
Africano, porque morriam aqui, morriam nos Estados Unidos, morriam em 
Cuba, morriam em todos os países que praticaram a escravidão durante mais 
de 300 anos.  
 Por isso, presidente Wade, é uma alegria imensa .tê -lo aqui neste 
estado, que é o estado de maior população negra no nosso país, e o estado 
onde o negro não tem vergonha de ser negro. Pelo contrário, aqui na Bahia as 
pessoas têm orgulho da sua co r. 
 Quero cumprimentar o companheiro Jaques Wagner, pela parceria 
extraordinária que tem feito com o governo federal  para que a gente possa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tornar menos sofrível a vida do povo da Bahia e que a gente possa atender às 
demandas.  
 Eu, companheiro Wagner, qua ndo chego a uma cidade como esta e vejo 
a quantidade de prédios que foram restaurados... Possivelmente ainda tenha 
gente que não saiba dar valor à restauração de um prédio, da mesma forma 
que tem gente que não sabe dar valor a um prato de comida que a mãe coloca 
à mesa, e reclama que não está bem [bom]. Ele reclama que a comida não 
está boa, mas ele não sabe o sacrifício que a mãe fez e nem a quantidade de 
condimentos que existia para fazer a comida. Como ele não foi ao fogão, não 
se queimou, se dá o luxo d e se sentar à mesa e reclamar da qualidade da 
comida.  
 Pois bem, se os governantes que vieram antes de mim e se os 
governantes que vieram antes de você tivessem tido juízo e não tivessem 
permitido que as casas e que as igrejas se deteriorassem, a gente nã o 
precisava estar fazendo restauração. Era só... E aí também, aí também vocês 
conhecem: quem tem um carrinho velho e cada vez que apresenta uma ponta 
de ferrugem vai lá, lixa e passa uma tinta, vai ter o carro para o resto da vida. 
Mas se ele for daqueles relaxados que [deixam] aquele buraquinho virar um 
buracão, ele vai ter que trocar de carro e vai ficar muito mais caro.  
 Portanto, eu estou feliz com o que estou vendo aqui. Sobretudo, porque 
quando eu vim aqui pela primeira vez, vim aqui anunciar que a ge nte ia 
recuperar este prédio extraordinário para fazer a Universidade, e hoje eu estou 
aqui para dizer a vocês: o prédio está pronto e logo, logo nós teremos 2 mil 
alunos estudando nesta universidade. O que é uma coisa fantástica, porque 
nós estamos levand o universidades federais brasileiras para o interior, para 
evitar que as populações mais pobres vivam peregrinando de cidade em cidade 
atrás de uma vaga e não encontrem. A partir de agora, o povo de Cachoeira 
que quiser estudar, é só sair de casa, atravess ar a rua, se matricular e poder 
virar doutor.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu estou com um problema na garganta, talvez porque eu tenha falado, 
essa semana, árabe, tenha falado chinês e, também, tenha falado em turco. A 
minha garganta se enrolou um pouco e agora ela está tendo dificu ldade de 
falar em português. Mas eu vou falar aqui em “baianês” agora.  
 Vamos ver aqui, porque o Iphan... quando o Iphan falou, vocês não 
estavam prestando muita atenção. Eu estava olhando: vocês estavam mais 
querendo tirar fotos. Então, o nosso companheir o do Iphan fez um discurso 
bonito aqui, falou coisas bonitas aqui, e eu tenho certeza que vou ter que 
repeti -las para vocês poderem gravar o que está sendo feito aqui.  
 Pois bem, eu vou dar uns dados para vocês aqui. Eu vou dar... Só o 
valor do convênio co m Cachoeira é de R$ 36 milhões e 521 mil. Vinte e cinco 
milhões e quinhentos mil já foram liberados. Quem é que está dando dinheiro? 
Banco Interamericano de Desenvolvimento, 11 milhões; governo federal, 11 
milhões; e o governo da Bahia, R$ 14 milhões, para  que a gente possa concluir 
isso. 
 Vejam que coisa interessante aqui, meus companheiros: neste campus 
aqui vai funcionar o Centro de Humanidades, Letras e Artes, da Universidade 
Federal da Bahia, com os cursos de ciências sociais, comunicação, economia, 
história, museologia, serviço social e turismo.  
 Para restaurar, foram investidos na fábrica R$ 7 milhões e 961 mil: R$ 3 
milhões da União e do BID, e 4 milhões... Outra vez, Jaques Wagner, você deu 
mais dinheiro do que o governo federal. Você deu R$ 4 milhõ es. Mas eu 
conheço esse galego aí. Eu acho que o dinheiro que ele dá,  eu acho que é o 
dinheiro que eu passo por fora para ele dar, para dizer que é o estado 
 da 
Bahia] que está dando aqui.  
 Agora, vamos ver o que já foi recuperado aqui no Centro Histórico  de 
Cachoeira. Vamos ver: Capela Nossa Senhora da Ajuda, Conjunto do Carmo, 
Ordem Primeira e Terceira, e Casa de Oração – vocês vão dizendo se é 
verdade ou se não é, gente – Igreja Matriz de Nossa Senhora do Rosário, Paço  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Municipal, Casa de Câmara e Cadeia , Casa Natal de Ana Nery, Igreja do 
Rosarinho e Cemitério dos Pretos, Igreja de Nossa Senhora do Monte e a Orla 
da Cachoeira. Bem, além dos monumentos públicos, já foram investidos R$ 
157 mil na restauração de 16 imóveis particulares no Centro Histórico. H á mais 
11 obras em andamento, 40 propostas em fase de análise e 23 em lista de 
espera.  
 Meus companheiros e companheiras, eu ainda, Juca e companheiro do 
Iphan, ainda quero vir aqui até o final do meu mandato para ver se a gente 
deixou Cachoeira tal como e ra ela antes de os homens estragarem. Porque a 
verdade nua e crua, companheiro, é que hoje conhecendo o Brasil como eu 
conheço, vendo a quantidade de coisas ruins que existem neste país ainda – 
por exemplo, as favelas do País, que nós com o PAC queremos tr ansformar 
em bairros – eu fico imaginando o quanto as pessoas que governaram este 
país há 40, há 30 ou há 50 anos foram perversos com este país.  
 Você imagina uma matriz de uma igreja se deteriorar porque não tiveram 
coragem de, quando quebrou a primeira telha ou [teve] a primeira rachadura, 
imediatamente vir consertar para evitar que a cidade ficasse mais feia e o 
prédio ficasse mais feio. Quando surgiu um primeiro barraco onde hoje é uma 
favela, se o Estado tivesse feito uma intervenção e construído uma casa, e 
tomado providências para não haver um assentamento irregular, a gente não 
teria hoje o povo morando nas condições em que está morando. Eu, quando 
venho aqui, inaugurar uma universidade aqui em Cachoeira, uma federal, eu 
fico imaginando: antes, univ ersidade federal era coisa da capital. Só capital 
poderia ter universidade federal.  
 Pois bem, além das universidades novas que estamos fazendo, nós 
estamos fazendo 98 campi avançados por todo o território nacional, para a 
gente poder... com a universidade , a gente vai levar funcionários, vai levar 
educadores, a gente vai começar a levar empresas, daqui a pouco tem um 
hotel, daqui a pouco tem uma outra empresa. É a possibilidade de nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desenvolvermos o país de forma descentralizada, e vir nesta cidade, recu perar 
um prédio como este e dizer para vocês: hoje vocês estão em um prédio 
alugado, mas daqui a algum tempo vocês estarão em um dos prédios mais 
bonitos que qualquer universidade federal deste país vai ter. Não apenas 
bonito do ponto de vista das suas par edes ou da sua pintura, [mas] do ponto de 
vista da sua história.  
 E eu vi aí companheiros reclamando de laboratório, de professor. É 
importante reclamar, é importante reclamar. Eu quero dizer para vocês que eu 
sou agradecido a Deus por ter me feito com uma  boca só e com duas orelhas 
para eu ouvir mais do que falar.  
 O importante é a gente ter clareza do que já aconteceu na educação 
deste país. Certamente, aqui tem gente muito mais letrada do que eu. 
Certamente, ali no meio da imprensa tem gente muito mais l etrada do que eu. 
Aqui, eu nem falo. Agora, pesquisem e vejam se existiu no País, em todo o 
tempo que este país existe, um governo que fez pelo menos 50% do que nós 
estamos fazendo pela Educação neste país. Perguntem aos professores quem 
é que teve coragem  de criar um piso salarial. Ele ainda está além [aquém] do 
que merecem os professores, além [aquém] do que merecem, porque um 
professor hoje não entra apenas em uma sala de aula para dar aula. Um 
professor tem que cuidar de vários problemas que tem uma cri ança, e, às 
vezes, são 40 ou 50 [crianças]. A gente costuma chamar de mestre mas, na 
hora de pagar, muitas vezes a gente não paga o salário que as pessoas 
merecem. Nós precisamos preparar o Brasil para que a gente chegue a um 
nível de pagar aquilo que as p essoas realmente valem enquanto educadores 
deste país.  
 Tem gente reclamando de laboratório. Quantos laboratórios nós já 
fizemos neste país? Certamente, ainda falta fazer mais da metade do que nós 
fizemos. Vamos fazê -los, porque o nosso compromisso é torna r a escola 
pública brasileira em igualdade de condições com qualquer escola pública de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  qualquer lugar do mundo, por melhor que ela seja. Quem foi que disse que o 
pobre tem que ter escola de segunda categoria? Quem foi que disse que pobre 
não tem que ter la boratório? Isso se dizia antes de eu chegar à Presidência da 
República e de esse galego chegar ao governo da Bahia, porque nós 
queremos que este povo conquiste cidadania.  
 Em 1909 foi feita a primeira escola técnica neste país, pelo presidente 
Nilo Peçanha , na cidade de Campos, no Rio de Janeiro. Em cem anos, eles 
fizeram 140 escolas. Nós, em oito anos, vamos fazer 214 escolas técnicas 
profissionais neste país.  
 Nós estabelecemos o plano de metas, ou seja, metas para melhorar a 
Educação. Criamos o Fundeb, c riamos o Proeb, estamos investindo em 
creches, porque nós achamos que qualquer coisa que a gente investir, neste 
país... fazer viaduto é importante, fazer estrada é importante, fazer ferrovia é 
importante. Mas, de todos esses, o mais importante investiment o é a gente 
investir no saber do povo brasileiro, no conhecimento, na inteligência, na 
formação profissional. E isso nós estamos fazendo graças à competência do 
ministro Fernando Haddad.  
 Por isso, companheiros de Cachoeira, eu volto agora para Salvador co m 
o presidente Wade, com os ministros e com o Governador. Vamos participar de 
um ato no Teatro Castro Alves. Mas volto com a consciência tranquila e com a 
alma lavada, de que aquilo que eu vim aqui, em 2005, prometer para vocês, 
hoje eu estou entregando, d izendo para vocês: cuidem, porque a universidade 
não é minha, é de vocês. Cuidem, porque ela irá formar os filhos de vocês.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus permitir.  
 
 
 
 
(211A)  
 