 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do III Festival Mundial de Artes Negras  
Salvador -BA, 25 de maio de 2009  
 
 
 Não se impressionem com a quantidade de papel, porque é um 
parágrafo por página.  
 Primeiro, quero cumprimentar o meu amigo, companheiro, o 
excelentíssimo presidente da República do Senegal, companheiro Abdoulaye 
Wade,  
 Quero cumprimentar o meu querido companheiro, de muitos anos, 
governador do estado da Bahia, companheiro Jaques Wagner e s ua 
companheira Fátima Mendonça,  
 Quero cumprimentar o ministro Edson Santos, ministro -chefe da 
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial,  
 O embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, secretário -geral das 
Relações Exteriores,  
 [Quero] com unicar que o companheiro Celso Amorim não pôde vir 
porque foi à missa de sétimo dia da sua irmã, que morreu quando nós 
estávamos na China,  
 Quero cumprimentar o senhor (incompreensível), ministro para o 
(incompreensível), da República do Senegal, e demais integrantes da 
delegação do Senegal,  
 Quero cumprimentar o embaixador Seck, embaixador do Senegal no 
Brasil, em nome de quem cumprimento os embaixadores estrangeiros 
acreditados junto ao meu governo,  
 O deputado Marcelo Nilo, presidente da Assembléia Legis lativa da 
Bahia,  
 A desembargadora Sílvia Zarif, presidente do Tribunal de Justiça,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar os companheiros e as companheiras que não estou 
vendo, mas estou imaginando que estejam em algum lugar aqui, deputados 
federais e deputadas que estão pr esentes,  
 A nossa querida embaixadora Katia Gilaberte, embaixadora do Brasil no 
Senegal,  
 O nosso companheiro prefeito de Salvador, companheiro João Henrique,  
 Quero cumprimentar o Carlos Henrique Custódio, presidente dos 
Correios,  
 Quero cumprimentar o no sso companheiro Zulu Araújo, presidente da 
Fundação Palmares,  
 Quero cumprimentar o Gilberto Leal, presidente da Confederação 
Nacional de Entidades Negras,  
 Quero cumprimentar o Antônio Carlos dos Santos, o famoso Vovô, do Ilê 
Aiyê,  
 Quero cumprimentar tod os os companheiros aqui presentes,  
 Não fui eu que toquei. Deve ter sido o Gilberto Gil, escondido em algum 
lugar aí,  
 Quero cumprimentar os sindicalistas que estão aqui presentes,  
 [Quero] cumprimentar os companheiros da imprensa que estão aqui 
presentes,  
  
[Quero] cansar vocês um pouquinho com o meu discurso.  
Poucas são as ocasiões tão ricas de simbolismo como esta que vivemos 
hoje. Comemoramos o Dia da África na capital mais negra do Brasil, no teatro 
que leva o nome de um poeta de arte e de luta, que co ntribuiu enormemente 
para o fim da terrível escravidão.  
Temos a honra de contar com a presença do presidente do Senegal, o 
meu caro Abdoulaye Wade. O presidente Wade é um grande promotor das 
causas africanas e um grande amigo do Brasil. No seu governo, o Senegal tem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desempenhado importante papel de apoio aos foros regionais, como a União 
Africana e o a Nova Parceria para o Desenvolvimento da África, e também na 
mediação de conflitos africanos. É dele a iniciativa de aproximar o Senegal de 
outros países em desenvolvimento. Ele tem sido um importante elo nas 
relações entre o Brasil e os países da África Subsaariana.  
Nunca me esquecerei da viagem que fiz ao Senegal em 2005, e em 
especial do momento em que, ao lado do presidente Wade, visitei a Ilha de 
Goreé. A li me emocionei ao ver a casa onde ficavam presos os escravos que 
seriam trazidos para a América. Também a “Porta do Nunca Mais”, pela qual 
eles passavam antes de serem embarcados nos navios negreiros, alguns com 
destino ao Porto de Salvador, a poucos quil ômetros daqui.  
Na ocasião, como presidente do Brasil, pedi perdão à África por todas as 
violências e injustiças cometidas contra aquele continente e a sua população. 
Ressaltei, também, a necessidade de integrarmos cada vez mais nossos 
povos, de reforçarmos  as alianças nas mais diversas áreas.  
É com este espírito, portanto, que celebramos hoje o início de um 
capítulo especial nas relações entre Brasil e África. E ele se dá justamente 
naquilo que existe de mais intenso na ligação de nosso país com o continent e-
mãe: a arte e a cultura.  
É sabido que temos aqui a maior população negra do mundo fora da 
África. Também é conhecida e inegável a importância dos negros na 
construção deste país e no modo de vida de cada brasileiro e brasileira. A 
nossa língua, a nossa a rte, a nossa forma de ver o mundo e, principalmente, o 
nosso jeito de ser têm raízes fincadas no solo africano.  
Estou falando de uma rica tradição, forte o bastante para resistir a mais 
de 300 anos de escravatura, de uma alegria e de um grito de liberdade  que não 
foram abafados nem pela mais cruel repressão, e que ao longo dos séculos se 
misturou, aqui, a matizes culturais dos mais diferentes povos, sem nunca 
perder a sua ligação ancestral.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A grande verdade, minhas amigas e meus amigos, é que a África não 
está apenas na cor da pele do brasileiro, nos seus usos e costumes. Está, sim, 
na alma de cada um de nós. Foi fundamental em nosso passado, construiu 
nosso presente e estará cada vez mais forte no futuro.  
É por este motivo que me causa especial orgulho sub ir a este palco e 
participar do lançamento da terceira edição do Festival Mundial de Artes 
Negras, que ocorrerá em dezembro no Senegal. O Brasil, como se sabe, será 
homenageado nessa edição do festival. Mais do que isso: faz parte de sua 
comissão organizad ora e está articulando a participação dos países latino -
americanos no evento.  
Durante o restante do ano, o governo federal vai estimular grupos 
culturais, produtores, artistas e todos os cidadãos que tenham algo a mostrar 
da cultura negra brasileira a ire m ao Senegal, levar a cultura africana presente 
no Brasil. Trata -se, sobretudo, da prova de que voltamos a nos reconhecer – 
brasileiros e africanos – como povos unidos pela história e por desafios 
comuns, e de que estamos conseguindo promover um profundo i ntercâmbio de 
ideais e de criatividade.  
É neste mesmo sentido que lançamos, hoje, a série de selos “Roda de 
Capoeira e Ofícios dos Mestres”. Com ela, homenageamos todos os mestres, 
conhecidos e anônimos, de ontem e de hoje, que ajudaram a tornar a capoeira  
uma das mais significativas e peculiares manifestações culturais do povo 
brasileiro. Entre eles, Mestre Bimba e o grande Mestre Pastinha, cujos 120 
anos de nascimento estão sendo celebrados em 2009.  
A arte da capoeira e de seus mestres reinventou, aqui em  nossa terra, a 
cultura ancestral da África. Superou o jugo da opressão com o jogo da 
liberdade. Ao sobreviver nas rodas dos quilombos, portos e cidades, e se 
expandir por todo o Brasil, a capoeira transcendeu os conceitos de dança, 
brincadeira, luta ou es porte. Mostrou o que ela realmente é: uma criação 
civilizatória, de congraçamento e de resgate da auto -estima de populações  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  excluídas.  
Talvez tenha sido esse potencial democrático e mobilizador que motivou, 
ao longo de décadas e décadas, tantas perseguiçõ es a essa arte e aos seus 
mestres. Apenas nos anos 40, o então presidente Getúlio Vargas liberou a 
prática da capoeira, antevendo que ela ainda seria reconhecida em todo o 
mundo como um esporte brasileiro por excelência – um esporte que não pode 
ser dissoc iado de nossa cultura. E o resultado não poderia ser outro: hoje, ela é 
praticada em mais de 150 países dos cinco continentes. Tornou -se, com 
merecimento, um patrimônio imaterial de nossa cultura, oficialmente 
reconhecido pelo Estado, e ganhará ainda mais destaque com os selos que 
acabamos de lançar.  
Minhas amigas, meus amigos, companheiros e companheiras,  
Esta comemoração do Dia da África – instituído pela Organização das 
Nações Unidas em 1972 – relembra a todos nós o encontro na Etiópia que 
criou, em 1963 , a Organização da Unidade Africana, e que teve como um de 
seus principais articuladores o primeiro presidente do Senegal após sua 
independência, Leopold Senghor, conhecido como “poeta da negritude”.  
Quero, portanto, agradecer a presença do presidente Wade  aqui no 
Brasil. Os laços culturais que ligam o Brasil e o Senegal, e a África como um 
todo, são mais profundos que o oceano que separa os dois continentes. E a 
eles estamos somando laços de fraternidade que nos tornarão cada vez mais 
próximos.  
Quero, tamb ém, dar os meus parabéns a todos os que estão 
participando, de uma forma ou de outra, desta nova e profícua fase das 
relações com os países africanos, que cada vez mais será marcada pelo 
campo da cultura e da arte.   
Meus amigos e minhas amigas,  
O Festival se dará de 1º a 14 de dezembro de 2009. É importante todos 
saberem que o companheiro Juca Ferreira é o organizador desse Festival, da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parte brasileira. Mas é importante saber que ele vai trabalhar junto com o 
Itamaraty, que ele vai tentar trabalhar junto c om os governos da América Latina 
mas, sobretudo, ele precisa trabalhar, companheiro Wagner, com os 
governadores dos estados. Não vou nem dizer do Edson, que tem a obrigação 
de trabalhar mais do que todo mundo, porque ele é o ministro da pasta e, 
portanto, nós precisamos levar alguns governadores de estados importantes 
que têm muito a ver com a raça negra no Brasil. Mas, sobretudo, nós temos 
que levar, além de uma quantidade boa, uma qualidade excepcional.  
Aí, meu caro Edson e meu caro Juca, é preciso provo car todas as 
organizações do Movimento Negro no Brasil – todas – para que a gente possa 
levar ao Senegal, não apenas a quantidade, mas levar o que a gente tem de 
melhor artista neste país, o que a gente tem de melhor escritor neste país, o 
que a gente tem de melhor pesquisador neste país, para que o Brasil possa 
fazer no Senegal a demonstração viva de porquê nós exigimos para nós o 
direito de ser a segunda nação negra do mundo depois da Nigéria, e a primeira 
nação negra depois do continente africano.  
Aí nós  vamos precisar de apoio. Da minha parte, o que eu posso dizer 
para vocês é o seguinte: eu não sou artista, eu não sou cientista, mas pode 
ficar certo, presidente Wade, que – de 1º a 14, eu vou escolher, não posso ficar 
os 14 dias lá – se Deus quiser, esta rei na abertura desse Festival das Artes 
Negras, que é um jeito de a gente prestar uma homenagem a um continente 
que ajudou o povo brasileiro a ser como nós somos: alegres, lutadores, mas 
que tem uma alma maior do que o sofrimento que todos nós já tivemos no 
Planeta. O brasileiro é exatamente a síntese mais perfeita dos africanos que 
vieram para cá, sofreram, morreram, lutaram, mas, com todo o sofrimento, 
deixaram na alma de cada um de nós o prazer pela vida, o prazer pela 
liberdade, o prazer pela democraci a. 
Portanto, eu queria dizer para terminar aqui, presidente Wade, viva o 
Brasil, viva o Senegal e viva a África.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Um abraço.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 