 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento e adesão ao Compromisso Nacional para 
Aperfeiçoar as Condições de Trabalho na Cana -de-Açúcar  
Palácio do Buriti, 25 de junho de 2009  
 
 
 Meus queridos companheiro s trabalhadores e empresários da indústria 
sucroalcooleira do Brasil,  
 Meu ministro da Agricultura, Reinhold Stephanes; do Trabalho, Carlos 
Luppi; de Minas e Energia, Edison Lobão; do Desenvolvimento Agrário, 
Guilherme Cassel; da Secretaria -Geral, companhe iro Luiz Dulci; da Advocacia -
Geral da União, José Antonio Toffoli; da Secretaria Especial de Direitos 
Humanos, Paulinho Vannuchi, que teve que se retirar.  
 Companheiros deputados federais Elismar Prado e Paulo Henrique 
Lustosa,  
 Querido companheiro Hélio N eves, presidente da Feraesp,  
 Marcos Jank, presidente da Unica,  
 Companheiro Alberto Broch, presidente da Contag,  
 Meu caro companheiro André Rocha, representante do Fórum Nacional 
Sucroenergético,  
 Nosso companheiro Miguel Rossetto, presidente da Petrobra s 
Biocombustíveis,  
 Amigos e amigas,  
 Trabalhadores,  
 Companheiros da imprensa,  
 Companheiros – hoje tem mais companheiras do que companheiros,  
 
 Primeiro, o reconhecimento. Dar os parabéns, aqui, aos ministros que 
contribuíram para que esse acordo pudesse  sair e, sobretudo, no trabalho  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  obstinado que fez o companheiro Luiz Soares Dulci, pela Secretaria -Geral da 
Presidência da República. Acho que, Dulci, com a tua simplicidade e 
humildade, possivelmente você não tenha dimensão do que a equipe que você 
coorde nou foi capaz de fazer, trazendo hoje, para que nós pudéssemos firmar 
essa carta de intenção. Muito mais do que isso, eu acho que um compromisso 
de honra que trabalhadores e empresários, coordenados pelo governo, 
resolveram fazer.  
 Possivelmente, e é impor tante que os companheiros da imprensa 
compreendam isso, possivelmente alguém pode dizer: “Isso poderia ter sido 
feito há 20 anos atrás, há 30 anos atrás, há 40 anos atrás”. Há quarenta anos 
atrás, nós éramos inimigos de classe, nós nem nos conhecíamos e nã o 
gostávamos uns dos outros. Esse é um dado. Os trabalhadores, quando iam 
para a Frente de Trabalho, já iam tendo a certeza de que não era uma relação 
capital e trabalho, era uma relação de um trabalhador com um inimigo e, 
possivelmente, muitos empresários  também vissem: é uma relação de 
empresário com o inimigo.  Eu digo isso, que é para a gente assentar 
corretamente no que vocês foram capazes de fazer. Não faz muito tempo, não 
faz muito tempo, a maioria dos trabalhadores tinha medo de votar em mim, por 
falta de consciência política e muitos diziam: “Votar nesse cara, ele é igual a 
mim, sabe. Por que eu vou votar nele?”  
Eu, às vezes, ficava magoado, pegava as estradas de São Paulo para 
fazer campanha e, às vezes, passava em setores médios da sociedade, eles  
aplaudiam, e quando passava perto de alguém que estava colhendo algodão 
ou cortando cana fazia assim para mim. Eu passava três noites com 
enxaqueca, porque eu não estava sendo entendido por aqueles que era a 
razão pela qual eu tinha criado um partido e en trado na política.  
Mas também os empresários tinham medo, muito medo. E as coisas 
começaram a mudar. Primeiro, o companheiro Machado foi eleito prefeito de 
Piracicaba, e aí começou a estabelecer relações com alguns fornecedores de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  cana no primeiro momento.  Depois o companheiro Palocci foi eleito prefeito de 
Ribeirão Preto e estabeleceu relações com um grande número de empresários 
do setor e, por conseguinte, eu fui me aproximando de alguns empresários. E, 
depois, pelo fato de eu ser muitas vezes candidato, a gente tem a chance de 
conversar mais com eles do que se eu tivesse sido uma vez só e desistido de 
ser candidato.  
E hoje, e eu até já fui criticado, porque uma vez eu fiz elogios. Os 
usineiros, só para vocês terem ideia, eram tratados pelos políticos com o os 
evangélicos. Todo mundo quer o voto do evangélico, mas depois as pessoas 
têm vergonha de dizer que receberam apoio de determinado setor evangélico. 
Usineiro era tratado assim neste país, usineiro era tratado e vendido como se 
fosse, sabe, a coisa nefa sta do setor empresarial brasileiro. Ora, se no 
passado, nós tivemos alguém no setor que criou essa imagem, a verdade é 
que o tempo se encarrega de fazer a mudança para todos os lados e eu, que 
jamais imaginei ser o garoto -propaganda do etanol no mundo, vi rei o garoto -
propaganda do etanol no mundo.  
E virei por uma razão lógica, por uma razão de soberania deste país. 
Agora mesmo eu perguntava para um companheiro como é que foi a vinda do 
Bill Clinton no encontro que eles fizeram em São Paulo, o Marcio me di sse: “Foi 
muito importante”. E eu falei para o Marcio: ele disse que vai convencer o 
Obama a parar de produzir tanto de milho e vai comprar o nosso, de cana -de-
açúcar? O Marcio me falou: “Não, ele disse que é preciso primeiro resolver os 
negócios na Amazôn ia”. 
 Então, esse é um debate, e é por isso que eu assumi a defesa do 
biocombustível, e é por isso que nós tomamos a decisão de estabelecer essa 
mesa, para poder resolver essas coisas que eram motivos utilizados contra nós 
no exterior. E, muitas vezes, gov ernantes europeus convidavam trabalhadores 
brasileiros para ir lá dizer isso. E, muitas vezes, nós, inocentemente, íamos 
para os outros governos para falar mal do nosso país, achando que estava  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  ajudando. E, agora, nós sabemos que temos adversários, no camp o comercial, 
para enfrentar. Nós sabemos que temos.  
 Ninguém se conforma que o Brasil tenha virado o maior exportador de 
carne do mundo, o maior exportador de minério de ferro do mundo, o maior 
exportador de café do mundo, o maior exportador de suco de lar anja do 
mundo, um dos maiores exportadores de soja do mundo, exportador de avião. 
Ou seja, nós estamos entrando num mercado cativo dos outros.  
 E como o Brasil não quer ser mais tratado como uma nação de segunda 
categoria, nós temos a melhor tecnologia, te mos mais capacidade produtiva, 
menos da metade do preço que eles produzem, comprovadamente um 
combustível limpo, comprovadamente, tecnologicamente, ele funciona – está aí 
os carros brasileiros para fazerem inveja a qualquer carro chique que eles 
tenham lá fora. É só colocar um carro deles, a gasolina, perto do nosso a 
etanol, flex fuel , para eles saberem qual a diferença da emissão de gás efeito 
estufa.  
 É essa a discussão que nós queremos fazer. E essa discussão que eu 
acho que tanto trabalhadores e empres ários compreenderam que se a gente 
estiver em harmonia, fazendo as coisas corretas, isso é uma vantagem 
comparativa para o Brasil, no mundo da competitividade.  
 O que é duro é o Luppi ouvir, na OIT – não desta vez, porque eu 
também estava lá, e porque ele foi desaforado da outra vez –, levantar alguém 
e dizer: “Ah, mas lá na cana -de-açúcar tem trabalho escravo”. E se essa moda 
pega, você vai chegar em qualquer país europeu para vender o nosso produto, 
os caras falam: “Não!”. E eles fazem mais, às vezes vem até ONGs de lá fazer 
o discurso que interessa aos governos. E, muitas vezes, aqui, nós acreditamos.  
 Nós temos que saber que nessa disputa o Brasil não tem medo de 
debater em lugar nenhum do mundo, com quem quer que seja. O que nós 
queremos é que prevaleça  a lei do livre comércio. Ou seja, quando é os 
produtos deles, eles defendem livre comércio, sem imposto. Agora, quando é o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  nosso etanol, eles metem taxa em cima de taxa para dificultar que a gente 
prove que somos melhor do que eles. Esse é o dado concreto  e objetivo.  
Eu lembro que uma pessoa importante veio aqui neste Palácio e 
começou a conversa comigo, o seguinte: “Ah, mas trabalhar cortando cana é 
um trabalho muito penoso. Não é possível comprar um combustível de um 
trabalho desse”. Eu falei: é engraça do. Eu sei que o trabalhador de cana 
trabalha no pesado. Agora, é menos pesado do que trabalhar 90 metros numa 
mina de carvão, que foi o que transformou o teu país numa potência.  É muito 
menos.   
Eu fui em Roma para dizer para eles: tirem o dedo sujo de com bustível 
fóssil do nosso combustível limpo. Porque senão fica acusação por acusação, 
fica acusação por acusação. E muitas vezes aqui, muita gente nossa acredita. 
Ah, foi dito lá fora, a gente acredita. Como se nós fôssemos, sabe, de terceira 
categoria. Ent ão esse acordo, Dulci, esse acordo, possivelmente a gente não 
se dê conta agora, e eu também não trabalho com a ilusão de que a partir de 
agora, virou tudo maravilha, não. Não virou maravilha nem para os empresários 
colocarem o nosso produto no exterior e nem virou maravilha ainda as coisas 
dos trabalhadores.  
Mas nós estabelecemos, sabe, um novo paradigma. Ou seja, vocês, 
trabalhadores e empresários fizeram a coisa mais sagrada entre dois 
negociadores. Vocês, agora, estão se respeitando e os dois compreend em que 
um precisa do outro para sobreviver. Esse é o dado concreto. E a partir daí, 
tudo fica mais fácil. A segunda coisa importante que vocês compreenderam é 
que nós, que brigamos a vida inteira contra o trabalho insalubre, perigoso, 
periculoso, no campo,  estamos vendo agora a tecnologia tirar os homens do 
campo e colocar uma máquina. Uma máquina daquelas deve tirar o lugar de 
cem trabalhadores cada máquina daquela, 200, 300, sei lá quantos, mas tira 
muitos. E nós somos favoráveis, nós somos favoráveis que  esse trabalho 
insalubre seja cada vez menos feito pelo ser humano manualmente, que seja a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  máquina. Mas aí entra o outro desafio: onde colocar o sustento, onde colocar 
esses trabalhadores, trabalhadoras para levar para casa o pão de cada dia, o 
leite de ca da dia.  
 Se nós queremos (incompreensível), se todo mundo no Brasil dá palpite 
de que é um trabalho perigoso, está na hora, agora, de todo mundo assumir a 
responsabilidade de como a gente canalizar esses companheiros e essas 
companheiras para um trabalho q ue eles ganhem, no mínimo, um pouco mais 
do que eles ganham no corte de cana.  
E, nesse trabalho, posso dizer aos empresários e dizer aos 
trabalhadores que o nosso governo fará o esforço que tiver que fazer para que 
a gente possa ser parceiros na construção  dessa nova ordem econômica na 
zona da produção de álcool, de açúcar e dos trabalhadores. Nós temos esse 
compromisso. E não é um compromisso... Eu até não podia fazer 
compromisso, muito, porque o meu mandato termina dentro de um ano e meio. 
Mas esse é um c ompromisso de vida, perpassa o mandato de um presidente 
da República. E, eu tenho certeza, os empresários são todos jovens, aqui, 
todos vão viver, pelo menos, mais 30, 40 anos ainda.  
 Ou seja, e isso, esse é um processo em construção, que nós vamos 
constru ir a cada dia, a cada hora, a cada momento. Para gente ter o orgulho 
que nós tivemos, agora, quando eu fui na Fitim. Quando eu fui na Fitim, 
ninguém mais falou, não sei se tinha empresários nossos, do setor, lá, mas 
ninguém mais falou que tem trabalho escr avo. Porque nós já anunciamos lá 
esse contrato que nós íamos fazer aqui. O que aconteceu lá foi o 
reconhecimento pelas coisas que o Brasil está fazendo.  
 Então eu quero, do fundo do coração... Você vai ter muito trabalho daqui 
para frente, Luppi, você, o D ulci, o Reinhold Stephanes, todo mundo aí, todos, 
para poder fiscalizar, junto com os empresários e com os trabalhadores, são 
muita gente, trezentos e poucos empresários, 80% da produção de açúcar do 
Brasil, não é pouca coisa. Pode ser que entre um ou outr o tenha uma ovelha  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  marrom, para não falar ovelha negra, uma ovelha marrom, uma ovelha verde. 
Mas essa pessoa que se transformar na ovelha verde ou marrom, essa pessoa 
vai ficar tão sozinho e tão isolado que a vergonha vai fazê -lo aderir a esse 
acordo e cum prir a mesma coisa que vocês assumiram de cumprir.  
 Por isso, companheiros e companheiras, eu quero dar os parabéns, 
Dulci, a você e à sua equipe, à capacidade de organização; aos empresários, a 
capacidade de atender o nosso apelo, para que isso fosse feit o, até para que 
facilitasse a gente continuar a tentar jogar o nosso álcool no tanque dos carros 
do chamado “mundo desenvolvido”. E, aos trabalhadores, a certeza de que nós 
estamos longe de fazer tudo o que precisa ser feito pelos trabalhadores. 
Estamos mu ito longe. Mas já fizemos, em pouco tempo, mais do que já foi feito 
em muitas décadas por outro governo. O dado concreto é que vocês próprios 
estão aprendendo, pela cabeça de vocês, que a jornada é longa, mas ela é 
necessária. E hoje vocês conquistaram uma  grande coisa, um conjunto de 
conquistas que foi extremamente importante. Por isso, meus agradecimentos à 
compreensão.  
 E às centrais sindicais, que são parceiros históricos do governo, desde 
antes da minha vitória, sem a participação de vocês, a compreens ão de vocês, 
nós não chegaríamos a isso. E à imprensa que pode, a partir de agora, 
começar a fiscalizar, para saber se as coisas estão funcionando tal como está 
escrito no papel que nós vamos entregar na saída para vocês e para eles.  
 Meus agradecimentos. Que Deus nos abençoe, e que possa permitir que 
a gente continue fazendo conquista atrás de conquista.  
 Aqui... Quem é ele? Cadê ele? É você? Ô, “bichim”... Ele está dizendo o 
seguinte, olha: o Antônio Carlos, esse moço que veio aqui... Eu sabia que você 
não era só cortador de cana. Eu perguntei. Eu perguntei para ele, eu falei: 
aquele “bichim” ali deve cortar umas três fazendas de cana por dia. É o 
seguinte: ele... Nós vamos fazer os empresários, aqui, serem os patrocinadores 
seu, aqui. O problema é que se você tiver patrocínio, então não vai querer mais  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto. gov.br  trabalhar, não é?  
 Não, é o seguinte: é que ele é lutador de boxe. E ele está dizendo o 
seguinte: “Eu também sou lutador de boxe, mas eu preciso de patrocínio”. 
Campeão do Pontal. Mas disse que a única luta que ele venceu foi com o Zé 
Rainha, magrinho, lá no Pontal.  
 Não, mas, aqui, ô Toni, eu vou falar com o Ministro do Esporte, você 
depois coloca o teu telefone aqui, ou o telefone de onde você trabalha, ou se 
eu falo com o Hélio, com qualquer pessoa, para c uidar disso aí, tá? Depois eu 
vou fazer uma luta com você, que eu fui treinador de boxe. Eu parei de lutar 
porque era excessivamente violento, eu teria que parar.  
 Mas, gente, olha, muito obrigado. Que Deus abençoe todos vocês pela 
conquista que nós tivemo s hoje.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 