 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Terceira intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, na II Cúpula América do Sul -África  
Isla de Margarita -Venezuela, 26 de setembro de 2009  
 
 
 Por conta do discurso do companheiro Diouf, eu penso que, 
historicamente, o tipo de ajuda que o mundo desenvolvido deu para muitos 
países africanos foi muito importante, mas eu diria que foi insuficiente. Nós 
montamos uma sede da Embrapa, que é a Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária, na cidade de Acra, em Gana, e quando eu voltar de 
Cope nhague, a partir do dia 10, nós vamos fazer uma reunião com a Embrapa 
para saber o resultado da pesquisa que eles fizeram em uma parte do território 
africano. Nós temos a convicção de que a savana africana tem quase o mesmo 
potencial de produção agrícola q ue tem o cerrado brasileiro. Há 30 anos ou 40 
anos, o cerrado brasileiro, ali onde fica Brasília, era tido como terra imprestável. 
Depois de estudos e pesquisas, depois de um manejo do solo, hoje é a região 
que mais produz grãos no Brasil.  
 Bem, nós vamos fazer uma reunião com a Embrapa e é importante, 
Diouf, colocar os fones no ouvido... Nós vamos fazer uma reunião com a 
Embrapa e a minha ideia é, com o resultado de pesquisa em função do que 
pode ser plantado em cada região, a gente procurar os países rico s para que 
eles ajudem, não a dar alimentos, mas ajudar a produzir alimentos em cada 
país.  
 Eu penso que essa é uma coisa, Diouf, que nós pretendemos anunciar 
lá no Congresso da FAO, em Roma, em novembro, mas é preciso fazer um 
texto porque nós precisamos ter o compromisso dos países que habitualmente 
têm ajudado a África, dos países que foram colonizadores de alguns, que ainda 
ajudam. Há uma ajuda muito insuficiente, mas nós achamos que não basta a 
ajuda do tipo que foi dada em todo o século XX. É preciso que agora a gente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre com outro tipo de ajuda, de tornar a terra produtiva, assistência técnica e, 
em alguns casos, até, eu diria, irrigação onde tiver água em condições de 
irrigar.  
E essa, Diouf, tem que ser uma decisão que nós temos que tomar no 
Congr esso da FAO para comprometer os países ricos. Por exemplo, a Cristina 
estava comigo quando foi anunciado que o G -8 liberou US$ 20 bilhões para a 
África. A minha preocupação é como é que esse dinheiro chega, na mão de 
quem ele chega e o que ele produz. Se n ós transformássemos 20 bilhões em 
produção no continente africano, nós não precisaríamos comprar alimentos 
subsidiados da Europa ou dos próprios Estados Unidos.  
Eu penso, Diouf, que essa é uma discussão séria que nós temos que 
nos preparar para fazer em R oma, e temos que fazer um esforço, Diouf, não 
para levar apenas os países pobres, mas para convidar os países ricos a 
comparecerem à Conferência da FAO, para que eles possam ouvir esses 
números e para que eles possam se comprometer com uma outra política d e 
ajuda, sobretudo ao continente africano.  
Nós vamos levar as propostas de como é possível fazer isso em função 
das experiências e das pesquisas feitas em vários países, e aí nós vamos 
esperar que eles possam colocar a mão no bolso e ajudar.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 