 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Segunda intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, na II Cúpula América do Sul -África  
Isla de Margarita -Venezuela, 26 de setembro de 2009  
 
 
 A mesa precisa ter um número razoável para que ela possa funcionar. 
Mas eu penso que você p ode colocar seis, sete, oito pessoas. Mas se a gente 
colocar muita gente, nós corremos o risco de a mesa não funcionar 
(incompreensível) porque teremos que reunir muitos presidentes. Eu concordo 
com a ideia de que poderíamos colocar os que você citou, colo car, por 
exemplo, o Equador. Sempre quem for presidente Pro Tempore  da Unasul 
estará presente nessa mesa, sempre. E você pode colocar mais uns dois 
países porque ficam oito países, aí você consegue reunir os presidentes uma 
vez por ano, pelo menos, ou, em caráter emergencial, tomar determinadas 
medidas. Se for 20 ou 30 presidentes, nós não conseguiremos nos reunir 
nunca.  
 Então, a minha ideia é essa: esses nomes que você falou, mais a 
Presidência Pro Tempore  da Unasul, a Cristina, que mostrou interesse em 
participar, mais um outro país africano, está constituída a mesa para que a 
gente possa fazer as coisas funcionarem.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 