 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao 10º Fórum Internacional Software Livre  
Porto Alegre -RS, 26 de junho de 2009  
 
 
 Bem, na verdade, a Dilma falou pelo governo brasileiro. Não era 
necessário eu dizer absolutamen te nada aqui, hoje, porque eu acho que passar 
naquele “corredor polonês” que eu passei para chegar aqui, já valeu pelo 
menos uns quatro discursos.  
 Mas, eu queria cumprimentar os meus companheiros de Ministério que 
estão aqui conosco,  
 Queria cumprimentar os deputados federais,  
 Os nossos senadores,  
 O nosso ex -governador Olívio Dutra,  
 O prefeito Fogaça,  
 Queria cumprimentar uma convidada especial que chegou atrasada 
aqui, que é a nossa companheira Lourdes Munhoz, da Espanha, deputada por 
Barcelona e asses sora do presidente Zapatero na área de Software Livre. Eu 
nem vi a cara dela, porque ela não se apresentou aqui. Fica em pé.  
 Quero cumprimentar o nosso querido reitor Joaquim Clutê,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Marcelo Branco, 
coordenad or geral do 10º Fórum Internacional de Software Livre,  
 Quero cumprimentar os companheiros das instituições públicas 
brasileiras que estão aqui, estou vendo na minha frente o Banco do Brasil e o 
Serpro,  
 Quero cumprimentar os convidados estrangeiros,  
 Quer o cumprimentar aquela criancinha que está no colo ali, que deve 
estar pensando: O que que nós estamos fazendo aqui e porque os seus pais 
trouxeram ela para cá. Um dia, ela vai saber.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E eu quero cumprimentar uma pessoa especial que está aqui, que é o 
Sérgi o Amadeu, porque agora que o prato está feito...  
Quero cumprimentar o companheiro Tigre também, o nosso presidente 
da Federação da Indústria do Rio Grande do Sul.  
 
 Agora que o prato está feito, é muito fácil a gente comer. Mas fazer esse 
prato não foi bri ncadeira. Eu lembro da primeira reunião que nós fizemos, na 
Granja do Torto, em que eu entendia absolutamente nada da linguagem que 
esse pessoal decidia, e houve uma tensão imensa entre aqueles que 
defendiam a adoção do Brasil do software livre e aqueles q ue achavam que 
nós deveríamos fazer a mesmice de sempre, ficar do mesmo jeito, comprando, 
pagando a inteligência dos outros e, graças a Deus, prevaleceu no nosso país 
a questão e a decisão do software livre. Nós tínhamos que escolher: ou nós 
íamos para a c ozinha preparar o prato que nós queríamos comer, com os 
temperos que nós queríamos colocar e dar um gosto brasileiro na comida, ou 
nós iríamos comer aquilo que a Microsoft queria vender para a gente. 
Prevaleceu, simplesmente, a ideia da liberdade.  
 Eu quer ia contar aqui uma coisa, porque prevaleceu, na minha cabeça, a 
questão do software livre. Vocês sabem que eu nunca fui comunista. Quando 
me perguntavam se eu era comunista, eu falava que eu era torneiro mecânico. 
Mas eu tenho extraordinários companheiros que participaram da luta armada 
neste país, companheiros que pertenceram aos mais diferentes partidos e 
correntes ideológicas do mundo, todos extraordinários companheiros. Eu tinha 
um irmão mais velho que, a vida inteira tentou me levar para o Partidão, e o 
meu irmão trazia para mim, acabados, todos os documentos que tinham sido 
escritos e produzidos 200 anos atrás ou 150. O meu irmão queria que eu 
decorasse O Manifesto, queria que eu lesse e relesse O Capital, queria que eu 
discutisse tudo isso, e eu dizia  para o meu irmão: Frei Chico, tudo isso foi 
produzido tanto tempo atrás. Não dá para a gente começar a produzir alguma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa nova a partir de agora? Quando caiu o Muro de Berlim, eu fiquei feliz 
porque ia permitir que a juventude pudesse repensar e escrev er coisas novas, 
construir novas teorias, porque parecia que tudo estava construído e que nada 
mais poderia ser diferente.  
 O software livre é um pouco isso, ou seja, é dar às pessoas a 
oportunidade de fazer coisas novas, de criar coisas novas, de valoriza r a 
individualidade das pessoas. Porque não tem nada que garanta mais a 
liberdade do que você garantir a liberdade individual, que as pessoas permitam 
aflorar a sua criatividade, a sua inteligência, sobretudo em um país novo como 
o Brasil, em que a criativ idade do povo possivelmente seja, sem nenhum 
menosprezo a outros povos, o povo de maior criatividade no século XXI.  
 Pois bem, eu penso que o nosso governo já fez muito, mas o nosso 
governo poderia ter feito mais. Nós somos um governo muito democrático. N ão 
acredito que tenha no mundo um governo que exercite a democracia como o 
nosso governo exercita. Não acredito. Não acredito que tenha no mundo 
alguém que debata tanto, que discuta tanto como o nosso governo. E isso, às 
vezes, complica, não é Tarso?  Às v ezes nós temos que ouvir uma vez, duas 
vezes, três vezes, porque como eu sou analfabeto nesta questão da internet – 
meus filhos são todos doutores perto de mim. Porque a internet tem uma coisa 
fantástica, Olívio: é a primeira vez que os netos são mais sabi dos do que os 
avós. É a primeira vez. Antigamente, pelo fato de você ser mais velho, você 
queria se impor em tudo, não é isso? Filho não podia falar quando você estava 
em reunião, você não podia dar palpite na conversa de adulto. Agora, não. 
Agora tem dois  gênios em pé na garagem conversando e tem um moleque 
(incompreensível) e ele fala: “Como é que muda o canal da televisão?”. É só 
colocar dois controles remotos que as pessoas não sabem mexer. E o moleque 
de oito anos de idade vai lá e mexe, remexe, desvir a, vira, aluga casa, paga 
aluguel, paga luz, paga água.  
 Então, eu penso que nós estamos vivendo um momento revolucionário  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da humanidade, em que a imprensa já não tem mais o poder que tinha a uns 
anos atrás, a informação já não é mais uma coisa seletiva em  que os 
detentores da informação podem dar golpe de Estado, a informação não é uma 
coisa privilegiada. O jornal da noite já está velho diante da internet, o programa 
de rádio, se não for ao vivo, for gravado, já fica velho diante da internet, o jornal 
fica hiper velho diante da internet, e fica tão velho, que todos os jornais criaram 
o bloco para informar junto com os internautas do mundo inteiro. Bem, essas 
coisas, essas coisas todas nós não sabemos onde vai parar, nós não sabemos. 
Eu sei que cada vez que eu converso com vocês, eu fico imaginado que se a 
minha geração fosse tão inteligente e criativa como a de vocês, nós já 
seriamos muito melhores do que nós somos hoje, porque a máquina pública é 
uma coisa complicada. Ela é cheia de vícios, de normas, sabe,  que vêm da 
época do Império. E você ir mudando essas coisas, um burocrata, ele tem um 
manual, e o manual só diz o que pode e o que não pode. Se você apresentar 
uma coisa nova, é proibido. Ele não é capaz de falar: “bom, eu tenho uma coisa 
nova aqui, eu vo u tentar intermediar”, não. Ele diz pode ou não pode. E tudo 
isso levou tempo para que o governo começasse a criar condições para chegar 
no nível que nós chegamos.  
 Eu vou contar uma coisa para vocês: há cinco anos atrás, nós tentamos 
adquirir uma empresa  nossa, veja que absurdo. Nós comprarmos uma 
empresa nossa. Ela era nossa, mas quando foi privatizado o sistema de 
eletricidade no Brasil, foi privatizado também as redes de fibra ótica e foi criada 
uma empresa chamada Eletronet, que era aquela empresa ame ricana AES, 
que não cumpriu com seus deveres e faliu. Então, pelo tratado, pelo contrato, a 
Eletronet era do governo. E nós então queríamos pegar de volta a Eletronet 
para que a gente pudesse levar internet, sabe, para todas as casas brasileiras 
onde tives se a rede, em todo o sistema de linha de transmissão do Brasil, 
inclusive nos oleodutos e gasodutos da Petrobras.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós não pudemos comprar. Está até hoje na Justiça. Ou seja, querem 
que a gente pague uma fortuna pelo o que é nosso. Está na Justiça há mais de 
cinco anos. Tem um síndico da massa falida que quer ganhar mais do que vale 
a empresa. E nós até hoje não conseguimos a Eletronet de volta, que é um 
patrimônio público brasileiro. Apenas para demonstrar para vocês a dificuldade 
que a gente tem. E eu ach o que tem uma coisa acontecendo no mundo, que eu 
acho fantástico. Eu, quando vejo um menino de 15 anos, de 16 anos, eu 
quando vejo meu neto de sete anos conversando com todo mundo, eu fico 
pensando: o que será do mundo daqui a 20, 30 anos ou 40 anos com es sa 
disponibilidade de conhecimento que está chegando na casa das pessoas. Nós 
tivemos o primeiro desafio: fazer com que o computador chegasse às mãos 
das pessoas mais pobres. Quem é do governo sabe quanto tempo nós 
passamos discutindo o Computador para Tod os. O que nós queríamos? Nós 
queríamos que o computador chegasse na periferia do País, para as pessoas 
que ganhavam pouco, para que pudessem pagar, na época, R$ 50 de 
prestação. Nós não queríamos dar de graça, apenas vender. Criamos 
financiamento especial no BNDES para financiar o comércio varejista, para 
poder fazer chegar mais barato.  
Ontem eu tive uma reunião com o comércio varejista, e a maior procura 
nas lojas hoje é o computador. Não mais o computador, agora já inventaram 
outro, é notebook. Já deram um passo adiante. Ninguém mais quer se sentar a 
uma mesa para lidar com o seu computador, já quer carregar o bichinho no 
colo. Então, é uma coisa exuberante que está acontecendo.  
Eu fui agora inaugurar o programa Luz para Todos, e é importante os 
estrangei ros que estão aqui compreenderem. O Luz para Todos é um 
programa do governo federal para levar energia elétrica, sobretudo no campo, 
nas comunidades indígenas, nos quilombos, para as pessoas que não têm 
energia. Em 2004, a Dilma me apresentou uma proposta de a gente atender 10 
milhões de pessoas até 2008, que eram os dados do IBGE. Na segunda -feira  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu fui inaugurar a ligação na casa 2 milhões e 40 mil. Vocês sabem o que 
aconteceu? Preste atenção, Dilma. Peça para a sua assessoria anotar: as 
pessoas que rece beram o Luz para Todos, 83% compraram televisor; 79% 
compraram geladeira; 47% compraram aparelho de som. E nós não medimos o 
computador.  
A verdade é que agora, Sérgio, aquela mesma discussão que a gente 
fazia de levar computador para o pobre, agora nós va mos ter que tomar uma 
decisão de financiar computador para os companheiros que receberam energia 
elétrica depois de 500 anos no Brasil. Ou seja, nós tiramos as pessoas do 
século XVIII, colocamos no século XXI e, portanto, elas têm o direito de ter um 
compu tador para os seus filhos chegarem ao século XXI imediatamente.  
Nós... Eu vou terminar... depois eu vou falar da lei do Azeredo, que eu vi 
o pessoal com uma faixa aí pedindo para eu vetar antes de a lei ser aprovada. 
Primeiro, temos que batalhar bastante. Mas, [deixe -me] contar uma coisa para 
vocês. Nós, na informática... O Sergio Rezende, nosso ministro de Ciência e 
Tecnologia está aqui. Na Olimpíada da Matemática... Vocês sabem que, em 
2004, a gente tinha uma olimpíada da Matemática que tinha 270 mil alun os de 
escolas privadas. Quando eu propus fazer a Olimpíada da Matemática nas 
escolas públicas – o Tarso era o ministro – algumas pessoas disseram para 
nós: “Não, criança de escola pública não tem interesse”. Em 2005 se 
inscreveram 10 milhões e 500 mil pess oas; em 2006 se inscreveram 14 
milhões de pessoas; em 2007 se inscreveram 17 milhões de pessoas; em 
2008, 18 milhões e 300 [mil]; e agora, para 2009, 19 milhões e 200 mil crianças 
da 5ª a 2ª série se inscreveram para a Olimpíada da Matemática. A maior 
olimpíada era a americana, que tinha por volta de 6 mil membros inscritos. A 
nossa tem 19 milhões e 300 mil crianças. Dessas, tem 300 que receberam 
medalha, entre bronze, prata e ouro, e dessas, 30 são tricampeãs de medalhas 
de ouro. Tem um menino que é um gên io, que ele ia para a escola... Ele é 
tetraplégico, ele é quase cego, quase surdo e não anda. Esse menino ia para a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escola, o pai dele carregando ele em um carrinho de construção civil, e esse 
moleque é tricampeão da Olimpíada de Matemática.  
Nós, agora, fi zemos a Olimpíada de Português. Na primeira participaram 
6 milhões de jovens, e este ano estamos começando a Olimpíada de Ciências, 
que são as três matérias mais complicadas para o nosso povo aqui. Então, 
essa molecada toda que ganhou medalha de ouro são g ênios. Então, o 
software livre é uma possibilidade de essa meninada reinventar coisas que 
precisam ser reinventadas. O que precisa? De oportunidade. Podem ficar 
certos de uma coisa, companheiros, que neste governo é proibido proibir. 
Neste governo... O que  nós fazemos neste governo é discutir. Os empresários 
sabem quanto que nós discutimos, sem rancor, sem mágoa, sem querer abater 
um concorrente, não! É debater, é fortalecer a democracia e levá -la as suas 
últimas conseqüências.  
Porque esse país ainda está se encontrando consigo mesmo, porque 
durante séculos nós éramos tratados como se fossemos cidadãos de terceira 
classe, nós tínhamos que pedir licença para fazer as coisas, nós só podíamos 
fazer as coisas que os Estados Unidos permitissem, ou se a Europa pe rmitisse. 
E a nossa auto estima está em alta. Nós aprendemos a gostar de nós mesmos. 
Nós estamos descobrindo que nós podemos fazer as coisas. Nós estamos 
descobrindo que ninguém é melhor do que nós. Pode ser igual, mas melhor 
não são, não têm mais criativi dade do que nós. O que nós precisamos é 
oportunidade.  
Essa lei que está aí, essa lei que está aí, não visa corrigir abuso de 
internet. Ela, na verdade, quer fazer censura. O que nós precisamos, 
companheiro Tarso Genro, quem sabe seja mudar o Código Civil, quem sabe 
seja mudar qualquer coisa. O que nós precisamos é responsabilizar as 
pessoas que trabalham com a questão digital, com a internet. É 
responsabilizar, mas não proibir ou condenar. (incompreensível) é o interesse 
policialesco de fazer uma lei que pe rmite que as pessoas adentrem à casa das  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas para saber o que as pessoas estão fazendo, até seqüestrando os 
computadores. Não é possível, não é possível.  
 Então, eu queria, meu querido Marcelo, dizer para você que hoje – eu 
não sei os meus companheiro s o que sentiram. Para mim, hoje foi um dia 
glorioso, glorioso, porque eu tenho uma assessoria especial, que cuida da 
cuida da questão digital, amigo do Marcelo, tenho... O governo tem dez 
ministros que falam em inclusão digital. Inclusão digital é a palav ra mais “sexy” 
do governo, sabe? É a palavra mais “sexy” – todo mundo fala. E, então, eu 
precisava de um coordenador que falasse uma linguagem só para mim, e 
coloquei o companheiro César Alvarez, que é um gaúcho aqui do Rio Grande 
do Sul, torcedor do Inter nacional, que vai apenas empatar com o Corinthians 
quarta -feira, por bondade dos gaúchos. O Olívio Dutra é conselheiro e eu pedi 
para ele falar com o Conselho do Internacional: empata a zero a zero, para nós 
está bom, Olívio, não tem nenhum problema.  
 Mas eu, então, com essa coordenação, nós estamos tentando avançar. 
Eu só queria dizer para vocês uma coisa: olhem, eu tenho mais um ano e meio 
de mandato. Mais um ano e meio de mandato. É importante que vocês 
detectem aquilo que nós já fizemos e que precisa se r aperfeiçoado. E é preciso 
que vocês detectem aquilo que nós ainda não conseguimos fazer, e nos 
ajudem a fazer. Porque nem sempre o problema do governo é problema de 
dinheiro. Às vezes é que as pessoas têm 500 atividades, e essas novidades 
vão ficando par a segundo plano, e por isso que nós temos uma coordenação.  
 E vamos ver, companheiros, se com todos esses números que a Dilma 
colocou aqui para vocês, com a nossa intenção de colocar este país dentro da 
inclusão digital, de fazer com que as crianças da per iferia tenham os mesmos 
direitos que as crianças do rico, de ter acesso à Internet, de poder se formar, 
de poder transitar livremente por esse mundo, que é a Internet, nos ajude a 
conseguir.  
 Tenha certeza de uma coisa, Marcelo: nós não sabemos tudo, nós  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sabemos apenas uma parte. Sozinho talvez você também não saiba tudo, 
saiba só uma parte. Mas se a gente juntar um pouco do que cada um de vocês 
sabe, a gente possa  construir um tudo que falta para a gente, definitivamente, 
democratizar este país de verdade , e que todos sejam livres e que possam 
fazer as coisas o bem. As pessoas de bem são maioria. Não vamos ficar 
nervosos porque de vez em quando aparece um maluco falando as coisas. 
Tem até um site propondo morte ao Lula. Não tem problema, os que propõem 
vida são infinitamente maiores. Infinitamente maiores.  
 Então, eu queria dizer para vocês que entrar naquele “corredor polonês” 
e ver aquela gama extraordinária de meninos e meninas, acho que todos com 
menos de 25, 30 anos de idade, é a gente poder sair daqui  e dizer em alto e 
bom som: “Finalmente este país se encontrou consigo mesmo. Finalmente este 
país está tendo o gosto da liberdade de informação”.  
 Um abraço e bom encontro para vocês.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 