 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de entrega de títulos de regularização fundiária, lançamento 
do Plano das Cadeias da Sociobiodiversidade e assinatura do 
Compromisso Mais Amazônia pela Cidadania com os gove rnadores da 
Amazônia Legal  
Manaus -AM, 27 de abril de 2009  
 
 
Meu caro companheiro, governador do estado do Amazonas, 
governador Eduardo Braga,  
Companheiros ministros que me acompanham,  
Companheira Dilma Rousseff, da Casa Civil,  
Alfredo Nascimento, dos Trans portes,  
A Márcia Bassit, interina da Saúde,  
A Izabella Teixeira, interina do Meio Ambiente,  
O Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
O Marcio Fortes, das Cidades,  
O companheiro Mangabeira Unger, da Secretaria de Assuntos 
Estratégicos,  
O companheiro Paulo Vannuchi, da Secretaria de Direitos Humanos,  
Quero cumprimentar o Omar Aziz, vice -governador do Amazonas,  
Quero cumprimentar o deputado Belarmino Lins, presidente da 
Assembléia Legislativa do Amazonas,  
Quero cumprimentar a nossa querida governadora A na Júlia Carepa, do 
Pará,  
Ivo Cassol, de Rondônia,  
Marcelo Miranda – que teve que sair – do estado de Tocantins,  
Waldez Góes, do estado do Amapá,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  José Anchieta, do estado de Roraima,  
Quero cumprimentar os vice -governadores César Messias, do Acre, e 
João Al berto Souza, do Maranhão,  
Quero cumprimentar os senadores Jefferson Praia e o companheiro 
João Pedro, e Alberto [Augusto] Botelho,  
Quero cumprimentar os deputados federais Átila Lins, Dalva Figueiredo, 
Gladson Cameli, Lupércio Ramos e Rebecca Garcia,  
[Quer o] cumprimentar, também, a companheira Vanessa Grazziotin,  
Quero cumprimentar o prefeito da capital, Amazonino Mendes,  
Quero cumprimentar o ministro Gilson Dipp, Corregedor Nacional de 
Justiça,  
Quero cumprimentar o embaixador, presidente do Conselho de Dir eitos 
Humanos da ONU,  
Quero cumprimentar o presidente do Incra,  
Quero cumprimentar os presidentes de associações estaduais de 
municípios da Amazônia Legal,  
Quero cumprimentar a nossa querida Flávia Grosso, superintendente da 
Suframa,  
Quero cumprimentar o c ompanheiro Manoel Cunha, presidente do 
Conselho Nacional de Seringueiros,  
Quero cumprimentar os trabalhadores, as trabalhadoras e todos aqueles 
que trabalham com extrativismo na região da Amazônia,  
Minhas amigas, meus amigos,  
 Companheiros da imprensa,  
 Companheiros prefeitos, deputados estaduais, secretários,  
 Todos os demais que eu puder cumprimentar, porque eu vou falar um 
pouco com vocês agora.  
 
 Toda vez que vou falar, que eu vejo dois microfones, é porque um deles  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não está bom. Bom mesmo é falar apena s em um microfone, que as pessoas 
podem ouvir com uma certa nitidez.  
 Eu queria fazer alguns agradecimentos. O dia de hoje não é um dia 
pouco importante, não é um dia qualquer. É o dia em que nós começamos a 
mostrar que a virada para o povo da Amazônia com eçou, de forma irrevogável, 
não tem mais retrocesso.  
 Tudo isso começou há muito tempo, há muito tempo. Possivelmente, 
antes de nós, muitos outros companheiros brigaram, em toda a Amazônia, para 
que a gente pudesse garantir um pouco de legalidade a esta re gião.  
 Eu mesmo, já em 1979, era processado no estado do Acre pela morte 
do companheiro Wilson Pinheiro de Souza. Pelo fato de ter ido a uma 
assembléia, na cidade de Brasiléia, lá no Acre, em solidariedade ao Wilson de 
Souza, que tinha sido assassinado pel os latifundiários daquela época, eu fui 
condenado aqui no Tribunal de Manaus, a três anos e meio de cadeia, pela Lei 
de Segurança Nacional.  
 Pois bem, depois eu voltei outra vez. E aí, eu passei a visitar vários 
estados da região. Eu cheguei a usar até a p oranga, que o seringueiro usa 
para entrar na floresta à noite. Eu tive contato com a nossa companheira 
Raimundinha, lá de São Miguel do Tocantins, companheira que, certamente, 
não veio hoje aqui porque parece que está doente, mas a companheira 
Raimundinha era o símbolo das quebradeiras de coco de babaçu da região. Eu 
me lembro de quantas vezes a gente discursava, defendendo a Amazônia e, 
muitas vezes, a nossa voz era tida como se fosse uma voz sem nenhum valor, 
sem nenhuma importância, porque estávamos fala ndo aquilo que não 
sabíamos.  
 Até que um dia o companheiro Chico Mendes foi assassinado. Se o 
Chico Mendes não tivesse saído na imprensa americana, se ele não tivesse 
ganhado um prêmio da ONU, e a morte dele não tivesse sido publicada no New 
York Times , certamente ele teria morrido e passado despercebido por todos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós, porque só quem ia dar uma notinha talvez fosse a Gazeta de Xapuri. 
Nenhum jornal de Rio Branco daria a matéria. Mas como ele ganhou 
importância internacional pela luta contra o desmatamento n a Amazônia, então 
teve uma repercussão muito grande, o companheiro Chico Mendes, que foi 
assassinado no dia 22 de dezembro, ou 21 de dezembro de 1988. Vinte e dois 
de dezembro de 1988. Eu me lembro que estava no Rio de Janeiro e fui para o 
enterro do Chico  Mendes. Eu estava de férias com a minha família, deixei a 
Marisa lá e fui para o enterro do Chico Mendes.  
 Eu acho que a morte dele simbolizou o começo de uma coisa nova neste 
país. Muito mais gente passou a ouvir falar dos seringueiros, as pessoas 
passar am a dar mais importância ao trabalho de um cidadão que comprava um 
burrico, que comprava um litro de querosene, que comprava um pouco de sal, 
um pouco de açúcar, um pouco de farinha e se metia no meio do mato por 
meses, às vezes, para quando voltar trazer  a borracha  que não dava nem para 
pagar o que ele tinha produzido. Mais grave: às vezes passava o dono da balsa 
vendendo produtos para ele comer, tomava todo o produto que ele tinha 
produzido, e ele voltava mais pobre do que tinha ido. Essas coisas 
acontec eram durante décadas e décadas neste país. O seringueiro parecia 
uma peça de museu, para quem as pessoas olhavam e falavam: “Esses não 
sabem o que estão fazendo”.  
A história da humanidade está cheia de exemplos em que as coisas 
demoram a serem resolvidas m uito mais tempo do que a gente gostaria, 
porque há todo um processo cultural, há um processo legislativo, há lei que tem 
que ser feita, há mudança que tem que ser feita para a gente poder ir 
consertando as coisas que estão erradas no Brasil.  
Vejam vocês, n ão faz muito tempo, a gente começou a discutir a 
questão da Amazônia. Primeiro, começou com um projeto apresentado pela 
companheira Marina Silva, quando ministra do Meio Ambiente. Depois, eu 
constituí um grupo de trabalho que envolveu muitos Ministérios, e nvolveu o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mangabeira, envolveu o nosso companheiro Guilherme, envolveu a Casa Civil, 
envolveu o Meio Ambiente, envolveu... não sei se os Direitos Humanos, mas 
envolveu muita gente. Depois que o pessoal preparou o primeiro projeto, eu 
escolhi um coordenador , que foi o companheiro Mangabeira. Depois ele 
conversou com todos os governadores da região da Amazônia e conseguiram 
produzir um documento que leva em conta o desenvolvimento da Amazônia. O 
desenvolvimento da Amazônia não pode ser visto por entidades do exterior 
como se a Amazônia fosse o santuário da humanidade, que é intocável, não se 
pode fazer nada.  
Ao mesmo tempo, se nós não quisermos ter a Amazônia como santuário 
da humanidade, [onde] não se pode fazer nada, a gente não pode esquecer 
que aqui moram  entre 24 e 26 milhões de pessoas, que vivem da Amazônia, 
que vivem da pesca, que vivem da floresta, que vivem da castanha, e que 
vivem de tudo o que se produz aqui. Nós não podemos nos esquecer. Então, 
isso aqui não pode ser um santuário.  
 Mas se é verdad e que não pode ser um santuário, também não pode a 
Amazônia ser vítima de pessoas que tocam fogo em milhares e milhares de 
hectares de terra sem produzir nada, apenas para aumentar a sua propriedade. 
Não é possível! Então, não são corretos os dois extremos . Nesse projeto, nós 
apresentamos aquilo que é o caminho do meio, aquilo que é o bom senso, 
aquilo que querem os pobres, aquilo que querem os políticos sérios, aquilo que 
querem os intelectuais, aquilo que quer a imprensa, aquilo que querem as 
pessoas de r esponsabilidade.  
 Eu me lembro, na época da Constituinte, a guerra aqui neste estado, na 
televisão. Tinha até um jornalista de São Paulo, chamado Ferreira Neto, que 
trazia o programa dele para cá, e aqui, todos os dias era um debate: quem quer 
matar jacaré , quem não quer matar jacaré, quem quer matar jacaré... Era todos 
os dias: acaba com o jacaré, não acaba com o jacaré, acaba com o jacaré... 
Está lembrado, Amazonino? Era a discussão mais absurda do mundo. Mas,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  durante todo o funcionamento da Assembléia Na cional Constituinte, esse 
debate aconteceu aqui neste estado. No Pará, se debatia o búfalo: mata o 
búfalo ou não mata o búfalo; o búfalo acaba com as florestas ou não acaba 
com as florestas. Eram invenções de meia dúzia de pessoas que perpassavam 
na cabeça  de toda a sociedade brasileira, sem levar em conta o sentido da 
responsabilidade.  
 Então, o que fizeram esses companheiros na apresentação deste 
Plano? A coisa mais importante... Um dia, o Mangabeira entrou na minha sala 
e falou: “ Presidente, nós temos a saída para a Amazônia acertada com os 
outros ministros, acertada com os governadores, mas tem uma condição, 
Presidente, tem uma condição sem a qual as outras não acontecerão. A 
condição é a regularização fundiária em toda a região da Amazônia”.  
Eu vou dar  um exemplo para vocês: outro dia, eu fui entregar títulos lá 
no Amapá. Está aqui o Valdez... O povo, em nenhum estado, era dono da terra. 
Noutro dia eu entreguei os títulos para Roraima. Em Roraima, nem a sede do 
governo era de Roraima. Não se podia plant ar nada porque as terras eram da 
União. Oh, diabos! Se a União não mora lá, por que a União tinha que ser dona 
da terra e não passar as terras para o setor produtivo, para quem quisesse 
trabalhar e aí nós começamos a regularizar?  
Vocês viram que eu assinei  decretos aqui hoje dando poderes para este 
baixinho aqui, que é o ministro do Desenvolvimento Agrário, montar a equipe 
que quiser montar. Eu não quero mais desculpa. A partir de agora, os nossos 
prefeitos, os nossos trabalhadores rurais vão ter as terras regularizadas no 
município. Um cidadão que não tem um título, ele não pode sequer pegar 
dinheiro emprestado, ele não pode. O cidadão que não tem um título não é 
dono de nada. Ele pode plantar um pé de macaxeira e ver o cidadão falar: 
“Essa terra não é sua,  vai embora”. Então, nós vamos regularizar, nós vamos 
legalizar a Amazônia, que era chamada de Amazônia Legal apenas para 
efeitos de mapa geográfico, mas do ponto de vista da propriedade, não era. E  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós agora queremos que cada um se sinta mais cidadão e ci dadã aqui nesta 
região. Depois que a gente fizer isso, a gente vai estabelecer que não é 
proibido indústria de madeira na Amazônia, se o cara trabalhar com a madeira 
certificada, se o cara fizer o manejo correto da floresta.  
 Eu estou cansado de viajar o m undo e [ouvir] um monte de gringos 
dando palpite sobre a Amazônia. Nós temos que afirmar, cada vez mais, que 
isso aqui é nosso. Se eles já acabaram com a floresta deles, por favor, deixem 
a gente cuidar da nossa, à nossa maneira.  
 Então, o que nós fizemos aqui hoje é uma coisa muito sagrada. Primeiro 
porque nós vamos entregar títulos. Eu prometo a vocês uma coisa: nós, até o 
ano que vem... Podem gravar e anotar, podem gravar para me cobrar, porque 
eu vou vir muitas vezes aqui no ano que vem. No ano que vem eu estarei 
governando, mas também estarei ajudando algumas companheiras e alguns 
companheiros aqui neste estado. Pois bem, escrevam aí: nós vamos assentar, 
nesses próximos dois anos, o que não foi regularizado nos últimos 50 anos 
aqui. Nós vamos regulariza r. Eu não sei se é possível a gente acabar. Os 
governadores estão todos de acordo, com exceção do Maranhão, que estava 
naquele processo de transição, que não foi possível pactuar com o governo, 
mas agora vamos pactuar. Mas o governo do estado, os prefeitos  e o governo 
federal trabalhando juntos, nós vamos ter possibilidade de dar a cada pessoa o 
direito de ter a sua terra. O cidadão vai colocar o jumentinho na sua 
propriedade, e ele vai saber que ninguém vai cortar o rabo do jumento porque 
(falha na gravaçã o) numa propriedade alheia. É dele a propriedade.  
 A segunda coisa: nós temos que aproveitar a riqueza da biodiversidade 
da Amazônia para fazer este estado e esta região, todos os estados 
amazônicos, ricos. Eu vi ali agora... como chama aquele perfume fran cês? 
Chanel. Meninas, Chanel  é chique. Não sei quantos homens já conseguiram 
comprar um Chanel para dar de presente para suas esposas, mas é um 
perfume francês chique. Hoje tem melhores. Mas o Chanel é chique. Eu lembro  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que quando eu viajava nos anos 80, a i de mim se não trouxesse um Chanel 
para a dona Marisa, ai de mim. Pois bem, esse Chanel é feito com essência de 
coisas aqui da Amazônia.  
 Quantos remédios são produzidos no mundo com coisas que nós temos 
aqui na biodiversidade amazônica? Quantas madeiras boas nós temos aqui, 
que se a gente fizer o manejo correto – corta uma e planta dez – a gente pode 
utilizar e ter madeira para o resto da vida, sem permitir que haja nenhum 
transtorno à Amazônia?  
 Ao mesmo tempo, este cheque que estas pessoas receberam aqu i é 
muito importante , gente. Eu vou contar um número para vocês, para vocês 
caírem de costa s: quando eu tomei posse na Presidência em 2003, Paulinho 
Vannuchi, todo crédito que o Brasil tinha, todo o crédito dentro do Brasil era de 
R$ 380 bilhões. Hoje, o B anco do Brasil sozinho, tem todo o crédito que o 
Brasil tinha há seis anos, e hoje o crédito no Brasil já ultrapassou R$ 1,4 trilhão. 
Não pensem que é emprestando dinheiro só para empresários. Vocês viram 
aqui, esse último companheiro pegou um cheque de 2 2 mil contos, R$ 22 mil. 
Por quê ? Porque nós dobramos o Pronaf de 2 bilhões para R$ 13 bilhões. 
Perguntem para o governador quanto é que o Basa está emprestando aqui. O 
Basa estava quebrado. O BNB , do Nordeste , emprestou, em 2002, 262 
milhões. Este ano vai emprestar R$ 13 bilhões. Nós queremos mais crédito 
para mais gente pequena, para mais pequenos produtores, para cooperativas 
urbanas, e vamos regularizar também a terra urbana.  
 Meu companheiro Rolf está aqui do meu lado. Eu fui, esses dias, a 
Rondônia, fu i lá em uma vila pobre. Cheguei lá e descobri que tem mais de 40 
mil propriedades dentro da cidade, em terras da União, que as pessoas não 
têm o título. Se as pessoas não têm o título de sua casa aqui em Manaus, elas 
não podem tomar R$ 10,00 emprestados na  Caixa, porque não é delas o título. 
Nós também vamos resolver a questão do título urbano, porque sabem os 
nossos companheiros que nós temos que trabalhar linear – o nosso Ministério  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Planejamento mais a Secretaria de Patrimônio da União – para resolver 
esse problema de título, gente. Uma mulher ou um homem com um título de 
propriedade dos seus dez (falha na gravação) quadrados, vira gente (falha na 
gravação), vira proprietário.  
 Este país (falha na gravação) que veio aqui um homem da Justiça 
conosco. Com o é que pode ter criança na vida que não é registrada, gente? 
Como é que pode? Nós também não queremos que uma pessoa, que tem que 
andar dez dias de barco para cá, seja responsável. Se o pobre não pode vir até 
o governador, até o prefeito, até o juiz, nós precisamos criar vergonha e ir até 
onde eles estão, para poder atender a essa gente.  
 Então, este ato aqui, meu querido companheiro Eduardo Braga, este ato, 
para mim, é um ato muito significativo, porque a partir de hoje, 
verdadeiramente, nós começamos a d ar o pontapé para finalmente a gente 
resolver a questão fundiária em toda a região da Amazônia. Ninguém pode 
mais assistir a um ser humano deitado em um caixão porque um grileiro o 
matou pela disputa da terra. Vamos dar o título, porque assim a pessoa não 
tem mais que ser vítima.  
 Tem uma pessoa com uma plaquinha ali: “Cadê a BR -319?”. Foi o 
Alfredo que trouxe ela para (incompreensível): “319”. Olhe, essa rodovia é 
imprescindível. Nós vamos fazer essa rodovia, ela está em fase de 
acabamento no Ministério do  Meio Ambiente. Ela já tem um pedaço feito, de 
Manaus para lá, e um pedaço feito, de Porto Velho para cá. Ela está apenas 
com o meio “meio entrouxado”, mas nós vamos “desentrouxar” esse pedaço e 
vamos fazer.  
 Se Deus quiser, daqui a alguns anos eu venho aq ui e o Alfredo vai me 
convidar para me levar de carro até Porto Velho, passeando por essa estrada, 
tomando cuidado: não vamos pisar em nenhum calango, nenhuma perereca, 
nenhuma cobra. Tudo o que vier, a gente vai desviar. Mas o Brasil não pode 
deixar de se  desenvolver por ignorância nossa. Nós queremos preservar, nós  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  queremos cuidar, mas todos nós temos o direito de fazer isso melhorando de 
vida, melhorando, tornando a vida da gente menos sofrível, menos judiada. Se 
não for essa estrada, quanto tempo o cara  vai demorar para chegar até aqui? 
Três vezes mais, e vai ter que vir de barco. Só sabe o quanto é bom andar de 
barco porque nós, que moramos no Sul... Em Brasília, nós sabemos andar de 
barco lá no Lago Paranoá, que liga o motor e já atravessou. Mas eles n ão 
sabem o que é vir em um barquinho: toc, toc, toc, toc, toc toc... Eu sei porque 
fui de Belém a Cametá e fui de Belém a Baião, para fundar o PT. Eu sei porque 
peguei um barco aqui e fui até Belém, passando em dezenas de cidades. Eu 
sei disso, e eu sei o quanto custa vir a remo. Eu sei. Às vezes são 14, 15 dias, 
dona Dilma, para uma pessoa sair de uma cidade e vir para cá. E tem gente 
que não quer que faça uma “estradazinha”. Oh, meu Deus do Céu! Nós vamos 
fazer, pelo bem da Amazônia, pelo bem do povo e pe lo bem do progresso.  
 Um abraço. Que Deus abençoe todos vocês, e boa vitória.  
 
 
 
 
 
 
 
 
(211A)  
 