 
 1 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Conjunto Habitacional Cidadão  
Manaus -AM, 27 de abril de 2009  
 
 
 Companheiros e companheiras do estado do Amazonas,  
 Companheiros e companheiras de Manaus,  
 Meu q uerido companheiro governador do estado, Eduardo Braga,  
 Meu querido prefeito de Manaus, Amazonino Mendes,  
 Companheiros ministros que me acompanham nesta delegação: Alfredo 
Nascimento, dos Transportes; Marcio Fortes, das Cidades; e a nossa 
companheira Már cia, que é a secretária executiva do Ministério da Saúde,  
 Quero cumprimentar o nosso vice -governador,  
 Quero cumprimentar os deputados estaduais, os deputados federais, os 
senadores,  
 E dizer para vocês da alegria imensa de estar outra vez em Manaus. 
Alegria de poder entregar a chave de uma casa humilde para um trabalhador 
humilde deste país e desta cidade.  
 Quando eu estava entregando a chave da casa para o Gilberto... Não sei 
se vocês perceberam, o Gilberto é portador de deficiência visual. Ele não 
enxer ga. Eu me lembro, Gilberto – eu fui visitar uma casa – da primeira casa 
que eu adquiri pelo Sistema Financeiro da Habitação. Era uma casa que tinha 
três quartos de 3x3 metros, mais uma sala e um banheiro. Ao todo, a casa 
tinha 33 metros quadrados. Foi lá q ue eu e Marisa compramos a nossa 
primeira casa e, dessa casa, pelo fato de ela ter um terreno de 123 metros 
quadrados, eu pude, ao longo de dez anos, ir construindo, tijolo por tijolo... Fiz 
um sobrado, fiz uma varanda e a minha casa ficou parecendo uma ca sa 
chique, que nem era [parecia] uma casa popular de uma pessoa que não podia 
pagar uma grande prestação.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Estas casas aqui são pequenas, elas têm 38 metros. Mas elas têm um 
terreno de 116 metros quadrados. Portanto, um terreno igual ao da casa em 
que eu m orava no Jardim Lavínia, lá em São Bernardo do Campo, a mais ou 
menos 1.500 metros de onde fica a Volkswagen. Lá nasceram todos os meus 
filhos, e lá eu criei... Nessa casa pequena eu criei meus quatro filhos homens, 
que nasceram nessa casa.  
 Eu sei que um ser humano tem algumas paixões. A minha era uma 
casa, porque a casa é a segurança, a casa é o lugar onde a gente tem certeza 
que vai criar os filhos da gente. A casa é o abrigo mais nobre que uma mulher 
e um homem querem para os seus filhos. É a proteção, é a garantia de que as 
pessoas conquistaram cidadania. É a garantia de que as pessoas vão ter um 
endereço, vão ter um número de casa, e é a certeza absoluta de que as 
pessoas não vão ficar peregrinando de vila em vila, de bairro em bairro onde, 
muitas veze s, o carteiro não consegue nem descobrir onde as pessoas moram.  
 Queria que vocês compreendessem o que está acontecendo no Brasil 
neste momento. Durante mais de 20 anos, este país ficou perdido nas mazelas 
administrativas e econômicas. Este país não cresci a, este país não gerava 
emprego, este país não construía casas, este país não dava tratamento ao 
saneamento básico, e este país foi ficando atrofiado. O número de pobres foi 
se espalhando pela periferia, e os ricos foram comprando apartamentos cada 
vez mai s altos, com medo dos pobres que moravam lá embaixo, espalhados 
pelas regiões metropolitanas dos grandes centros brasileiros. Era preciso 
colocar um fim nisso, e era preciso construir as bases para que a gente 
pudesse começar a mudar este país.  
 Vocês se lembram quando, em 2003, eu cheguei à Presidência da 
República. Alguns torciam para que nada desse certo, alguns mostravam todo 
o seu preconceito. Se os doutores não conseguiram salvar este país, como é 
que um retirante nordestino, que só tem quatro anos d e escolaridade e um 
curso do Senai, vai querer consertar o país que os doutores não conseguiram  
 3 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governar? Essas pessoas se esqueceram de alguns ingredientes básicos na 
nossa passagem pela Terra, essas pessoas se esqueceram dos ingredientes 
mínimos que um s er humano tem que dar para poder vencer na vida. E essas 
pessoas não percebem: a gente não governa este país e nenhum país do 
mundo, se a gente tentar utilizar apenas os números que a gente aprende na 
universidade, se a gente ficar discutindo o “economês d o economês”, se a 
gente ficar teorizando as histórias que a gente ouve. Este país só vai dar certo, 
e só está dando certo porque a gente não nega os números, a gente não nega 
os fatos. Este país não pode ser governado apenas com a inteligência da 
cabeça, m as tem que ser governado com o sentimento do coração dos nossos 
governantes.  
 O povo não é um número estatístico. Não basta a gente saber que este 
país tem pobres, não basta a gente saber que eles passam necessidades. É 
preciso a gente ir a fundo e conhece r a alma da nossa gente, é preciso ir a 
fundo e olhar nos olhos de cada mulher, de cada criança. Está escrito na 
Constituição: todos têm que ser tratados em igualdade de condições, todos têm 
direito a uma moradia, todo mundo tem direito à educação. Por que  isso nunca 
foi feito? Porque este país sempre foi governado para 35% da população. Este 
país, durante um século, foi governado apenas para 35% da população, da 
classe média alta para a classe média rica, da classe média rica para os mais 
ricos. E o que ac onteceu? Os pobres foram ficando mais pobres.  
 Eu me lembro, meu caro governador do Amazonas, meu caro prefeito, 
companheiros deputados, que em 1970 São Paulo só tinha duas favelas, duas 
favelas. Hoje São Paulo tem mais de 2 milhões de habitantes morando e m 
favelas. O Rio de Janeiro era a cidade maravilhosa, e hoje o Rio de Janeiro 
está cercado por favelas. Manaus construiu a chamada Zona Franca. Poderia 
ter se transformado na cidade mais extraordinária, mas como não teve 
desenvolvimento no interior, o povo  do interior veio para Manaus, e Manaus 
também se transformou em uma cidade caótica do ponto de vista  
 4 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  administrativo, porque as pessoas pararam, começaram a ir morar nas 
encostas dos igarapés, as pessoas passaram a morar em lugares 
inadequados.  
Vamos ser francos: a classe política também tem culpa. Não é apenas o 
pobre que invadiu. É porque tem vereadores, tem prefeitos, tem deputados que 
fazem campanha, incentivando as pessoas a morarem em lugares 
inadequados. Isso vale para cá, vale para São Paulo, vale para Pernambuco. 
Passou a haver uma relação de desrespeito à dignidade do ser humano, e 
fomos levando os pobres a viverem um processo de degradação. Mulheres e 
homens morando com seus filhos em quartos de 3x3 metros. Ali faziam as 
suas necessidades fisioló gicas, ali cozinhavam, ali faziam sexo, ou seja, era a 
promiscuidade na família por falta de espaço, por falta de respeito.  
Eu sei que nós ainda estamos longe de fazer as mudanças que 
precisam ser feitas, mas se a imprensa quisesse me ajudar e se a imprens a 
fosse pesquisar, iria perceber que, nesses seis anos de governo, a Caixa 
Econômica investiu mais em habitação do que em tantas décadas passadas, 
em que não se construía habitação neste país. Se quiserem pesquisar, para 
mostrar a verdade, nós vamos ver qu anto foi investido para cuidar do esgoto 
deste país, para coletar o esgoto e fazer saneamento básico. Em 2002 foram 
liberados apenas R$ 262 milhões e não tinha continuidade. Em um ano, 
colocava -se 200 milhões, e passavam -se três anos sem colocar nada. [Par a] 
cuidar de saneamento básico, tem que ter um processo de continuidade, a 
cada ano colocando um pouco para que a gente não pare nunca mais.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Eu sei o quanto nos achincalharam quando eu criei o Bolsa Família. 
Algun s diziam: “O que o Lula está fazendo é assistencialismo, o que o Lula 
está fazendo é populismo. Para quê dar R$ 80, R$ 70?” É verdade. Para um 
rico, que dá R$ 100 de gorjeta depois de tomar uísque em um restaurante bom, 
não vale nada. Mas para uma mãe de f amília, pobre, da periferia, pegar R$ 80  
 5 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e ir ao supermercado, ela vai comprar as calorias e as proteínas necessárias 
para sustentar o seu filho durante 15 ou 20 dias.  
 Eu me lembro – e eu estou dizendo aqui porque estou no meio dos 
pobres – de quando eu criei o ProUni. Quando eu criei o ProUni, alguns diziam: 
“O Lula está querendo que pobres da periferia entrem na universidade, ele vai 
rebaixar o nível da Educação, ele vai rebaixar. O nível tem que ser alto.” 
Conclusão: depois de três anos foi feita uma a valiação. Os melhores alunos, 
em 15 matérias, eram exatamente os estudantes pobres da periferia deste 
país, que tiveram a oportunidade de entrar em uma escola.  
 Quando eu entrei neste governo, o governo gastava R$ 2 bilhões com a 
agricultura familiar. Hoje  nós gastamos... Gastamos coisa nenhuma, investimos 
R$ 13 bilhões. Quando eu entrei neste país, no governo, sabem qual era o 
crédito disponível para o País inteiro? Sabem quanto o País tinha de crédito, o 
Brasil inteiro? Trezentos e oitenta bilhões de reai s. Hoje, só o Banco do Brasil, 
tem o tanto que o Brasil tinha há seis anos, e o Brasil hoje tem mais de 1 trilhão 
e 400 bilhões de crédito.  
 O dado concreto... Você, também, não pode falar. Você falou que “o 
cara” era o Eduardo. Agora, eu sou “o cara”? Dei xem-me falar. Na verdade, 
quem são “os caras” são vocês, porque vocês têm paciência, porque vocês 
aprenderam a esperar e, sobretudo, porque vocês aprenderam a acreditar. 
Vocês aprenderam a saber quem fala a verdade olhando nos olhos de vocês, e 
quem mente,  descaradamente, às vésperas de cada eleição, prometendo... 
Quando eu tomei posse, a primeira coisa que eu fiz, a pedido desses 
companheiros, foi elevar a Zona Franca até 2023, porque ia acabar em 2013. 
Tem gente que não gosta, porque acha que é fazer favo r para o Amazonas. Só 
não gosta da Zona Franca quem nunca pôs os pés aqui neste estado. Somente 
assim...  
 Mais recentemente, este rapaz me telefona e fala: “Presidente, a fábrica 
de motos está mandando gente embora. Precisamos dar um jeito.” Nós demos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  jeito em uma semana. Reduzimos PIS e Cofins das motos para que se venda 
mais motos, para que em São Paulo, no Rio de Janeiro, lá em Pernambuco, a 
gente possa andar nas motos e dizer: esta aqui foi feita por um cabra ou uma 
mulher do estado do Amazonas.  
 Agora , companheiros e companheiras, hoje eu vim aqui por um motivo 
muito especial. Há muito tempo eu venho pedindo para o Eduardo, eu queria 
visitar a Colônia Antônio Aleixo. Na verdade, o Eduardo dizia para mim: “Lula, 
pelo amor de Deus, não fale hanseníase, p orque o pessoal não gosta que fale 
hanseníase.” Hanseníase, para nós, mais velhos... antigamente era chamada 
de lepra. Lepra foi a primeira doença que fez com que os donos do poder 
marginalizassem os leprosos, confinados em ilhas, em guetos, em lugares que  
ninguém poderia chegar.  
Eu vim hoje visitar, abraçar cada mulher e cada homem, dar um beijo em 
cada um, para eles saberem que quando eu falo que sou presidente de todos é 
porque eu quero tratar um banqueiro com respeito, quero tratar um grande 
empresário  com respeito, mas a minha prioridade é tratar aquele meu irmão 
mais necessitado, aquele que teve menos sorte na vida, para ele sentir que o 
Estado está do lado dele. Ele tem que sentir que o presidente da República, da 
mesma forma que estica a sua mão par a pegar na mão da Rainha da Inglaterra 
ou do presidente Obama, ele estica a mão para pegar em um companheiro 
hanseniano, um companheiro que não tem mais os membros, com o mesmo 
respeito, com a mesma dignidade. É assim que a gente vai criar o mundo justo 
que todo mundo sonha e que todo mundo quer.  
Eu estou aqui hoje – o Eduardo já falou, a Dilma já falou – mas eu estou 
aqui porque, uns três meses atrás, eu chamei o ministro Guido Mantega, 
chamei a ministra Dilma e falei: eu quero construir um grande programa  
habitacional. Aí, fomos conversar, primeiro, com os empresários que sabem 
fazer. Aí os empresários falaram para a Dilma, não para mim: “Olha, nós temos 
capacidade de fazer 200 mil casas, e olhe lá”. Eu falei para a Dilma: 200 mil  
 7 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  casas eu não quero. Aí, c hamamos o Guido Mantega. O Guido Mantega: “É, 
Presidente, acho que dá para fazer 500 mil.” Eu falei: nem 200 e nem 500 mil. 
Nós queremos fazer 1 milhão de casas populares neste país, privilegiando as 
pessoas que ganham de 0 a 3 salários mínimos, em primeir o lugar. Depois, 
privilegiando as pessoas que ganham de 3 a 5, depois fazendo casas para os 
setores médios, de 6 a 10. Aí, chamamos os governadores, para discutir com 
todos os 27 governadores. Depois chamamos os prefeitos das capitais para 
discutir com os 27 [governadores]. Depois chamamos as centrais sindicais, 
depois chamamos os trabalhadores rurais, e depois chamamos os 
companheiros que cuidam de moradia neste país, todas as centrais do 
movimento popular, para que a gente possa...  
É um desafio. Não é um a coisa fácil construir 1 milhão de casas e dar 
garantia de que as pessoas vão pagar de R$ 50 a R$ 150 de prestação, dar 
garantia de que um trabalhador que ganha até 3 salários mínimos, se perder o 
emprego, ele pode ficar até três anos sem pagar a casa, pa ssando a prestação 
para o final, para não perder a sua casa. Quem ganha acima disso, pode ficar 
quatro meses e quem ganha até dez [salários mínimos], pode ficar até 12 
meses. O mais importante é que enquanto o cidadão não receber a chave da 
casa, ele não p aga nada. Hoje, qual é a dificuldade? A pessoa mora em um 
barraquinho, paga R$ 200 ou R$ 300 de aluguel. Aí ela vai comprar uma casa, 
são mais R$ 200 de prestação, e ela não tem como pagar. Então, agora ela só 
vai pagar quando receber a chave da sua casa p ara ela entrar.  
Isso não vai resolver todos os problemas, porque ainda tem muito mais 
para a gente fazer. Mas se a gente aprender – e os movimentos de moradia 
têm um papel importante – junto com os movimentos, junto com os 
empresários, junto com os govern adores, junto com os prefeitos, junto com a 
Caixa, a fazer 1 milhão de casas em dois anos, podem ficar certos de que 
quem vier depois de mim vai ser obrigado a fazer 2 milhões de casas ou muito 
mais.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu acho, companheiros e companheiras, que a hora é de tr abalhar. 
Vocês estão vendo uma crise econômica na televisão, de manhã, à tarde e à 
noite. É a primeira crise que não acontece nos países pobres. Essa crise 
aconteceu onde? Nos Estados Unidos e na Europa. De vez em quando eu falo 
que estou rezando mais pelo  Obama do que por mim, porque o Obama é 
presidente do país mais rico do mundo, mais poderoso do mundo, e ele está 
com um pepino muito maior do que o pepino que eu descasquei em 2003. Eu 
também não sei se todo mundo gosta de pepino, porque pepino é pouco 
digestivo. Como muitas vezes eu não tinha o que comer e pepino era uma 
solução, eu aprendi a digerir pepino. Eu estou pedindo a Deus que o Obama 
digira os pepinos dele, para que o Brasil possa [ficar] melhor. Uma coisa eu vou 
assegurar para vocês - eu, este companheiro, os meus ministros: é que o povo 
pobre não pagará por essa crise. Essa crise não foi causada pelos pobres do 
mundo, essa crise foi causada pelos ricos, pelos banqueiros. É por isso que 
nós estamos fazendo todo o esforço do mundo, é por isso que  a gente está 
reduzindo impostos, é por isso que a gente está incentivando a produção. É 
porque nós queremos garantir empregos, porque o emprego garante o salário, 
porque o salário garante o poder de consumo e porque tudo isso faz a roda da 
economia funcio nar e não parar nunca.  
É por isso que eu estou feliz, porque eu vim hoje aqui ver a ponte lá no 
rio Negro. Aquela ponte que tem 2 mil trabalhadores trabalhando ali para fazê -
la funcionar, e estão trabalhando em mais de um turno. É por isso que nós 
vamos v isitar o porto, onde está [sendo feito] também um porto decente para 
receber as balsas que vêm das outras cidades. É por isso que viemos aqui, há 
pouco, visitar um hospital que está com cheiro de tinta, novinho, e vai começar 
a funcionar. Deus queira que n unca tenha um doente para ir lá, Deus queira 
que nunca tenha, mas se tiver, que tenha médicos preparados para cuidar 
dele.  
É por isso, meus companheiros, que eu estou aqui agora entregando  
 9 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  duzentas e poucas casas, 500 casas. Eu fui ali numa casa, tinha até  um café 
gostoso, e eu falei: como é que eu posso tomar café, se o povo está lá, sem 
tomar café? Como é que eu vou encher o meu bucho, se o povo está de bucho 
vazio?  O Eduardo, não, o Eduardo comeu em algum lugar, antes de chegar 
aqui.  
Agora, companheiro s, hoje é um dia feliz para mim, é um dia feliz. 
Primeiro, porque eu sou um homem que tem muita fé em Deus, eu sou um 
homem que acredita. E tem uma razão para eu acreditar em Deus, é que de 
vez em quando eu fico procurando explicação de como é que o Lula c hegou à 
Presidência da República do Brasil. Eu fico pensando: eu nasci no Nordeste, 
não tive grandes estudos. Eu [fico] pensando: este país era governado por 
advogados, por médicos, por empresários, por fazendeiros. De repente, chega 
um torneiro mecânico, que perdeu três eleições, e ganha! Eu só posso dizer, 
Eduardo: tem o dedo de Deus nessa coisa, tem. E ainda eu posso dizer, sem 
medo de errar: o Amazonino foi governador por três mandatos. Você conviveu 
com Collor, você conviveu com quem quer que você tenh a convivido. Eu 
duvido, e falo sem medo de errar, que tenha tido na história do estado do 
Amazonas, algum governador que tivesse a relação com o governo federal, 
que tem esse companheiro, duvido. E não é apenas o Eduardo Braga, são 
todos os governadores do  país, porque eu não trato o povo por conta do 
governador, não trato. E não trato o povo por conta do prefeito. O prefeito pode 
ser de qualquer partido, não me importa. Se eu tiver que fazer um acordo com 
ele, eu faço, porque eu não quero dar vantagem ao p refeito ou ao governador. 
O que nós queremos é que esse povo saia da miséria em que ele foi 
(incompreensível) durante um século e meio.  
Por isso, meu querido Eduardo, meu querido ministro Alfredo... O 
Alfredo, agora, tem um compromisso conosco, que é fazer  a BR -319. E não é 
um compromisso dele, é um compromisso nosso. É uma questão de honra 
para nós poder ir de carro daqui para Porto Velho, sem precisar ficar dias, de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  barco.  
Então, meus queridos e queridas companheiras, eu quero me despedir 
porque as pesso as... eu não vou nem falar do gol do Ronaldão, ontem, não vou 
falar. Mas eu vou falar uma coisa para vocês: eu fui pego pela televisão, no 
sábado à noite, [com] esta moça aqui - no Jornal Nacional, no Hospital das 
Clínicas de São Paulo - dizendo que ela va i ter que fazer um processo de 
quimioterapia para evitar uma futura doença mais grave, no futuro. Eu não vou 
entrar em detalhes. A única coisa, Dilma, que eu te peço, que você olhe com 
atenção: olhe na cara deste povo. Este povo não perde a esperança nunca . Se 
você não rezava toda noite, você agora trate de começar a rezar, porque este 
povo vai precisar muito de você daqui para a frente e você vai ter que fazer 
muita coisa por este povo. Portanto, eu quero dizer para vocês, para dizer para 
a Dilma na frente  de vocês: Dilma, não há nada que te faça esmorecer. Se a 
gente tiver fé em Deus e se a gente acreditar nos ideais, qualquer que seja a 
doença, a gente leva ela aos trancos e barrancos e a gente consegue derrotá -
la. E este povo merece te ajudar a derrotar essa doença.  
Meu querido companheiro, um grande abraço, um grande beijo, que 
Deus abençoe todos vocês, e até a próxima visita ao Amazonas e a Manaus.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 