 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da Linha de Transmissão Desterro -Palhoça  
Florianópolis -SC, 27 de fevereiro de 2009  
 
 
 Realmente, o povo brasileiro merece ser homenageado, porque com a 
fome qu e muitos devem estar aqui, ainda estar com esse ânimo todo... Eu 
quero agradecer a vocês a paciência.  
 Mas eu quero cumprimentar o nosso governador Luiz Henrique e, 
cumprimentando a ele e ao prefeito de Florianópolis, quero cumprimentar todos 
os companheir os prefeitos, diretores da Eletrobrás, diretores da Eletrosul, 
ministros que me acompanham aqui, porque eu quero economizar nas 
palavras, e dizer para vocês porque eu tomei a decisão de vir a Florianópolis 
hoje. Esta obra, que começou a funcionar no dia 28  de dezembro do ano 
passado, tem uma importância excepcional para o estado de Santa Catarina 
mas, sobretudo, para Florianópolis. Mas ela tem um significado político muito 
forte para mim, acho que para a companheira Dilma, para o companheiro 
Governador, par a o Lobão e, sobretudo, para aqueles da Eletrosul que 
trabalharam nesta obra.  
 Foi uma das obras mais demoradas para que nós conseguíssemos 
licença ambiental para construir esta obra. Não eram fáceis as discussões que 
nós fazíamos lá na mesa da Presidência  da República, depois no Ministério de 
Minas e Energia, depois na Casa Civil. E quem está no governo, quem tem a 
tarefa de executar uma obra, sempre fica irritado quando tem algum empecilho. 
Mas, muitas vezes nós temos que agradecer também a esses empecilh os, 
porque também a culpa não é da pessoa que cria o empecilho, a culpa é da 
legislação que nós mesmos fizemos para este país e que, muitas vezes, ela se 
torna impeditiva das coisas acontecerem.  
 Eu dizia ao governador Luiz Henrique: nós estamos vivendo um   
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  momento que se um governador de estado ganhar as eleições, ou um 
presidente da República, e ele não tiver uma prateleira de projetos, ele é capaz 
de terminar o mandato sem fazer nenhuma grande obra de infraestrutura. E 
não precisa aqui ficar analisando pr ofundamente. É só ver, depois do governo 
Geisel, qual a obra de infraestrutura que foi feita neste país.  
 Obviamente que eu não gostaria que Itaipu tivesse alagado Sete 
Quedas, de tão bonito que era aquilo lá. Era possível que naquele tempo, se 
houvesse a consciência que tem hoje, nós tivéssemos encontrado um outro 
jeito de fazer a mesma produção de energia sem alagar Sete Quedas.  
 Mas a verdade é que hoje a grande discussão que nós temos é de 
colocar na mesa como fazer as coisas acontecerem. Eu me lembro d e uma 
estrada que é feita aqui, em Florianópolis, que vai do centro da cidade até o 
aeroporto, não acabou ainda aquilo lá. Não acabou. Eu vim aqui no tempo de 
sindicalista e aquilo já estava começando. Eu já deixei de ser sindicalista, já 
perdi três eleiçõ es para presidente da República, ganhei duas, e ainda não está 
pronta. A Inglaterra e a França começaram a fazer o Eurotúnel depois de nós, 
Luiz Henrique, e já inauguraram um túnel de 60 Km entre a Inglaterra e a 
França, e nós não conseguimos fazer... Quan tos quilômetros? É mole?  
 Então, vejam, é preciso que a gente encontre uma solução porque não é 
racional que uma coisa fique tantos anos numa demanda, numa briga entre 
setores, entre agentes, entre partes interessadas, e a gente não dar uma 
solução: ou pod e ou não pode. Se não pode, [se] o governo do estado não tem 
dinheiro para fazer o novo aeroporto, [e se] o governo federal não tem, então 
vamos dizer ao povo: não tem aeroporto porque não é possível fazer estrada, 
ou não dá para mudar.  
 Esse linhão aqui, meus filhos, demorou tanto, porque havia a 
compreensão de que os cabos não poderiam passar por debaixo d’água, 
depois havia a compreensão de que as linhas não poderiam passar pela Mata 
Atlântica. E eu falava: está desgraçado. Se não pode passar por baixo, nem  
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pode passar por cima, onde eu vou passar esse negócio? Por Deus do céu que 
eu quase que desço, mergulhando, para perguntar para os peixes: Tem alguma 
coisinha contra, aqui? Esse cabo vai atrapalhar vocês? Permitam. Vai haver... 
Mas as pessoas que criar am caso são menos culpadas. Culpada é a legislação 
que nós fazemos, quando estamos no Congresso Nacional, porque lá nós 
agimos como se fôssemos suíços e não damos sequer garantia ao 
companheiro que vai liberar uma obra. Porque se ele a liberar e o Ministér io 
Público não concordar, ele é processado, seus bens são disponibilizados e ele 
ainda tem que colocar dinheiro do seu bolso para pagar advogado. Então, fica 
tudo muito difícil.  
 E o que pensa um servidor, muitas vezes bem -intencionado, com 
vontade de ajud ar? Ele fala: “Bom, está aqui esse Luiz Henrique quatro anos, 
está esse tal de Lula quatro anos, eles querem fazer, mas eles passam logo. 
Eu sou de carreira, vou ficar a vida inteira. Eu não faço com eles, faço com 
outro, ou faço com outro, ou faço com out ro”. E assim a vida vai sendo tocada. 
A vida vai sendo tocada e a gente percebe que uma coisa que poderia ter sido 
simples demorou três anos para a gente conseguir começar a fazer.  
 É uma obra bem -feita, engenharia tecnicamente perfeita. Eu vi até os 
cabos  afundados um pouco dentro da areia no mar. Portanto, não vai 
atrapalhar nenhum peixinho, todo mundo vai transitar, lagosta, camarão, ali vai 
todo mundo transitar normalmente, fazer a sua festa sem intromissão do ser 
humano e, muito menos, dos cabos da Ele trosul.  
 As torres, eu também sobrevoei de helicóptero, é uma obra -prima o fato 
de a gente ter feito as torres lá, levar de helicóptero. Agora, todo mundo tem 
que saber que aquilo tem um pouquinho mais de custo e que quem paga é o 
consumidor brasileiro. To do mundo tem que saber, porque cada vez que custa 
mais a obra, mais a gente tem que repassar para o consumidor. É assim que 
faz a Eletrosul, é assim que faz a Eletronorte, é assim que faz a Eletrobrás, é 
assim que faz todo mundo. Mas está uma obra, do pont o de vista de  
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  engenharia, perfeita.  
 Eu, que sofri já, recém -eleito, um apagão, recebi o Luiz Henrique duas 
vezes para se queixar do apagão, fico extremamente feliz de poder passar para 
a história como o Presidente da República que, junto com o governo do estado, 
com a Eletrosul, com a Eletrobrás, garantimos que nos próximos 30, 40 anos 
Florianópolis não vai ter problema de apagão. Obviamente que sempre temos 
que (incompreensível), porque o pessoal me mostrou aqui o centro de 
operações, é tudo tão moderno q ue eu penso que nunca vai acontecer nada 
mesmo. Um tal de um homem sentado numa cadeira, um tal de um painel 
cheio de coisas, de bolinhas, com um tanto de computadores na frente dele, e 
ele falou que qualquer coisa que aconteça, em qualquer lugar, ele sabe  na 
hora. Imaginem no nosso tempo, que a gente tinha que sair a cavalo atrás de 
procurar o lugar que tinha quebrado. E o que é mais importante: tecnologia 
eminentemente brasileira.  
 Então, eu não poderia deixar de vir aqui, Luiz Henrique, para participar 
deste momento, porque se o governo não vier nas coisas boas, nas coisas 
ruins ele vem, mesmo que não esteja presente. É, a gente não está presente 
aqui, mas está presente nas páginas dos jornais, na televisão, no rádio, se as 
coisas derem errado, porque qua ndo acontece alguma coisa errada, nós temos 
que encontrar um culpado rapidamente: começa com o prefeito, passa para o 
governador, passa para o Presidente da República e, quando chega lá em cima 
não tem retorno, não tem para quem repassar. Não tenho. O bisp o da igreja 
católica ainda passa para o Papa. Nem para o Obama eu posso passar, porque 
o Obama é mais novo do que eu, menos experiente do que eu, então eu tenho 
que ficar com as minhas agonias.  
 O fato concreto é que o que nós fizemos nesses últimos cinco anos vai 
ser reconhecido por esta meninada que está aqui na frente. Os meninos que 
têm 18 anos, 19 anos vão reconhecer o que está sendo feito. Primeiro, a 
recuperação da Eletrobrás. A Eletrobrás foi uma empresa desmontada.  
 5 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Desmontada, porque o objetivo era  privatizar. Nós decidimos transformar a 
Eletrobrás numa megaempresa brasileira que conquiste no mundo a mesma 
respeitabilidade da Petrobras, que possa tomar dinheiro emprestado lá fora 
para fazer obras.  
 Agora eu fiquei sabendo, Dilma, porque o Luiz Henri que me disse, que 
eu precisava tomar providências porque o BNDES não empresta dinheiro para 
empresas estatais do setor elétrico. Veja, não é possível. É uma decisão que a 
gente passa o mandato e não percebe, se alguém não avisa. E só pode avisar 
alguém que  está tomando dinheiro emprestado e foi negado, o que é um 
absurdo. Essa lógica valia no tempo em que o governo queria que as empresas 
públicas quebrassem para poder justificar a privatização. Mas para quem quer 
recuperar as empresas... E não é possível, t ambém acabou o tempo em que o 
BNDES não tinha dinheiro. Nós acabamos de passar R$ 100 bilhões para o 
BNDES fazer investimentos. Então, esse vai deixar de ser um problema, 
porque não é possível, nós não podíamos nem participar de licitação, era 
proibido as empresas públicas participarem de licitação. Qual era o objetivo? 
Quebrar as empresas públicas, para a gente ficar ouvindo todo dia: “A iniciativa 
privada é eficiente, a pública não vale nada”. Não é isso que a gente ouviu 
durante 20 anos neste país?  
 Agor a que os especialistas do mercado mundial quebraram nos Estados 
Unidos, na Inglaterra, na Alemanha, na França e no mundo inteiro, bancos que 
apareciam nos índices de “fortaleza econômica” com uma pizza deste 
tamanho, um gráfico desta altura, hoje as suas a ções valem menos do que 
qualquer coisa no mundo, porque foram irresponsáveis, especularam, 
ganharam dinheiro sem produzir um parafuso ou uma porca. E agora quem vai 
salvá -los é o Estado, que não prestava. É o Estado, que não valia para nada, 
que eles quere m agora que coloque dinheiro.  
 Olhem, eu penso que quem já passou fome até agora pode agüentar 
mais um pouquinho. Quando eu era mais novo, eu enchia a barriga de  
 6 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  palavras. Por favor, não comam muito, porque pode dar indigestão em vocês.  
 Eu penso que o mom ento que nós estamos vivendo é um momento de 
refazer as coisas que precisam ser feitas. Eu estou convencido de que no dia 2 
de abril, quando estivermos em Londres para discutir com o G -20 qual a 
regulação que vamos criar para o sistema financeiro internaci onal, certamente 
dessa decisão tem que sair alguma coisa muito forte. Porque não é possível 
que todo e qualquer cidadão preste contas à sociedade,  e o sistema financeiro 
internacional não prestava conta. E é muito interessante, gente, como é que 
eles sabia m dar palpites quando era o Brasil que estava em crise. Eu nunca vi 
tanta gente esperta para descer no aeroporto de Cumbica ou no aeroporto do 
Rio de Janeiro já dando palpite: “o governo tem que fazer isso, o ministro tem 
que fazer aquilo, o banco tem que fazer aquilo, tem que evitar tal obra, tem que 
fazer ajuste fiscal”. Era como se nós fôssemos um bando de analfabetos e eles 
fossem graduados, doutorados em ensinar como é que a gente tinha que 
cuidar da nossa economia. Pois bem, hoje o nosso humilde Brasi l, tantas vezes 
achincalhado por nós mesmos, porque no Brasil tem um tipo de gente que 
adora puxar o saco de coisa estrangeira e falar mal de coisa brasileira, tem um 
tipo de gente que é especialista em falar: “fulano de tal é que sabe, nós não 
sabemos nad a. A universidade tal é que é boa, a nossa não vale nada”. E vai 
por aí afora.  
Ou seja, este país tão humilde e tão achincalhado, quando sentar à 
mesa do G -20 certamente será um dos países que terá mais autoridade moral 
para falar como se cuida de um país.  Lógico que nós temos problemas, temos 
problemas porque não estamos isolados no mundo, mas não podemos aceitar 
o protecionismo daqueles que há 20 anos diziam que era preciso acabar com o 
protecionismo e criar o livre mercado. Não podemos aceitar a idéia da queles 
que pregaram o livre mercado durante 30 anos, agora dizer: “Temos que fazer 
proteção para garantir o nosso emprego, para garantir o nosso aço, para 
garantir as nossas casas”. Não. Vamos jogar o jogo sério. Até porque os  
 7 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  grandes estão com uma crise m aior que os pequenos, mas os pequenos 
sofrem mais porque são mais pobres. Os grandes vão deixar de comer um bife, 
e os pobres não vão comer nada. Por isso é que nós vamos ter que, com muita 
força, mudar e levar o Brasil como exemplo.  
O Brasil hoje tem uma  solidez que outros países não têm. Graças a 
Deus, nós não privatizamos o Banco do Brasil, a Caixa Econômica, o BNDES, 
o BNB, o Basa. Pegamos o Besc para o Banco do Brasil, para torná -lo o banco 
mais forte deste país, porque se os Estados Unidos ou a Alema nha tivessem 
50% do crédito interno de bancos públicos, certamente, eles não estariam 
passando pela crise que estão passando por falta de crédito. O dinheiro 
desapareceu do mercado. E o pouco que tem está muito caro.  
Eu, particularmente, estou mais otimist a do que sempre estive, ou seja, 
não adianta alguém tentar... Hoje eu vi um jornal que publica uma foto minha 
rindo, com a Dilma, e fala: “do que estão rindo?”. Eu, da próxima vez, vou 
aparecer chorando, que é para ele publicar: “Por que não ri?”.  
Eu sou um homem que tem razões de sobra para estar feliz, tem razões 
de sobra. Isso que nós viemos fazer aqui e o linhão que anunciamos ontem em 
Brasília vão permitir que, ao terminar o meu mandato em 2010, em oito anos a 
gente tenha feito , de linhas de transmiss ão, 42% de tudo o que foi feito em 125 
anos neste país. Os que querem que eu apareça triste vão sofrer muito, porque 
este ano eu vou inaugurar neste país cem escolas técnicas novas, cem. É 
importante lembrar que de 1909 a 2003 foram feitas 140. Em um ano, nós 
vamos inaugurar cem e no mandato inteiro serão 214 escolas técnicas feitas a 
mais neste país. Está aqui o nosso reitor, o nosso reitor da universidade estava 
por aqui. Ele sabe há quantos anos não tinha uma extensão universitária em 
Santa Catarina, est amos levando para três novas cidades extensões 
universitárias. Ele sabe o que significa o Reuni. Só para vocês terem idéia: o 
Brasil renovava, nas universidades federais, apenas 113 mil vagas por ano. 
Este ano, renovamos mais de 300 mil novas vagas na univ ersidade federal. E  
 8 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos fazer mais. Este ano... não sei se vocês viram aquela propaganda do 
Ministério da Educação, na televisão, em que aparece uma estudante negra do 
ProUni, formada em medicina. Não é apenas aquela. Só este ano são 56 mil 
jovens os pri meiros que se formam pelo ProUni. E desses 56 mil jovens 40% 
são negros.  
 Bem, eu estou dizendo isso porque quem vier a partir da nossa geração, 
Luiz Henrique, tem um outro paradigma. Até outro dia, um presidente chegava 
no governo e olhava: o que foi feit o no outro? Nada. Aí o compromisso dele era 
pouco. Mas hoje, quem vier depois de nós vai falar: “Puxa vida, eu vou ter que 
trabalhar”, porque o paradigma é outro, é outro em obra de saneamento básico, 
é outro em habitação popular, é outro em estradas. É só  pegar as estradas do 
Brasil. Houve momentos em que tinha gente que colocava repórteres para 
correrem as estradas para mostrar o buraco. Andem hoje. Podem encontrar um 
buraco, mas vão encontrar uns 50 mil quilômetros sem buraco neste país. 
Mostrem o buraco , mas mostrem que não tem buraco também.  
 Hoje, os pobres são menos pobres, muito menos pobres. E agora tem 
gente torcendo: “Puxa vida, graças a Deus vai ter um desempregozinho e aí o 
governo vai se ferrar”. Porque, gente, é impressionante, eu ando todo di a, 
vocês não vêem, mas eu coloco um galho de arruda aqui na orelha, porque o 
que tem de ave de mau agouro...  
Obviamente que nós vamos ter problemas de alguns setores da 
economia. Agora, nós precisamos saber é o patamar em que nós estamos 
hoje. O que nós pr ecisamos saber é que nós estamos num patamar em que, 
em seis anos, foram criados quase 10 milhões de novos empregos. O que nós 
temos que saber é que nós vamos perder emprego em um setor e vamos 
crescer em outro. As obras do PAC, na maioria delas, nós estam os contratando 
para trabalhar em dois ou três turnos, que é para gerar mais empregos, e muito 
mais empregos. Nós queremos é trabalhar em obras que não atrapalhem a 
população de dia e de noite, porque esse é o período em que nós precisamos  
 9 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer com que haj a mais oportunidades de empregos no Brasil.  
 Estamos preparando, certamente dentro de 15 ou 20 dias nós estaremos 
lançando talvez o mais ousado programa do nosso governo, que é a 
construção de 1 milhão de casas populares neste país. Já poderíamos ter 
lança do, mas não lançamos porque eu quero ser criterioso como fomos no 
PAC. Temos que conversar com os governadores, conversar com o movimento 
social, com o movimento de moradias, temos que conversar com os 
empresários, para que quando lançar o programa, a gent e lance e ele possa 
começar a funcionar rapidamente. Só posso garantir para vocês que o dinheiro 
nós temos para fazer isso, e vamos anunciar.  
 Além disso, uma outra razão que me trouxe aqui é que depois eu 
gostaria que a ministra Dilma conversasse um pouco  com a imprensa, que é 
uma prestação de contas daquilo que foi a ação do governo federal junto com o 
estadual, junto com a Casa Civil, junto com a Defesa Civil nacional, com a 
Defesa Civil estadual, para ver todas as coisas que estão em andamento, o 
que es tá faltando, o que não andou, o que andou, porque essa prestação de 
contas tem que ser uma coisa sistemática, porque nós tomamos a decisão, 
essa decisão está tomada, muitos dos recursos já foram disponibilizados. 
Agora, muitas vezes não tem projeto, e se n ão tiver projeto não tem como dar 
dinheiro, é preciso que cada um assuma a responsabilidade. Então, o que eu 
não quero é ninguém culpando ninguém. O que eu quero é prefeito, 
governador e governo federal juntos, fazendo aquilo que já está pronto para 
fazer e elaborando corretamente os projetos das coisas que faltam fazer.  
 A única coisa que, lamentavelmente, a gente não vai recuperar nunca 
são as vítimas da tragédia de Florianópolis , as mais de 200 vítimas que 
morreram ali, o que é uma coisa irrecuperável.  
No mais, eu quero terminar dizendo aos companheiros de Santa 
Catarina... Eu já disse isso outra vez e tenho medo de dizer e causar 
constrangimento a outro estado. Mas quando eu soube pela primeira vez que  
 10 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Florianópolis, com a quantidade de praias extraordin árias que tinha, era uma 
das cidades com menos tratamento de esgoto neste país e coleta, eu falei: não 
basta Deus dar as coisas boas para a gente, e a gente não saber cuidar direito. 
Deus queira que você faça os 80% e quando vier o próximo prefeito, ele fa ça 
os outros 20%, e que a gente possa anunciar ao mundo que Floripa e o estado 
de Santa Catarina podem estar 100% com coleta e tratamento de esgoto. Esse 
é um objetivo, porque se alguém tiver dúvida da beleza deste estado... A Dilma, 
que é gaúcha, e costum a freqüentar muito a praia de Torres, o Luiz Henrique 
poderia convidar a Dilma para passar três dias aqui, neste verão ainda, e fazer 
ela dar uma passadinha de helicóptero aqui por cima, para ela ver onde é que 
Deus pôs o dedo. Eu queria saber... Na divisã o geográfica do Brasil teve um 
cara muito esperto e muito malandro porque deixou o Rio Grande do Sul 
grandão, o Paraná grandão, Santa Catarina pequenininha, mas dizem que os 
melhores perfumes estão nos pequenos frascos, e as melhores praias estão 
neste est ado que é um dos menores da Federação. Por isso, Dilma, eu te 
aconselho a passar uns dois dias aqui. E digo mais: a casa de governo do 
estado, aqui, é uma casa para colocar inveja em qualquer presidente da 
República de qualquer país do mundo. Então, eu esp ero que ele te convide e 
que você aceite, para você saber por que eu estou falando bem do estado.  
Um abraço. Parabéns, Eletrosul. Parabéns ao governo e parabéns a 
Santa Catarina.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 