 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de outorga da medalha -prêmio ao servidor público Marcos 
Vilaça, ministro do Tribunal de Contas da União  
Centro Cultural Banco do Brasil, 27 de maio de 2009  
 
 
 Meu caro amigo Marcos Vilaça e sua companheira, Maria do Carmo 
Vilaça,  
 Meu caro companheiro José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Michel Temer, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 Meu caro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Senador Francisco Dornelles,  
 Senador Marco Maciel,  
 Deputados Federais Albano Franco e Armando Monteiro,  
 Meu caro Cícero Sandroni, presidente da Academia Brasileira de Letras,  
 Companheiros do Tribunal de Contas da União, da Academia Bra sileira 
de Letras,  
 Filhos e filhas do Marcos Vilaça,  
 Companheiros da imprensa,  
 
 É uma grande honra homenagear um brasileiro que dedicou meio século 
de sua vida ao serviço público. E o fato de este brasileiro ser um homem com a 
estatura intelectual e o e spírito republicano de Marcos Vinícios Vilaça me traz 
ainda muito mais alegria.  
 Todos aqui sabemos que o Estado só é capaz de cumprir suas 
importantes funções sociais e de promoção do desenvolvimento quando conta, 
nos seus quadros, com profissionais dedic ados e competentes. Estou falando 
de homens e mulheres que tomaram como opção de vida trabalhar não apenas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para si, mas para melhorar a qualidade de vida de toda a população brasileira, 
e que elegeram o bem comum como o norte de sua atuação.  
 O servidor pú blico, afinal, é a pessoa a quem os cidadãos e as cidadãs 
podem recorrer quando precisam garantir o exercício dos seus direitos mais 
básicos. É a face humana que aproxima a todos os brasileiros, especialmente 
aqueles mais necessitados, da estrutura muitas vezes fria do Estado.  
 Pernambucano do interior, Vilaça assumiu desde cedo sua missão. Não 
vou nem falar da Assembléia Legislativa, porque o Sarney já criticou aqui a 
Assembléia Legislativa, então não vou falar. Mas, certamente contribuiu com a 
sua formaçã o, por isso vou falar aqui.  
 Iniciou sua carreira como consultor jurídico da Assembléia  Legislativa de 
seu estado. Nos 50 anos que se seguiram, ocupou todos os cargos que um ser 
humano competente pode ocupar – no governo estadual, no governo federal – 
tornando -se observador privilegiado e participante ativo das muitas mudanças 
históricas pelas quais passou o nosso querido Brasil.  
 É, há mais de 20 anos, ministro do Tribunal de Contas da União, casa da 
qual já exerceu a Presidência com muito brilhantismo e,  nesta função, vem 
prestando inestimáveis serviços ao país e ao controle dos bens públicos. 
Escritor talentoso, a arte e a cultura ocupam parte importante da vida de Vilaça.  
Nas mais diversas funções que ocupou, sempre buscou promover a 
apresentação e a di fusão de nossos bens culturais, e pôde fazer isso com 
especial intensidade como secretário da Cultura, quando a gente ainda nem 
tinha Ministério da Cultura – tinha uma secretaria ligada ao MEC – e também 
como presidente da Funarte. Essa dedicação se mostra  também com a 
participação na Academia Brasileira de Letras, sem falar de outras instituições 
acadêmicas do Brasil e do exterior, das quais ele é membro.  
Lembro -me de quando participei, em 2007, do aniversário de 110 anos 
da Casa de Machado de Assis, àquel a época presidida por Vilaça. Ali pude 
testemunhar o apoio da instituição e de seu então presidente aos esforços  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nacionais de difundir o livro e a cultura em geral.  
Quero, portanto, elogiar este grande servidor pela trajetória repleta de 
contribuições ao s erviço público e à nossa cultura.  
Meu caro amigo Marcos Vilaça,  
Feliz é o país que pode contar com quadros como você no funcionalismo 
público.  
Meus companheiros e companheiras,  
Eu acho que a gente deveria aproveitar este momento de homenagem 
ao Vilaça para  a gente, eu diria, fazer quase uma homenagem a milhares de 
servidores públicos brasileiros, nos mais diferentes níveis da Administração, 
que são honestos, que são dedicados, que trabalham no horário de expediente 
e fora do horário de expediente, que nunca  levaram um centavo furado do 
dinheiro público para a sua casa, para a sua conta bancária e que, muitas 
vezes, são achincalhados como se fossem ladrões porque, normalmente, 
quando se fala do servidor público se generaliza todo mundo e aí as pessoas 
começam  a ser vitimadas.  
 Eu lembro quando, no Brasil, se tentou passar a idéia de que todo 
servidor público era “marajá”. As pessoas, no fundo, no fundo, confundem o 
ganhar um salário digno com ser “marajá”. Ora, que nós temos distorções, todo 
mundo sabe que nós  temos distorções, mas que a maioria do servidor público 
brasileiro – não estou falando de instituições separadas, estou falando da 
maioria, do grosso do servidor público brasileiro – ele normalmente é mal 
remunerado, ele ganha menos do que uma empresa méd ia paga para um 
funcionário da mesma qualidade dele. Menos, eu diria a metade, menos da 
metade, metade da metade se a gente quiser dizer assim. E muitas vezes ele é 
achincalhado, como se todos não prestassem.  
 Então, quando a gente tem a chance de homenage ar um homem que 
completa 50 anos de serviço público, uma carreira extraordinária traçada pelo 
companheiro, me permita assim, porque hoje você é Ministro, eu sou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Presidente, mas daqui a um ano e meio eu não mais Presidente e nós vamos 
tomar água de coco com  uma pituzinha lá em Pernambuco, sem prestar contas 
à imprensa, sem prestar contas a nenhuma CPI da Câmara ou do Senado, 
apenas prestando contas ao que nós vamos fazer no futuro. Porque 
Pernambuco ainda vai ter que recuperar muito do que foi tirado dele, p or 
ocasião da Revolução de 1817 e da Confederação do Equador, em 1924. A 
Coroa ainda vai nos devolver alguma coisa que tirou e, certamente, sem 
mandato, eu e você poderemos tramar com muito mais liberdade do que 
exercendo cargos públicos.  
 Vilaça, é com um a alegria imensa, é com orgulho que eu posso ver 
brasileiros e brasileiras vendo, na sua fisionomia, na sua cara, a cara de uma 
boa parte das pessoas que ajudam a construir este país. Pessoas que hoje são 
tão ameaçadas que, se um servidor público mandar fa zer uma coisa e alguém 
levantar uma suspeita, a primeira coisa que acontece é esse cidadão ser 
processado, ter os seus bens disponibilizados e ele tem que contratar 
advogado por conta própria, porque o Estado, que mandou fazer a obra, não 
consegue pagar o advogado dele.  
 Então, eu diria para você que tem gente má e tem gente boa em todo 
lugar – tem na política, tem no Ministério Público, no Tribunal de Contas, na 
Presidência da República, no Senado, na Câmara – mas o que eu fico muito 
triste é que, muitas v ezes, a quantidade de vezes que se fala apenas da coisa 
ruim é tão grande, que se passa para a sociedade a impressão de que tudo é 
ruim. Quando, na verdade, este país tem muita gente, não com a qualidade do 
Vilaça... Tem uma coisa, viu, Vilaça? Deus quando ... De vez em quando, acho 
que Deus vai ter que pensar em fazer uma constituição sobre a vida, porque 
está muito simplista esse negócio de nascer e morrer, sem olhar a qualificação 
das pessoas que precisam viver mais ou viver menos. Você é um dos que 
poder ia viver muito mais, muito mais, porque é a valorização da genética bem -
sucedida. Quando o cidadão, além de ser pernambucano, bonito, bom servidor,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é inteligente, merece viver mais do que um baixinho cabeçudinho e feio como 
eu. Merece viver mais.  
 Por isso , a alegria imensa, Vilaça. É com muito orgulho... Eu acho que 
você pode representar dignamente mais do que a média da dedicação do 
servidor público brasileiro, muitas vezes injustiçado neste país.  
 Parabéns. Esta medalha é pouco pelo tamanho da obra que v ocê fez na 
prestação de serviços ao Estado. Mas eu não posso dar uma maior, porque se 
eu der uma maior, o Tribunal de Contas vai querer que eu faça uma licitação. 
Se eu fizer a licitação, eles vão pedir para anular a licitação e fazer outra. 
Então, desculp e [por] ser esta pequenininha.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 