 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de lançamento do 1º Plano Nacional de Formação de 
Professores  
Centro de Convenções Brasil 21 – Brasília -DF, 28 de maio de 2009  
 
 
 Na verdade, eu tenho um problema sério, que  eu mando fazer discurso e 
as pessoas conversam com os ministros da área. Então, eles pedem para 
colocar coisas aqui... Só que eles vêm e falam. Então, o meu discurso vai 
ficando esvaziado a cada dia que passa e eu...  
 Eu queria cumprimentar todos vocês, e ducadores do nosso país,  
 Cumprimentar o nosso querido Fernando Haddad.  
 
 Se eu fosse o Ariano Suassuna, eu falava assim: “Como é que pode um 
mortal, um normal falar depois de um bicho sabido desses?”. Na verdade, foi 
em um ato que aconteceu em São Paulo q ue o Ariano falou isso, eu não vou 
dizer quem era que estava falando.  
 Mas, uma coisa que eu queria pedir a compreensão de vocês: eu acho 
que nós chegamos a um estágio, na área da educação no Brasil, em que todo 
mundo compreende que ainda estamos longe de chegarmos àquilo que é o 
sonho nosso. Mas todo mundo compreende que o esforço que o governo tem 
feito, através do Ministério da Educação, através da construção de pactos e de 
acordos com governadores e com prefeitos, nós estamos fazendo em sete 
anos o que não foi feito em 30 ou 40 anos (incompreensível) neste país.  
 Portanto, é muito difícil tentar recuperar o exército de professores que 
foram tão maltratados ao longo das últimas três décadas, é tão difícil recuperar, 
é mais difícil do que se você tivesse q ue pegar adolescentes e formá -los 
professores, porque nós precisamos motivar agora pessoas que estavam muito 
desmotivadas com a educação pública no nosso país.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  .  Houve um tempo, quando eu ia para comício e que eu jamais imaginei 
que eu ia chegar à Presidênc ia da República, eu dizia o seguinte: se você quer 
saber se a educação básica de uma cidade é boa, ou de um estado é boa, 
pergunte se os filhos do prefeito ou do governador estão estudando na escola 
pública. Se não estiverem, é porque não é tão boa quanto ele fala no discurso.  
 Mas o dado concreto é que nós precisamos caminhar para isso. Nós 
precisamos caminhar para uma escola de tamanha qualidade, em que a 
disputa das mães e dos pais seja para colocar os filhos nas escolas públicas, 
pelo centro de excelênc ia que elas viraram, e não correr ou fugir para uma 
escola privada, como aconteceu na década de 1970, na década de 1980 e na 
década de 1990. Na verdade, uma das razões pela qual a escola pública 
brasileira foi se deteriorando é porque grande parte da class e média que 
brigava antes, foi se afastando da escola pública. Ou seja, para não brigar, eu 
vou colocar meu filho em uma escola particular, vou pagar a mensalidade para 
uma criança fazer o terceiro ano primário do [pelo] mesmo preço que [de] uma 
universida de particular.  
Então, isso, durante muito tempo – aqui tem muitos educadores, alguns 
eu conheço de longa data – isso foi um pouco o que atrofiou, porque ficou, de 
um lado, a parte mais empobrecida da sociedade procurando a escola pública 
– e para quem tinh a nada, já ter alguma coisinha, já é bom – e aquela parte 
que poderia exigir mais foi se acomodar, gastando uma parte do seu 
orçamento, que deveria gastar em viagens e outras coisas, pagando escola 
particular para os seus filhos.  
Acho que nós estamos dand o um pontapé extraordinário para que 
dentro de alguns anos esse quadro seja mudado, para que a gente não tenha 
mais distinção, ou seja, que o filho de uma empregada doméstica possa sair de 
mãos dadas com o filho da patroa para ir para a mesma escola, senta r na 
mesma classe e receber dentro da classe aquilo que um ser humano tem de 
melhor para oferecer, que é a educação.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . Esse é um sonho que eu acho que vamos construir mais daqui a alguns 
anos, a continuar nessa pegada que nós estamos. Eu acho que nós 
podere mos, com mais uma geração, ter a escola brasileira recuperada, digna e 
comparada a qualquer escola de bom nível do mundo. É possível, é 
plenamente possível acontecer isso. Sobretudo, com a safra de governadores 
eleitos agora. Alguns governadores eleitos já  no governo passado, como o 
Marcelo Miranda, pessoas que não têm antagonismo – nesses oito anos de 
governo, eu não tive um problema com um governador, Eduardo, não tive um 
problema. Na verdade, nós construímos quase tudo que era possível construir. 
Essa sa fra eleita na última eleição agora – sobretudo a safra do Norte e do 
Nordeste – são companheiros com uma qualidade excepcional, com uma 
disposição política de fazer aquilo que antes era quase impossível fazer, pelo 
antagonismo entre os entes federados. Ess a é uma conquista extraordinária.  
A outra conquista que nós estamos tendo é o nosso investimento no 
ensino técnico brasileiro. Eu canso de contar histórias sobre isso, porque eu... 
não tem curso para Presidente da República, se tivesse não caberiam os 
alunos. Mas, eu fico... eu digo... o Fernando viaja muito comigo e eu conto 
sempre a história de que eu não estaria aqui hoje se eu não tivesse feito um 
curso técnico, porque aquilo me abriu muitas portas. Eu fico imaginando como 
é que pôde este país, em cem anos construir apenas 140 escolas técnicas. E 
nós, só este ano, vamos inaugurar cem escolas técnicas, só este ano.  
 Certamente, os companheiros que trabalham no Ministério da Educação, 
muitos profissionais competentes, aprenderam, porque o Brasil viveu um  
momento, Fernando – que também de vez em quando nós temos que 
compreender e eu acho que os governadores compreendem – o Brasil viveu 
um momento de atrofiamento durante quase 30 anos em todas as áreas, e o 
Brasil foi criando uma máquina de criar dificuldad es para fazer as coisas. 
Então, as pessoas desaprenderam a fazer as coisas. Eu não falo isso como 
crítica não, eu falo isso como constatação. Se não havia muitos investimentos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . na educação, as pessoas foram desaprendendo a fazer as coisas. Se não 
havia muit o financiamento da Caixa Econômica para fazer casa popular, os 
funcionários foram desaprendendo a fazer casas. E assim vale para todas as 
instituições, ou seja, nós fomos criando uma máquina poderosa de proibir fazer 
as coisas e uma maquininha merreca de p ermitir que se fizesse as coisas. Eu 
acho que nós estamos construindo outra vez a máquina de fazer as coisas, 
onde todo mundo aprendeu, onde todo mundo enfrentou dificuldades.  
O (incompreensível) Congresso Nacional não era nenhum bicho papão 
que criava qua lquer empecilho para a gente avançar na área da educação. 
Noventa e nove por cento de tudo que se pediu, a gente conquistou e, muitas 
vezes, os deputados e senadores melhoraram as propostas que nós 
apresentamos. E, muitas vezes, a gente vê pela imprensa, e  a impressão é que 
nós vivemos todo santo dia em guerra, um partido contra outro, um governo 
contra outro, quando, na verdade... analisem o que nós perdemos de votação 
na área de educação, acho que nada, acho que nada. Por quê? Porque todo 
mundo neste país , em pesquisas feitas por nós mesmos, só tem uma coisa que 
é unânime no Brasil: é educação boa, educação de qualidade.  
E aí tem uma contradição – o Fernando viu uma pesquisa feita ainda no 
tempo em que o Gushiken trabalhava na Secretaria... no NAE, de assu ntos 
estratégicos. Você fazia uma pergunta, era 100%, todo mundo queria educação 
de qualidade. Mas quando você perguntava se eles acreditavam que era 
possível, 80% não acreditavam. Nós éramos um povo um pouco fracassado. 
Nós não acreditávamos que era possí vel fazer uma coisa que nós entendíamos 
que era o melhor para o País. Imaginem que absurdo: o ser humano pensar em 
fazer uma coisa e ele mesmo chegar à conclusão “eu não posso”. Não 
estávamos assim na área de educação. A ponto de alguém, um dia, imaginar 
que pudesse mandar fazer uma lei que tirava da responsabilidade da União 
todo o ensino profissional deste país, do governo federal.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  .  Eu me lembro que quando eu disse ao companheiro Sergio Rezende 
para fazer o PAC da Ciência e Tecnologia, a minha preocupaçã o não era 
dinheiro. A minha preocupação – porque esse negócio de dinheiro, a verdade é 
que a gente chora, chora, chora, chora, chora, mas na hora um bilhão a mais, 
um bilhão a menos, você consegue encontrar um jeito de arrumar. E nós 
fizemos um PAC de Ciên cia e Tecnologia de R$ 41 bilhões, R$ 41 bilhões. 
Bem, o que aconteceu? Nós tomamos uma decisão de não permitir que aquele 
PAC fosse construído pelo governo. Nós envolvemos toda a comunidade 
científica brasileira – toda, sem distinção – a ponto de em um pl enário a gente 
conseguir aprovar por unanimidade. Eu acho que nem no partido político a que 
nós pertencemos, acho que nem nos “bolcheviques” do mundo, se conseguiu 
aprovar uma coisa por unanimidade, sem contestação, sem questão de ordem. 
Ou seja, aprovou p or unanimidade.  
Depois nós propusemos que a comunidade científica não deixasse 
apenas o ministro Sergio Rezende com a responsabilidade de cuidar do PAC, 
que deveria fiscalizar a aplicação do recurso. Conclusão: (incompreensível) uns 
15 dias atrás, nós, or gulhosamente, ficamos sabendo que o Brasil passou à 
frente da Rússia em publicação de artigos e à frente da Holanda. Nós somos o 
13º país do mundo na publicação de artigos em revistas especializadas em 
ciência. Muitas vezes, a gente não vê isso na imprensa . A gente não vê 
porque, pela nossa formação, notícia boa não induz as pessoas a lerem, o que 
é preciso é coisa ruim.  
 O dado concreto e objetivo, companheiros, é que nós estamos 
avançando. O Fernando Haddad, possivelmente pela cabeça política dele, pela 
abertura que ele tem, que não tem o menor preconceito nas discussões 
políticas, ele não tem nenhuma posição fechada, e os deputados que negociam 
com ele sabem que não tem posição fechada, ou seja, ele leva o escopo – 
gostou de eu falar chique assim? “Escopo ”... Ele leva o borrão do projeto, mas 
ele é um companheiro aberto a discutir. E vocês sabem quantas vezes vocês  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . construíram junto com ele as propostas que hoje nós estamos orgulhosamente, 
aqui, vivendo os benefícios que elas estão trazendo para a educação  no nosso 
país.  
 Nós agora temos um compromisso, e eu queria pedir para o Congresso, 
Maria do Rosário, ver se é possível aprovar, que é a Unila, a Universidade da 
América Latina, e a Universidade Afrodescendente, uma que a gente quer fazer 
para garantir al unos africanos estudantes, aqui. Se vocês aprovarem, pelo 
menos vocês vão me dar o prazer de lançar a pedra fundamental quando eu 
deixar o governo e o Fernando deixar o Ministério, a gente pode pelo menos 
lançar a pedra fundamental. Eu acho que é uma obrig ação moral, política, 
econômica e ética do Brasil ter uma universidade latinoamericana e uma 
universidade para o continente africano.  
 Eu tenho pedido para o Fernando Haddad estudar também a 
possibilidade de a gente fazer a Universidade Aberta com os paíse s de língua 
portuguesa, que a gente pudesse fazer com Moçambique, com São Tomé e 
Príncipe, com Cabo Verde, com Angola. Eu não sei se é possível, mas eu acho 
que seria uma contribuição extraordinária que a gente poderia dar a esses 
países, porque a dívida q ue nós temos com o continente africano a gente não 
vai conseguir mensurar em dinheiro – gostaram do “mensurar”, também? 
Gostou?  
Então, a gente não vai conseguir nunca pagar essa dívida em dinheiro, o 
que a gente vai fazer é política de solidariedade com o continente africano e ir 
pagando na prestação de serviços e na transferência das coisas que nós 
sabemos, na transferência de tecnologia. N ós estamos com uma sede da 
Embrapa em Gana, na capital de Gana, que já pesquisou mais de 30 países 
para a gente descob rir o potencial agrícola do continente africano, para que 
eles possam, como nós, produzir. Vocês estão lembrados, há 40 anos, o que 
se falava do cerrado brasileiro? Eu mesmo cansei de ouvir, vindo para Brasília 
de carro, na década de 1970, as pessoas dizia m: “A terra que tem árvore torta  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . não presta para nada”. Hoje, o cerrado é o maior centro produtor de grãos do 
País. Por quê? Porque se recuperou a terra. E isso nós queremos fazer com o 
continente africano e isso a gente pode ir fazendo, tanto na educação. .. O 
Brasil tem obrigação de ajudar a formar especialistas, gestores, médicos, e 
formá -los – viu, Fernando? – vinculados à África, porque os bichinhos também 
são danados. Vêm para cá, começam a estudar, logo arrumam uma namorada 
e não querem mais voltar.  
E se a gente não tomar cuidado – é um compromisso que eu estou 
assumindo comigo mesmo de criar mais linhas, mais voos aéreos para a África 
– se eles tiverem que ir para Paris para ir para a África, eles já arrumam uma 
namorada em Paris. Então, nós queremos  formar é para ficar na África, para 
ficar lá, para trabalhar, para ajudar, formar gestores, formar engenheiros 
agrônomos, formar cientistas de vários tipos.  
Eu acho que nós encontramos o caminho. Eu acho que nós – hoje, 
vocês estão lembrados que eu dizia  no meu discurso de posse, em 2003, que a 
gente ia começar fazendo o necessário, depois a gente ia fazer o possível, e 
quando a gente menos esperasse, a gente estaria fazendo o impossível. Se 
vocês participassem do ato de que eu participei, lá no Rio de Ja neiro, da 
Olimpíada de Matemática, e se vocês participassem do ato que eu participei 
aqui em Brasília, da Olimpíada de Português, vocês iriam falar: “Nós estamos 
fazendo o impossível”, por duas razões: Primeiro, pela qualidade da 
organização das Olimpíadas . Segundo, pela qualidade da motivação das 
crianças. Vocês podem ter certeza de uma coisa: não é o dinheiro, não é a 
roupa, não é o tamanho, não é a cor dos olhos que fazem uma pessoa ser 
melhor do que outra em qualquer profissão. A diferença está em garan tir 
oportunidade.  
Se todos tiverem oportunidade de ter acesso ao melhor que o País pode 
oferecer, e a única coisa que pode garantir igualdade de oportunidade, a única 
coisa é a educação, (incompreensível) escola, é isso que garante a igualdade  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . de condiçõe s. É isso que faz um negro como o Obama chegar à Presidência 
dos Estados Unidos da América do Norte. É isso que faz Milton Santos, um 
negro, ser um dos maiores geógrafos que este país produziu. É a 
oportunidade. Dê oportunidade... e aí outra vez, o Ministé rio da Educação, com 
Fernando Haddad, com uma questão do ProUni – que eu acho que é a mais 
importante revolução que nós fizemos neste país, pela engenharia que foi 
construída para a gente chegar ao ProUni... Ver a qualidade dos meninos que 
foram vítimas de  preconceito, de que nós estávamos nivelando a educação por 
baixo, [dizer] que querer colocar pobre na escola era nivelar por baixo. Esses 
meninos hoje...Já está comprovado que na maioria das universidades os 
melhores alunos e alunas são os bolsistas do Pr oUni, por uma única razão: 
eles já tinham perdido a esperança e não tinham mais perspectiva de futuro, 
[mas] eles encontraram a palavra -chave – oportunidade – e a pegaram com 
unhas e dentes.  
Este ano, já teve a aprovação da primeira turma de 56 mil jovens.  Nós já 
temos 535 mil (incompreensível), juntar isso com o Reuni... É importante falar 
aqui o que os reitores sofreram para que a gente pudesse aprovar o Reuni, o 
que os reitores sofreram, porque alguns que já estavam na universidade 
achavam que colocar 18  alunos em sala de aula – isso em média, por 
professor – era demais. Certamente, era um cara de esquerda, que dizia... – de 
esquerda não, de ultraesquerda, porque o de esquerda tem bom senso – que 
achava que colocar 18 pessoas era banalizar a sala de aula:  “porque [com] 18 
alunos, ia ter algum pobre ali, não é possível. A gente está acostumado com 
seis, sete, oito, colocar 18 é demais, é uma multidão na sala de aula”. Houve 
reitoria quebrada, houve reitores empurrados, porque uma pequena elite não 
queria. G raças a Deus vocês tiveram coragem, enfrentaram o debate, e nós 
aprovamos. Por conta disto, este ano nós saímos da média histórica de 113 mil 
novos alunos, que era a renovação anual das universidades federais, para 227 
mil alunos. Praticamente dobramos o n úmero de alunos . Se o Fernando  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . Haddad e a sua turma – porque o Paimzinho, cada vez que ele fala comigo, ele 
diz uma coisa. Quando eu peço ao Fernando, é outra. Como o Fernando é o 
Ministro, eu prefiro sempre acreditar em quem tem mais poder no Ministério. 
Mas se a gente conseguir construir tudo o que está planejado para construir, 
tudo o que está planejado para funcionar em 2010...  
O que eu acho mais sagrado? É que nós criamos um outro paradigma 
na educação brasileira. Quem vier depois vai ter que saber qu e não pode fazer 
menos do que nós fizemos. Como eu sou torneiro mecânico, metalúrgico, 
considerado durante tantas décadas desqualificado para assumir a 
Presidência, agora quem vier depois vai ter que dizer: “Bom, eu tenho que 
fazer mais do que ele porque e u tenho que provar que o meu estudo me fez 
mais capaz do que o Lula”. E Deus queira que seja um “bicho” bem competente 
mesmo, para fazer mais 300 escolas técnicas, mais 30 universidades, fazer 
mais um PAC.  
 Vocês também aprenderam. Vocês agora estão mais p reparados do que 
há seis anos. Antigamente, vocês só protestavam, não é verdade? E nós, o 
que fizemos com vocês? Eu nunca pedi para vocês não protestarem, mas nós 
convidamos vocês para virem, junto conosco, construir o que vocês achavam 
que faltava na educ ação deste país. E cada coisa que nós conquistamos teve o 
dedo de vocês, cada coisa. Ninguém pode culpar o Fernando Haddad, ou a 
Capes, ninguém pode contestar. Cada um de vocês, em algum momento, 
participou de alguma decisão.  
 Eu acho que isso é uma coisa  maravilhosa porque daqui a alguns anos, 
se alguém tentar mexer para piorar, vocês já sabem o que é bom, vocês já 
aprenderam. Vocês estão lembrados do que eu dizia da greve de 1979, da 
greve de 1978? Alguém me perguntava por que a greve começou na categori a 
metalúrgica. Eu dizia: porque a “peãozada” já tinha aprendido a comer bife. 
Quando perdeu o bife, o pessoal virou leão para brigar. Ela nunca acontece 
nos lugares mais pobres, é sempre no lugar em que as pessoas estão  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . perdendo. Quem nunca tem nada, não t em nada e não sabe o que é melhorar 
ou piorar. Está sempre pior. Mas na medida em que as pessoas aprenderam 
que tem algo que é tangível de ser alcançado – outra vez esse palavrão: 
“tangível”. Eu vou começar a escrever um dicionário das minhas palavras 
difíceis. Mas uma coisa sagrada é que, na medida em que as pessoas 
perceberam que é possível melhorar e que tem espaço para melhorar mais, o 
que vai acontecer? Ninguém vai ter coragem de piorar. Vocês nunca mais vão 
ver, neste país, um mapa do Brasil [da Améri ca do Sul] com dois “Paraguais”. 
Nunca mais vocês vão ver, neste país. E se alguém fizer errado, o MEC tem 
que corrigir, ou [quando alguém] tentar fazer a educação sexual no nível que se 
tentou fazer, deformando o que é a educação sexual para as crianças, na 
escola.  
 Eu acho que este ato de hoje, vocês poderiam guardar o dia de hoje 
como um dia histórico na vida da educação brasileira. Eu penso que o Anísio 
Teixeira, acho que o Paulo Freire... Quem mais, aí? Vai falando aí as pessoas 
importantes, aí... O Da rcy Ribeiro. Onde essas... Florestan Fernandes. Eu acho 
que onde essas pessoas estiverem – eu sou católico e acredito que tem um 
outro mundo para gente de bem. Se tem outro mundo, só pode ser melhor do 
que esse, pode ser...  
 Então, eu acho que as pessoas e stão percebendo que valeu a pena elas 
serem perseguidas em época de autoritarismo, que valeu a pena elas serem 
exiladas, que valeu a pena tudo o que aconteceu de ruim com elas, porque as 
sementes que elas plantaram, finalmente, alguns brasileiros, não todo s, mas 
milhões de brasileiros já estão colhendo. E os nossos educadores estão 
vivenciando um momento de respeitabilidade do poder público para com eles, 
coisa que há muito tempo, embora eu nunca tenha sido professor, fui muito... 
não, grevista, mas fui mui to ligado às greves dos educadores deste país.  
 Eu acho que nós aprendemos a construir uma coisa nova. Eu espero 
que vocês continuem com essa vontade, ajudando, cobrando. Podem cobrar.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  . Nós fomos agora anunciar a universidade na Bahia, nem inauguramos e o 
pessoal já estava pedindo laboratório. E é assim mesmo. Não tem nada mais 
fantástico em uma democracia do que quando o povo perde o medo de cobrar. 
Nem sempre a cobrança deixa a gente feliz, mas quem pede mais para nós do 
que os filhos que nós colocamos no mundo? Quem reivindica mais?  
 Então, eu acho que esse exercício que nós conseguimos criar, essa 
certa harmonia na área da educação, eu acho que é uma conquista de vocês. 
Nós, do governo, somos apenas os agentes repassadores. Mas vocês é que 
são a cara dest e novo momento da educação que o Brasil vive.  
 Parabéns, Fernando Haddad. Parabéns, companheiros educadores 
brasileiros.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 