 
 1 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de posse do ministro -chefe da Secretaria de Relações 
Institucionais da Presidência da República, Alexandre Padilha  
Palácio Itamaraty – Brasília -DF, 28 de setembro de 2009  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Senador José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Quero cumprimentar a ministra Dilma Rousseff, e cumprimentando ela 
estarei cumprimentando todos os meus ministros aqui presentes. Estar ei, 
inclusive, cumprimentando o Padilha, o José Múcio, que está de saída.  
 Quero cumprimentar os governadores aqui: o Ciro Gomes, do Ceará; a 
Wilma, que estava sentada e já levantou, do Rio Grande do Norte; o Anchieta, 
de Roraima; os nossos companheiros go vernadores... Não tenho a nominata 
aqui. O Eduardo Braga, do Amazonas; a Ângela... Depois você faz uma 
nominata aqui... A companheira Ana Júlia, o companheiro Pezão, o 
companheiro Wagner, o companheiro Arruda, o Wellington, o Valdez, o 
Marcelo Déda. Quem m ais? O Alcides, que chegou agora. Não, não tem mais 
governador, são só esses que estão aqui.  
 Quero cumprimentar os prefeitos... Ah, o Teotônio Vilela, que está ali 
atrás. Está ali o novo governador do Tocantins.  
 Quero cumprimentar os prefeitos,  
 Os deput ados,  
 Os senadores,  
 
 Dizer para vocês que esse esquecimento é do cansaço. E eu nem 
descansei e amanhã já embarco outra vez, para ver se a gente consegue 
conquistar a Olimpíada de 2016 para a cidade do Rio de Janeiro.  
 Mas, antes de falar da posse do comp anheiro Padilha e da saída do  
 2 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro José Múcio, eu quero dizer para vocês que eu voltei de Pittsburgh 
agora, na reunião do G -20, convencido de que o mundo político que foi 
constituído depois da Segunda Guerra Mundial está mudando. A lógica política 
da segunda metade do século XX está mudando nas primeiras décadas do 
século XXI.  
 Na reunião do G -20, embora muita gente tenha descrença, o fato 
concreto é que é a terceira que nós fazemos e, em cada uma delas, nós 
conseguimos subir um degrau na participaçã o dos países emergentes e na 
flexibilização da chamada governança global, com a participação dos BRICs, 
mas, sobretudo, com a participação de outros países como África do Sul, 
México, Argentina, que têm dado um colorido especial a essas negociações.  
 Eu p enso que a nossa geração, a geração que tem mandato agora, que 
termina em 2010, ou a geração que tem cargo no governo, vai se transformar 
em uma geração vitoriosa do ponto de vista da mudança da economia mundial. 
É uma coisa que pode demorar um pouco mais,  um pouco menos, mas é 
irreversível, porque todos têm a compreensão de que as coisas não podem 
continuar do jeito que estavam. E aí não tem mais presidente de direita, de 
esquerda, de centro, ou seja, todo mundo, quase por unanimidade, está 
convencido de q ue é preciso mudar a ordem econômica mundial. E eu acho 
que isso é uma coisa importante porque os países ricos, que antes tinham 
todas as verdades, agora estão muito humildes, estão ouvindo mais. Todo 
mundo, Arthur, todo mundo falou da necessidade de recup erar os empregos, 
todo mundo falou. Coisa que a palavra emprego nem entrava nas conversas 
anteriores, porque todo mundo está sabendo que nós não podemos continuar 
reféns de um sistema financeiro desregulado ou de um mercado que fingia ser 
Deus, como nós vi vemos nas últimas décadas.  
Todo mundo está compreendendo que o Estado tem que ter um papel 
mais importante, um papel mais incisivo, um papel de indutor e um papel de 
coordenador e regulador das coisas que acontecem, porque a geração anterior  
 3 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  à nossa acred itava que o Estado não valia nada, que o Estado poderia 
desaparecer, que não era preciso o Estado coisa nenhuma. Teve gente que 
pensou até que a educação poderia ser privada, que a iniciativa privada faria 
muito melhor do que o Estado. E hoje as pessoas co meçaram a compreender 
que exatamente no momento da turbulência, a única instituição a ter 
confiabilidade da sociedade foi o Estado. E foi o Estado que tomou iniciativas 
para que as coisas pudessem ser reguladas.  Imaginem se o dinheiro que foi 
dado para o sistema financeiro, Meirelles, tivesse sido dado para fazer política 
social nos países pobres do mundo, a gente teria levado todos os pobres à 
classe média do mundo. É uma coisa engraçada isso porque, muitas vezes, 
muitos países que não tiveram dinheiro pa ra fazer política social, na hora em 
que o sistema financeiro entrou em crise eles conseguiram encontrar o dinheiro 
para salvar o sistema financeiro, coisa que poderiam ter feito política social 
com os trilhões que foram colocados no mercado. Bem, mas isso  está 
avançando.  
 Mas eu tive o privilégio de sair da reunião do G -20 e fui para a reunião 
dos G pobres, eu fui participar em Caracas, da Reunião dos Países da África 
com os Países da América do Sul. É outro discurso, é outro discurso, 
totalmente diferenc iado, e aí eu pude me dar conta de quanto nós ainda 
precisamos fazer e quantas décadas nós precisamos ainda vencer para que a 
gente possa tornar o mundo um pouco mais igual. Inclusive, aproveitar aqui, a 
presença de muitos deputados e de muitos senadores p ara dizer para vocês – 
do Meirelles, do Guido Mantega – para dizer para vocês que nós temos que 
evoluir um pouco, Paulo Bernardo, dar um passo adiante.  
 O Brasil ainda se comporta como se não tivesse a grandeza que tem, o 
Brasil ainda se comporta como se fosse um país receptor. O Brasil quer 
disputar dinheiro com os países pequenos pobres. O País tem, o Brasil, da 
importância que tem e com a inserção internacional que tem, o Brasil  tem que 
ser um país doador. Um país como a Índia tem U$ 5 bilhões de dólar es para  
 4 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ajudar país pobre; um país como a Espanha, tem 6 bilhões de euros para 
ajudar país pobre. A China tem outro tanto e o Brasil não tem, o Brasil não tem 
porque, historicamente, nós éramos receptores, nós esperávamos que os 
outros dessem para nós e nó s ainda não percebemos que nós mudamos de 
patamar. Agora, o Brasil tem que entrar, o Brasil tem que entrar na era dos 
países que têm que ter disponibilidade financeira para ajudar os países 
menores do mundo como faz todo o mundo. E essa é uma mudança que 
implica na compreensão do governo, da sociedade, do Senado e da Câmara 
dos Deputados, porque eu acho que o mundo vai depender, sobretudo a parte 
mais pobre, vai depender muito das políticas que o Brasil puder fazer, 
sobretudo no continente africano. Dito is so, eu vou falar um pouco mais para 
esperar a roupa secar, porque foi lavar para eu poder viajar amanhã.  
Eu queria dizer, dizer para vocês que quando o companheiro Walfrido, 
que eu estou vendo aqui, o Walfrido certamente corado não é de trabalhar, 
deve te r ido para a praia, deve ter tirado umas “ferinhas”... O Walfrido falou 
assim para mim: “Presidente, eu vou... eu sei que o Ministério Público vai me 
denunciar em uma bobagem que aconteceu em 1998, eu não quero criar caso 
com o senhor. Eu gostaria de suger ir um nome, um nome que eu considero a 
pessoa mais talhada para exercer a função que eu exerço aqui. E eu queria 
indicar o companheiro José Múcio”.  
Bem, eu fiquei um pouco desconfiado, falei: Será que o José Múcio vai 
dar conta do recado? Porque é verdade  que a bancada no Senado e na 
Câmara, a maioria absoluta tem trabalhado e ajudado muito o governo desde 
os primeiros dias. Você tem uma, outra decepção, mas o conjunto tem 
trabalhado muito por isso. Mas a direção do PTB, será que vai concordar? Será 
que o José Múcio vai conseguir trabalhar? Será que o José Múcio não vai ser 
infernizado aqui por trabalhar no governo e tal? E fiquei cismado, José Múcio, 
eu quero te confessar que eu fiquei cismado, mas como o Walfrido propõe e 
não dá tempo de a gente retrucar,  ele fica falando até a gente concordar, eu,  
 5 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  então, falei: Bom, se é para ficar aguentando o Walfrido aqui no meu ouvido, eu 
vou aceitar logo o José Múcio, nós vamos resolver esse problema. E, hoje, eu 
quero te dizer, companheiro José Múcio, que foi uma gr ata satisfação, uma 
grata alegria ter podido trabalhar contigo nesse um ano e dez meses em que 
você foi ministro do meu governo.  
Eu já tinha tido o Wagner, já tinha tido o Aldo Rebelo, já tinha tido o 
Tarso Genro, já tinha tido o Walfrido, e todos eram co mpanheiros da minha 
proximidade. Eu falei: como é que vou ter uma organização política, se não faz 
parte do meu espaço íntimo da política brasileira?  
 E hoje eu sou agradecido, de coração, pelo teu comportamento, pela tua 
competência, pelo jeito de se rela cionar com os deputados e senadores, que é 
a parte mais difícil. Porque muita gente acha que deputado é chato, muita 
gente acha que senador é chato, que só vão lá para pedir as coisas. Mas  
gente tem saber também o que eles pensam de nós, quando nós vamos lá 
pedir alguma coisa, também, para votar, ou seja, tem que ter uma 
reciprocidade, tem que ter um mínimo de compreensão de que a gente não 
pode ter uma relação com o deputado ou com o senador só quando a gente 
está no sufoco para construir uma maioria para  votar lá dentro.  
 Eu aprendi, ainda no tempo de sindicato, que quando um dirigente 
sindical vai na porta da fábrica toda semana, quando ele vai fazer qualquer 
coisa, pedir dinheiro, por exemplo, para a contribuição sindical, a peãozada 
ouve ele. Mas quand o ele nunca vai na porta de fábrica, e aparece uma vez, 
para pedir dinheiro, todo mundo que militou no sindicato sabe que, muita 
vezes, a gente é quase que escorraçado da porta da fábrica, porque só 
aparece lá para pedir dinheiro.  
 Pois bem, a relação com deputado e senador é a mesma coisa. Tanto 
eles precisam que o governo contribua para facilitar as coisas acontecerem no 
Congresso Nacional, como nós precisamos que eles contribuam na votação. E 
tem que ter base aliada mesmo, tem que ter compromisso partidá rio. De vez  
 6 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em quando eu vejo as pessoas com vergonha: “Ah, mas não pode ter relação 
assim, porque é muito partido, estão dizendo que está dando emprego para um 
partido ou para outro partido”, como se já teve, na história do Brasil, algum 
partido que ganho u as eleições e empregasse todos os inimigos e deixasse os 
amigos de fora, deixasse os partidos aliados de fora.  
 E, muitas vezes, a sabedoria das bobagens que se falam: “Ah, tem muito 
petista, tem muito peemedebista, tem muito PSB, tem muito não sei das 
quantas...” Sabe por que é? É para a gente não mexer nos deles, que estavam 
lá. É uma garantia. E, muitas vezes, a gente fica inibido e deixa de fazer a 
política com a grandeza que ela tem que ser feita. E eu acho que vocês fizeram 
o que tinha que ser feito . 
 Eu quero dizer que talvez eu vá passar para a história como o único 
presidente que não tenha, nem nos bons momentos e nem nos maus 
momentos, feito crítica ao Congresso Nacional, tanto à Câmara quanto ao 
Senado. Muitos, quando as coisas não funcionavam,  diziam: é culpa do 
Senado, é culpa do Congresso. Eu, mesmo quando tenho que dizer, eu não 
digo, porque eu acho, acho, porque eu acho que a gente precisa aprender a 
respeitar o Congresso Nacional. Porque com todos os defeitos que ele tenha, 
ele é a cara da sociedade brasileira no dia das eleições. E também a gente 
respeitar, aprender a respeitar o eleitor. Porque o eleitor votou em a, votou em 
b, votou em c, votou... o eleitor tem o mesmo valor. O cara que votou em mim 
não é melhor do que o cara que não voto u em mim. Ora, possivelmente ele 
tivesse razões para não votar em mim e tivesse razões para votar no outro. 
Talvez, nós não tivéssemos competência, não tivemos competência para 
convencê -lo, mas então eu acho que essa relação de respeito, José Múcio, 
você c onstruiu com muita força e eu tenho a convicção de que o companheiro 
Padilha vai dar sequência.  
 Portanto, eu quero te desejar José Múcio, não sei quantos engenheiros   
tem no Tribunal de Contas como ministro, mas eu quero que você saiba, além  
 7 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da nossa re lação de amizade, além de tudo o que você significa para mim, uma 
das razões é você ser engenheiro e eu acho que é preciso tentar fazer alguns 
arremendos [arranjos] para as coisas serem melhor discutidas lá dentro. Logo, 
logo, vocês vão ter surpresa porque  nós vamos fazer uma reunião com alguns 
deputados, com o presidente da Câmara, com os líderes, com alguns ministros 
do Tribunal de Contas e com alguns empresários, que é para gente tentar 
definir um comportamento que não diminua o Tribunal de Contas, que n ão 
diminua, mas que também não coloque uma quantidade de obras paralisadas 
sem, sem, sem muitas explicações.  
 Eu acabei de vir de Fortaleza há pouco tempo, me disseram que o metrô 
tinha sido parado porque tinha constatado superfaturamento de R$ 227 milhõe s 
e, uma semana depois, depois de parado quatro meses, estava apenas a R$ 
16 milhões. Então, é preciso que a gente faça uma discussão tentando ajustar 
apenas o posicionamento de cada instituição no Brasil, que eu tenho certeza 
que como você conviveu bem no s três lados, como engenheiro, como 
deputado e agora, como ministro, e depois como ministro do Tribunal de 
Contas, eu acho que nós poderemos encontrar um jeito mais fácil de fazer as 
coisas acontecerem no País.  
 Então, de coração meu irmão, muito obrigado  por tudo o que você 
contribuiu com o meu governo. Bem, eu,  se soubesse que o Padilha era tudo 
isso que ele diz que é, ele não teria sido indicado. Eu teria indicado alguém 
menos “lulista”, alguém menos petista para poder ser ministro. Mas, de 
qualquer for ma, como eu não sabia que você era tão “lulista” e tão petista, e 
conheço o teu trabalho na relação com os prefeitos brasileiros, com os 
governadores, conheço o teu trabalho ajudando, muitas vezes, o José Múcio a 
coordenar a relação com os deputados, eu qu ero te dizer, Padilha, que você 
tem tudo para se transformar numa grande revelação política na relação com o 
Congresso Nacional.  
 Eu acho que não é necessário afirmar para os prefeitos, mas para,  
 8 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  talvez, deputados e senadores a gente precise afirmar de vez  em quando: eu 
duvido que na história deste país tenha existido um governo que tenha 
estabelecido as relações com os prefeitos que nós estabelecemos. Duvido. 
Falo sem medo de errar. Ou seja, as condições que foram criadas, a Caixa 
Econômica se preparou par a tratar melhor os prefeitos. Vocês não têm 
dimensão, mas vocês sabem em quanto o Guido Mantega ampliou o crédito 
para os governadores tomarem emprestado? Em quase R$ 37 bilhões. Há dez 
anos, os governadores passaram o mandato inteiro comendo pão e água 
porque não tinha uma ampliação.  
 Quando nós percebemos que só o governo federal estava fazendo 
investimentos e os estados estavam apertados, o que nós fizemos? Nós 
precisamos, sobretudo para as cidades maiores e para os governadores, a 
gente abrir linha de c rédito, aumentar a capacidade de endividamento deles, 
que é para os governadores terem o direito de fazer as suas obras. E nós 
fizemos isso dentro de uma lógica de que quanto mais obras nós tivermos no 
País, melhor para enfrentar a crise e melhor para reso lver o problema do 
emprego, que nós queremos resolver logo.  
 E eu tenho, Padilha, consciência da tua participação nesse debate. 
Tenho consciência da tua relação pessoal com todos os companheiros, sejam 
do Congresso ou sejam os prefeitos. E, portanto, meu f ilho, eu só queria te 
dizer o seguinte: você vai ficar mais rapidamente com o cabelo mais branco do 
que você está agora. Essa história...  E você só tem 28 anos, nós vamos fazer 
um DN... Hein? Trinta e oito. Eu estava pensando que você tinha, vou olhar 
para a sua mulher ali, tinha uns 58 anos. Tinha hora que eu pensava que você 
era mais velho do que eu, mas já que você disse, eu também não tenho porque 
duvidar, porque se um ministro mentisse para mim no dia da posse, aí sim ele 
teria muita vida curta.  
 De qualquer forma, Padilha, eu quero te dizer o seguinte: olhe, não 
faltará, da parte do José Alencar, da minha parte, da parte da companheira  
 9 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dilma Rousseff, que você não a elogiou ali e, portanto, você vai saber o peso 
da Casa Civil nas suas decisões. O Pau lo Bernardo, que é o homem do 
orçamento, que é a quem, de vez em quando, você tem que se dirigir para 
liberar o dinheiro de que você precisa, você também não disse nada para ele. 
Você vai perceber que isso vai contar muito nas coisas que vão te acontecer 
daqui para a frente.  
De qualquer forma, eu quero te dizer que todos nós aprendemos, você 
aprendeu, o governo todo aprendeu, e eu penso que você vai ter muito mais 
facilidade de tocar o barco do que nós quando começamos a governar. Da 
minha parte é desejar a você toda a sorte do mundo. Qualquer problema, você 
sabe que a porta do meu gabinete, para você falar com o Gilberto Carvalho, 
está aberta. Não, porque o meu gabinete, Pezão, parece uma UPA, é só coisa 
de emergência. Quando os ministros fazem as coisas c ertas, que conquistam, 
eles vão comemorar e eu nem sei, Sidney. Só sei: “Ô, Lula, ontem nós fomos a 
um jantar, porque fizemos tal coisa, deu certo e tal”. Ninguém me comunica. 
Agora, quando a porca entorta o rabo...  
Mas, de qualquer forma, é esse o papel do Presidente mesmo. Então, 
Padilha, eu quero te desejar toda a sorte do mundo, mantenha -se como você é, 
não precisa melhorar, muito menos piorar, sua mulher vai descobrir se é 
verdade a quantidade de reuniões que você fazia, porque vão estar mais na 
impre nsa as suas reuniões agora. Você antes fazia reuniões anônimas, agora 
vai ter que fazer reuniões públicas, porque os deputados também adoram falar 
para a imprensa que estiveram com você, que liberaram a emenda dos seus 
estados, que liberaram a emenda da po nte, da estrada, da quadra. Então, 
agora, você está homem público, portanto, agora, meu filho, juízo e 
responsabilidade não fazem mal a ninguém.  
Boa festa, você, boa posse, e um abraço a todos vocês.  
 
  
 10 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/09/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ($211A)  
 