 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o I 
Encontro Nordestino de Cordel  
Teatro da Caixa Cultural - Brasília -DF, 28 de maio de 2009  
 
 
 Deixe -me dizer para vocês uma coisa. Eu, na verdade, acho que hoje 
não é dia de fazer di scurso aqui. O que eu achei extraordinário é que eu acabo 
de vir de uma reunião com os reitores de todas as universidades públicas 
brasileiras, e eles me apresentaram uma pauta de reivindicações. Eu chego 
aqui, na abertura deste Encontro dos artistas de co rdel do Brasil, e o 
Crispiniano, espertamente – eu conheço este malandro desde 1979 – me faz 
um rasgado de elogio ao cara e depois apresenta a proposta para o cara. Por 
coincidência – eu estava dizendo para o Crispiniano – na hora em que ele 
começou a fala r das reivindicações, eu falei: Juca, bem que poderia ter pelo 
menos uma hora na TV pública para apresentar os cordéis dos artistas 
brasileiros.  
 Eu estava dizendo para o Juca também e para o Crispiniano aqui [que] é 
a primeira vez que vocês vão se reunir de forma muito organizada e 
estruturada, perto do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Poder 
Executivo, dentro da Caixa Econômica – que tem muito dinheiro para fazer 
casas e saneamento básico – para vocês apresentarem uma proposta 
verdadeira, de cuid ar do artista de cordel, do repentista como cidadão brasileiro 
que está ajudando as coisas a acontecer. Quem já peregrinou pelo Nordeste, já 
andou muito pelo Nordeste, já chegou naquelas cidadezinhas de três mil 
habitantes, de dois mil habitantes, a única coisa que o povo vê, ou é, de um 
lado, a televisão passando aqueles enlatados que nós conhecemos, ou é um 
companheiro artista de cordel fazendo os seus versos em praça pública, na 
porta de um boteco, na porta de uma igreja.  
 Eu acho que o Juca precisa trab alhar com carinho isso, Juca, porque eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
28/05/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acho que a gente pode dar uma certa estrutura para organizar e criar as 
condições para que a gente possa legalizar a vida artística e profissional dos 
companheiros que há tanto tempo sobrevivem neste país. Sobrevivem , muitas 
vezes, sendo utilizados apenas em campanha política, apenas em campanha 
política. Devem receber um salário que não é contabilizado, e deve ser muito 
pouco porque não dizem quanto é. Ninguém tem vergonha de dizer que é 
muito, agora [quando] é muito  pouco, as pessoas têm vergonha de dizer.  
 Então, Crispiniano, eu acho que você pode ter certeza do seguinte: 
prepare a sua turma aí, junte os caras, faça uma boa proposta e apresente 
para o cara, que o cara vai encaminhar para os caras do Congresso Nacion al, 
e os caras do Congresso Nacional... Aí, também, você pega os caras dos 
governadores – cada governador pode fazer uma coisinha no estado, cada 
prefeito pode fazer uma coisinha na cidade – e daqui a pouco, dessa  
extraordinária noite em Brasília, a gente  pode transformar essa choradeira do 
Crispiniano e dos repentistas em uma verdadeira ação de cidadania para o 
artista de cordel no Brasil.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 