 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do campus Campina Grande do Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (Ifet) da Paraíba  
Campina Grande -PB, 28 de julho de 2009  
 
 
 Eu quero cumpriment ar o nosso querido companheiro José Maranhão, 
governador do estado da Paraíba,  
 Quero cumprimentar os ministros Fernando Haddad, da Educação, e 
Alfredo Nascimento, dos Transportes,  
 Quero cumprimentar o nosso vice, Luciano Cartaxo, vice -governador da 
Paraí ba, 
 Quero cumprimentar o senador Roberto Cavalcanti,  
 A deputada federal mineira, nascida na Paraíba, Jô Moraes,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Armando Abílio, Luiz Couto, 
Manoel Junior, Major Fábio, Marcondes Gadelha, Vital do Rêgo Filho, Wils on 
Santiago e Wilson Braga,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Veneziano Vital, 
prefeito de Campina Grande,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Ricardo Vieira 
Coutinho, prefeito de João Pessoa,  
 Quero cumprimentar o companheiro Nel son Gomes Filho, presidente da 
Câmara de Vereadores de Campina Grande,  
 Quero cumprimentar o magnífico reitor da Universidade Federal da 
Paraíba, João Batista de Oliveira Silva,  
 Quero cumprimentar o companheiro Cícero Nicácio do Nascimento, 
diretor do cam pus Campina Grande do Instituto Federal da Paraíba,  
 Quero cumprimentar os nossos queridos estudantes aqui, que falaram, 
Michel, Tainá e Brenda, por meio dos quais cumprimento todos os alunos do  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Instituto,  
 Quero cumprimentar os secretários aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os funcionários do Instituto e professores,  
Funcionários,  
 
 Vocês viram que eu joguei fora o meu discurso, porque o meu discurso 
já foi falado pelo José Maranhão, pelo Veneziano, pelo Fernando Haddad, pelo 
Reitor e pelo estudante. Eu apenas queria dizer para vocês algumas palavras 
do que eu estou sentindo neste momento. Não seria possível nós estarmos 
vivendo o momento que estamos vivendo no Brasil, se nós não acreditássemos 
em nós mesmos.  
 Durante muito tempo este país foi dirigido po r um tipo de gente que tinha 
a mentalidade colonizada, pessoas que se achavam inferiores, pessoas que 
achavam que o destino do Brasil era eternamente ser um país subordinado aos 
países ricos, que nós não tínhamos que ter projeto de nação soberana e que 
nós tínhamos apenas que ver o que o mundo rico fazia, para que a gente 
pudesse ficar com as migalhas.  
 Na verdade,  durante muito tempo se criou a concepção de que nós 
éramos como se fôssemos de segunda classe: aos outros, tudo; para nós, a 
sobra.  
É por isso que este país não investiu em Educação quando deveria ter 
investido. Quando todos os países, que hoje são desenvolvidos, investiram em 
Educação, sobretudo depois da Segunda Guerra Mundial, nós não fizemos o 
dever de casa. Então, nós somos um país de 190 mi lhões de habitantes, 8 
milhões e meio de quilômetros quadrados, 27 estados, e nós tínhamos apenas 
54 universidades federais, 55 universidades federais. Você vai olhar a história 
do Brasil desde 1808, como disse o ministro Fernando Haddad, e você tem 
presid entes que, em quatro anos, fizeram uma. Mas tem muitos presidentes 
que, em quatro anos, não fizeram nenhuma. Tem outros presidentes que  
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguiram apenas aprovar algumas no Congresso Nacional, mas não 
conseguiram executar. E o presidente que mais consegui u fazer foi Juscelino 
Kubitschek que, na época, parece que fez dez universidades no seu mandato.  
A pergunta que eu me faço todos os dias... Se perguntarem em uma 
pesquisa de opinião pública, para qualquer pessoa no mundo, “o que vai mudar 
o Brasil?”, as pe ssoas falam: a Educação. O que precisa ser feito neste país 
com prioridade? A Educação. A pergunta que eu faço é a seguinte: se todo 
mundo sabia disso, e sobretudo os que estudaram, os que fizeram 
universidade tinham obrigação de saber muito mais, por que não fizeram? Por 
que não investiram na Educação? Porque hoje a gente estaria muito melhor do 
que estamos.  
Sabem o que acontece, companheiros? Muitas vezes, as pessoas 
depois que se formam, depois que as pessoas se preparam, as pessoas vão 
cuidar da sua vid a, e as pessoas não têm dimensão de como vive a grande 
maioria do País que não teve acesso a nada e que foi esquecida na periferia e 
no campo deste país. Tem gente, e não é pecado – eu gostaria que todos 
tivessem – tem gente que nasceu em uma situação econ ômica mais 
confortável, não precisou trabalhar antes de se formar, fez bom colégio no 
ensino fundamental, fez o 2º grau em bons colégios, fez universidade pública, e 
depois essa pessoa começou a trabalhar mais tarde e ela não se deu conta 
que perto dela ex istiam milhões de pessoas que não podiam sequer ter o 
mesmo sonho, ter a mesma oportunidade de cursar um curso superior. E o 
Brasil  foi ficando para trás e, sobretudo, o Norte e o Nordeste brasileiros. Se a 
gente fizer uma pesquisa para ver a quantidade d e mestres e doutores 
espalhados pelo Brasil nós vamos perceber que a grande maioria está na 
região Sul e na região Sudeste porque lá que é a parte rica do Brasil, é a parte 
mais rica do Brasil, e nós não temos que ter nenhuma mágoa, nenhuma inveja, 
e quere r que eles continuem se desenvolvendo.   
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas o papel do governo federal é como se fosse o papel de uma mãe: a 
gente não pode dar a mesma comida sempre para o que já comeu e esquecer 
dos que estão com fome no pé da mesa pedindo comida. É preciso que se a 
gente tiver um único bife para comerem dez filhos, a gente não dê para o mais 
bonito ou para o mais chorão, a gente reparta um pedacinho para cada um. 
Governar é exatamente isso, e o que nós estamos fazendo é tentar equiparar o 
Brasil ao Nordeste e o Nordeste  ao Brasil, o Norte deste País, o Amazonas, 
Rondônia, Roraima, Pará, ao Sul do País e ao Sudeste do País, para que a 
gente seja um País que, dentro do território, todos tenham igualdade de 
oportunidades.  
E aí eu poderia pegar o meu caso, mas o meu caso já  está manjado, já 
está velho de contar. Eu não seria o que eu sou hoje se eu não tivesse tido a 
oportunidade de tirar um diploma de torneiro mecânico, não seria. Lógico que 
para quem chegou na universidade e fez a USP, a Unicamp, a Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, um curso de torneiro mecânico é merreca, é quase 
nada, porque quando as pessoas se distanciam muito, elas parecem carro de 
Fórmula 1, correm demais, e não percebem que a sociedade tem mais 
fusquinhas do que carro de Fórmula 1. E ser torneir o mecânico me permitiu 
essa profissão, de eu ter acesso a emprego que ganhasse mais do que o 
salário mínimo, de ter acesso a uma televisão que eu não tinha, de ter acesso 
a um carro que eu não tinha, a uma casa própria. Mas não é da minha vida que 
eu vou f alar, eu vou falar de uma menina que eu conheci aqui hoje, que falou 
comigo com lágrimas nos olhos. Eu queria pedir, minha companheira Isabela, 
que você viesse aqui em cima... (falha no áudio). Meu exemplo é o exemplo da 
aprovação de que todo ser humano pr ecisa apenas de oportunidade. Não 
existe uma pessoa superinteligente e outra pessoa superburra. O que existe é 
uma pessoa que teve todas as oportunidades do mundo e uma outra pessoa 
que não teve nenhuma oportunidade.  
 O nosso querido Paulo Freire que foi, possivelmente, o educador mais  
 5 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante deste país - por sinal, pernambucano -, o Paulo Freire dizia: “Eu 
descobri que eu era inteligente depois que eu comecei a comer”. Como é que a 
gente pode querer ou esperar que uma criança que não toma café de manhã , 
que uma criança que não come as calorias e as proteínas necessárias para 
sobreviver, seja inteligente? Se ela levanta e vai dormir com a lombriga maior 
querendo comer a menor? E o ronca -ronca dentro da sua barriga, como é que 
ela vai ser inteligente? Dê comida para essa criança, dê comida para essa 
criança, dê condições dessa criança chegar em uma escola, dê oportunidade 
de essa criança ter os mesmos professores que qualquer filho de rico teve, 
neste país, para ver se não é possível uma menina dessas, pra ticamente 
abandonada pelos pais, criada por uma tia, que recebe uma bolsa de R$ 
180,00 para poder comer aqui, tenha uma bolsa para fazer Mineração. Vamos 
ver o que vai ser essa menina, que estava predestinada a ser mais uma 
menina sem futuro em Campina Gra nde, vai ser uma companheira formada em 
Mineração, vai ter uma profissão e vai poder construir a sua vida com 
independência.  
 Eu digo sempre, Isabela, que uma coisa que a mulher tem que ter 
cuidado é que ela também não pode ficar dependendo do salário do m arido. 
Ela não pode. As mulheres precisam ter consciência que se elas não tiverem 
profissão, se elas não trabalharem, e elas ficarem em casa esperando que o 
marido dê dinheiro para comprar uma meia, para comprar um batom, para 
comprar um brinco, para compr ar uma roupa íntima qualquer, e ela tiver que 
pedir, com o passar do tempo ela vai ficando subordinada, e vai vivendo com 
ele quase como por obrigação, e não é assim que a gente quer viver. Quando a 
mulher estiver formada, e tiver independência, ela vai vi ver com o seu marido 
porque ela quer viver com o seu marido. Mas se ele se meter a besta, ela vai 
dizer: “Meu caro, eu não preciso de você, você pode sair daqui”.  
 E a mesma coisa vale para os meninos. De que vale um menino sem  
profissão? O que vale um men ino de vinte anos sem profissão? Ele vai  
 6 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  procurar emprego no comércio, vão pedir experiência, ele não tem. Ele vai a 
uma fábrica, vão pedir experiência, ele não tem. Olha, se ele não tem profissão 
e não arruma emprego, o que vai acontecer? Ele começa a per der a esperança 
e aí começa a aparecer a bandidagem, o narcotráfico, o crime organizado a 
oferecer para ele as oportunidades de ganhar uns minguados centavos que o 
Estado brasileiro deveria oferecer.  
É por isso que nós resolvemos fazer investimento na edu cação. Vão ser 
500 creches por ano, 500 creches, porque nós achamos... e também uma 
desigualdade entre os mais pobres e os mais ricos. Uma criança mais rica vai 
para a escola a partir de quatro anos de idade, três anos de idade. Então 
quando ela chega aos três anos de idade ela já conhece um lápis, uma caneta, 
uma borracha (falha no áudio), já conhece um monte de coisa. Aí entra uma 
criança mais pobre, sem saber nada, vem alguém e diz: “Aquela criancinha é 
burra, essa daqui é mais esperta”. Sem saber que um a tem dois anos ou três 
que freqüenta a escola mais do que a pobre. Essas creches que a gente está 
fazendo... Na verdade, as creches, deveria ser obrigação dos prefeitos e dos 
governadores. Mas nós sabemos que a grande maioria das prefeituras não tem 
condi ções e é por isso que o Ministro Fernando Haddad decidiu: o governo 
federal vai colocar o dinheiro, a obra vai ser construída e os prefeitos vão 
administrar, porque, se der certo, nós vamos (falha no áudio) milhares de 
creches para que nenhuma mulher deixe  de trabalhar por não ter onde colocar 
os seus filhos.  
Mais importante ainda: universidade. Nós estamos fazendo, já, 104 
extensões universitárias, tentando levar a universidade para o interior do País. 
Porque é muito engraçado, 99% das universidades são n as capitais. Então os 
pobres do interior terminam o colegial e não têm o que fazer. Se a família tem 
um pouco de recurso, ele pode ir para a capital tentar a sorte. Se a família não 
tem recurso, ele para por ali mesmo e vai tentar arrumar um emprego na 
região.   
 7 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Essa escola, que eu quero dar os parabéns ao projeto arquitetônico 
dela... eu em senti quase uma abelha rainha mãe aqui dentro. Essa escola tem 
como finalidade formar os nossos jovens a partir da disponibilidade e 
possibilidade do desenvolvimento reg ional. O que é possível extrair desta 
região como cadeia produtiva e formá -los aqui. Não é formá -los para ir para 
São Paulo, não. Não é formá -los para ir para o Rio Grande do Sul ou para o 
Rio de Janeiro,  se quiser. Mas aqui tem mercado para eles poderem e xercer a 
sua profissão, o seu aprendizado e constituir aqui a sua família.  
Pois bem, meus companheiros e companheiras, esta menina é mais um 
exemplo daquilo que é a força motora que me faz fazer política. Eu, se tivesse 
que desistir da vida, Isabela, eu, s e tivesse que desistir da vida, eu já teria 
desistido muitas vezes, porque não foram poucos os amigos que falaram assim 
para mim: "Lula...". Primeiro, diziam para mim: "Não vá para o Sindicato, que a 
polícia vai te prender". Eu fui para o Sindicato. "Não f az greve, que a polícia vai 
te prender". Eu fiz as greves. "Não crie partido político, que você vai arrumar 
confusão". Eu criei partido político. "Não crie uma central sindical, porque não 
é, legal". Eu criei a central sindical. "Você não tem condições de ser presidente, 
rapaz. Você não tem diploma universitário, você não fala inglês, não fala 
francês, não fala espanhol". Pois cá estou eu presidente da República deste 
país, por uma razão que você deve colocar na sua cabeça: perseverar, não 
desistir nunca. N ão existe nada nesse mundo que faça um ser humano, com a 
sua inteligência, desistir. Só desistem os fracos.  
Eu não tenho tempo de reclamar da vida. Eu digo sempre para os meus 
companheiros: minha mãe, quando a gente vivia em Garanhuns e, depois, em 
Santos. .. até os sete anos de idade, o meu café da manhã, sabe o que era? 
Acocorado na beira de um fogão de lenha de uma boca só, o meu café era 
uma cuia de café preto com farinha de mandioca, não tinha outra coisa. Eu fui 
conhecer pão já quando eu estava em Sant os, e comer arroz só quando a  
 8 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente estava doente. E eu nunca vi a minha mãe reclamar. Nunca vi a minha 
mãe reclamar.  
O pessoal do meu governo sabe: não tem reclamação comigo. Tem 
dificuldade? Tem. Vamos para cima, vamos vencer. Esse negócio de ficar 
chora ndo, lamentando, essa palavra para mim não existe. E não pode ter para 
você também. Não pode ter. Não pode ter, uma pessoa de 17 anos não pode 
ter dia para desânimo. Se um dia estiver namorando e o namorado largar, 
arruma outro. Aí você vai ver como ele va i ficar mais bonzinho e vai vir atrás de 
você, lhe oferecendo mais coisas.  
Ou seja, não há tempo. Este país está precisando viver este momento 
que está vivendo, um momento em que a gente tem orgulho da nossa beleza, 
da nossa feiúra, do nosso tamanho, da no ssa formação, da nossa língua, da 
nossa cor. Chega de olhar para os outros e achar que nós somos piores do que 
os outros. Chega!  
E é por isso que o Nordeste precisa levantar a cabeça, porque eu ainda 
faço parte de uma geração que, quando a gente queria sob reviver ia para São 
Paulo, e agora a gente tem que sobreviver aqui, tem que produzir aqui, tem 
que trabalhar aqui, tem que ter Saúde aqui, tem que ter universidade aqui, tem 
que ter escolas técnicas aqui. Este país, (incompreensível) um presidente da 
Repúb lica, ele não pode ser vesgo e só olhar para o lado. Ele tem que olhar 
para o território nacional e saber que um índio lá de Roraima ou um favelado 
do Rio de Janeiro ou um nordestino mais pobre que mora em uma palafita, são 
brasileiros e têm o mesmo direit o. Portanto, essas pessoas têm que ser 
tratadas com decência e com dignidade, senão a gente nunca vai recuperar 
este país.  
 É por isso que a gente tem que ter orgulho de a gente ser o que a gente 
é. E é por isso que nós estamos investindo, só aqui na Paraí ba, do PAC, R$ 
9,5 bilhões. Eu duvido que já tenham feito um investimento desses aqui. Mas 
não é só na Paraíba, não. Eu duvido que tenha um prefeito deste país, do PFL,  
 9 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do PSDB, do PT, do PMDB, do PR, do PRB, do PTB, do “diabo a quatro”, eu 
duvido que tenh a algum prefeito que ouse dizer que em outro governo ele 
recebeu mais dinheiro do que o nosso governo está dando para as cidades. Eu 
duvido. E vamos fazer mais, porque agora aprendemos, agora aprendemos. 
Quando chegar o ano que vem, José Maranhão, em fever eiro estou lançando 
um outro PAC, 2011 a 2015, para deixar a coisa aprovada, para quem entrar 
depois de mim não começar do zero, já pegar as coisas andando.  
 Nós estamos fazendo 214 escolas técnicas. Quem vier depois de mim, 
tem que fazer mais 300. Nós est amos fazendo dez universidades novas, mas 
tem quatro no Congresso Nacional. Quem vier depois de mim, tem que fazer 
20. Quando este país não ficar admirando apenas a grandeza do seu território, 
a grandeza da sua costa marítima, a grandeza e a riqueza minera l que nós 
temos, a nossa Amazônia, quando este país, além de admirar toda essa 
riqueza, começar a admirar a riqueza mais importante, que é o 
autoconhecimento do nosso povo, aí, sim, nós iremos nos transformar em uma 
nação altamente soberana, competitiva e em uma nação rica.  
 O Fernando Haddad falou da crise econômica. Vocês sabem que eu 
nunca... Eu tinha vontade de fazer Economia, se eu pudesse, porque Economia 
é uma coisa fantástica, é a ciência mais brilhante, é a coisa... Em Economia, 
quando a gente é op osição, a gente sabe tudo. Quando a gente vira situação, 
fica tudo difícil.  
Mas eu, eu sempre achei que um governante deve ter extraordinários 
assessores economistas, deve ter tudo, mas ele tem que espelhar sua vida... 
Como é que sobrevivem os milhões de b rasileiros que ganham pouco? Como é 
que faz a economia de uma dona -de-casa que vive com o Bolsa Família? Tem 
um certo milagre. Como é que a pessoa pega tão pouco dinheiro e consegue 
levar o que comer em casa?  
Então, qual é o milagre que tem? É a gente faz er uma definição das 
prioridades, o que é prioritário e o que ajuda o maior número de pessoas. E eu  
 10 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acho que o Brasil entrou nessa fase. A minha oposição, coitada, ficava pedindo 
a Deus que a crise acabasse com o Brasil e eu dizia: o Brasil entrou por últi mo 
e vai sair primeiro da crise. E, hoje, eu me encontro com o Obama, me 
encontro com Hu Jintao, me encontro com o primeiro -ministro Singh, me 
encontro com o Berlusconi, me encontro com o Sarkozy, com a Angela Merkel - 
queria estar falando da Paraíba, esto u falando é do mundo - e nenhum deles, 
nenhum deles deixa de elogiar a situação de estabilidade neste país e os 
acertos da política econômica deste país, nenhum deles. E só tende a 
melhorar. Não pensem que há espaço para piorar, não pensem, só vai 
melhorar . Vocês vão ver o crescimento deste país no próximo ano.  
Eu lembro que uma vez, companheiros, eu vou terminar dizendo isso: eu 
lembro que uma vez, quando em 2003, eu fui na Ford. Acho que era julho ou 
agosto de 2003 e eu utilizei as palavras “espetáculo d o crescimento”. Por conta 
disso, eu fui achincalhado por alguns companheiros da imprensa, por alguns 
analistas econômicos, achincalhado. Fui achincalhado pela quantidade de 
(incompreensível) falando do milagre brasileiro. Isso, em julho de 2003. Sabem 
quan to cresceu a economia brasileira em 2004 e ninguém me pediu desculpa? 
5,8%. Ou seja, a economia cresceu muito acima de qualquer outro período que 
o Brasil tenha crescido nos últimos anos e ninguém pediu desculpa para mim 
por ter avacalhado comigo porque eu  falei do espetáculo do crescimento.  
Então eu vou dizer outra vez: anotem, anotem. Eu não quero ser 
ufanista, não, não quero ser ufanista. Nós passamos por uma crise e uma parte 
dela foi de pânico, porque a indústria automobilística não poderia ter 
desati vado a produção como desativou no mês de janeiro e no mês de 
dezembro. Não precisaria ter desativado, porque neste semestre está batendo 
todos os recordes de produção e de venda de carros. Máquina de lavar roupa 
está vendendo 30% a mais ao mês. Geladeira, televisão, material de 
construção civil, e tem mais coisas por aí. Anotem: o Brasil está saindo da crise 
e no ano que vem nós vamos ter um crescimento surpreendente. Então, em  
 11 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vez de a minha oposição ficar torcendo para que o Brasil não dê certo, para 
eles poderem ter chance eleitoral, eles têm que saber duas coisas: primeiro, 
que eu não sou mais candidato. Segundo, se o Brasil for mal, se o Brasil 
estiver mal, não é mal para o Lula, não é mal para o José Maranhão ou mal 
para a Dilma, não, para o Fernando H addad. Se o Brasil estiver mal, é mal para 
a parte mais pobre deste país, é mal para o povo trabalhador deste país.  
Então, as pessoas precisam trabalhar para este país dar certo. E aí 
vocês são testemunhas do que nós estamos fazendo para a agricultura fam iliar 
deste país, o que significa o PAA, a compra de alimentos neste país, o que 
significam os investimentos que estamos fazendo para a parte mais pobre 
desta população, porque são eles que precisam mais do Estado, do que a 
parte mais rica. São eles que pr ecisam. Então, as pessoas sabem já que eu 
quero governar para todo mundo. Eu não faço distinção entre um empresário 
rico que precisa de dinheiro do governo e um pobre. Agora, na hora em que eu 
tiver que escolher, podem ficar certos de que o pobre vai ser a  minha escolha 
pessoal porque é ele que nós precisamos ajudar.  
Eu queria, querida Isabela, dizer para você e para a sua irmã que 
também recebe bolsa aqui nesta escola. Essa coisa que aconteceu com você, 
de sofrimento, de abandono, às vezes é uma provação d e Deus para saber se 
você é fraca, para saber se você vai rastejar na vida e fraquejar, ou seja, essa 
é a provação. Você já deu demonstração de que não é de se deixar derrotar. 
Você está aqui nesta escola, você e sua irmã. Eu queria te dizer, com o carinho  
de pai para um filho: faça todo o esforço que puder fazer. Não tenha preguiça. 
Seja sábado ou domingo, estude, estude. Mas, além de estudar, cuida da alma, 
porque se a gente combinar o saber com humanismo, com solidariedade, além 
de a gente fazer as coisa s melhor, a gente se deita todas as noites com a 
cabeça no travesseiro, muito tranquilos, porque estamos fazendo o bem para a 
(incompreensível) O que você sofreu dentro de casa, o que você passou na  
 12 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sua infância é motivo de orgulho para você não permitir q ue outras pessoas 
passem o que você passou.  
Por isso, eu quero pedir a todos os estudantes... A minha geração está 
acabando, a de vocês está começando, e eu peço a Deus que vocês tenham 
muito mais competência do que nós para dirigir este país muito melhor  do que 
nós estamos dirigindo.  
Um grande abraço. Até outro dia.  
Veneziano, em novembro eu estarei aqui para inaugurar duas obras do 
PAC que você disse que são para inaugurar. Eu venho aqui para inaugurar, e 
vamos ver, com a minha segurança, se a gente con segue passar na creche, 
porque eu dependo muito do esquema de segurança. Senão a gente passa 
agora mesmo, ou na vinda de onde a gente vai.  
Um abraço, gente. Obrigado por tudo.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 