 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do novo Complexo de Estúdios da Record 
Novelas (RecNov)  
Rio de Janeiro -RJ, 28 de outubro de 2009  
 
 
Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Janeiro, e sua esposa, Adriana Ancelmo,  
Minha querida companheira ministra -chefe da Casa Civil, Dilma 
Rousseff,  
Ministro do Esporte, Orlando Silva, e Franklin Martins, da Secretaria de 
Comunicação Social da Presidência da República,  
Deputados Be to Mansur, Eduardo Lopes, Edmilson Valentim e Vinicius 
Carvalho,  
Meu querido companheiro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
Meu caro companheiro e amigo Alexandre Raposo, presidente da 
Record,  
Meu amigo Eduardo Paes, prefei to do Rio de Janeiro,  
Meu caro companheiro Hiran Silveira, diretor de teledramaturgia da 
Record,  
Meu companheiro Ricardo Teixeira, presidente da Confederação 
Brasileira de Futebol que, neste momento, está em alta, porque fomos o 
primeiro colocado, classifi cados para a Copa do Mundo de 2014... 2010,  
Meu caro Nuzman, presidente do Comitê Organizador dos Jogos 
Olímpicos do Rio 2016. E aqui, Nuzman, quero dizer, de público, que aos 63 
anos – na época, 11 meses e alguns dias – eu pensava que já tinha enfrentado  
todas as emoções do mundo, e eu penso que aqueles 45 minutos de 
apresentação do Brasil foram os 45 minutos mais tensos da minha vida, porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  há sempre uma possibilidade. O presidente Obama tinha chegado lá, e depois 
o Japão, depois Madri, e eu ficava pens ando: nós que, muitas vezes, somos 
tratados como se fôssemos um país de segunda categoria, disputar com esses 
países de tradições – menos os americanos, mas Espanha e Japão – 
milenares, o que nós vamos fazer lá? E fiquei muito orgulhoso com a 
apresentação que o Comitê Brasileiro apresentou, com o trabalho do Sérgio 
Cabral e do prefeito, e na hora em que aquela moça pegou aquele prato com 
aquele envelope, aqueles 15 segundos pareciam 15 anos e cada passo dela... 
Sabem por quê? Eu ficava imaginando a manchete  de alguns jornais, no dia 
seguinte, se a gente tivesse perdido: “O Brasil fracassou”, “Lula, Sérgio Cabral 
e Prefeito derrotados”, “Comitê Olímpico incompetente”, e vai...  
 Graças a Deus, como ele escreve certo por linhas tortas, a apresentação 
do Rio foi  simplesmente... Olha, quando a dona Marisa, não você, a dona 
Marisa que estava... eu liguei para ela lá de Copenhague. Quando ela me falou 
que tinha chorado na apresentação e no meu discurso, eu achei que nós 
tínhamos feito uma coisa extraordinária, porqu e eu sou casado há 35 anos e a 
Marisa nunca chorou num discurso meu. Ela chorou nesse discurso que 
fizemos lá, uma coisa marcante.  
 Meu querido Neguinho da Beija Flor, que bom te ver sorrindo e 
cantando. Aqui... eu cheguei aqui e encontrei uma atriz que f ez o papel da 
dona Marisa, nossa querida Juliana Baroni. Eu tirei uma fotografia e vou levar 
para dona Marisa para ela perceber que eu tenho mais que uma Marisa, e ela... 
espero que ela veja no filme e não fique com nenhum ciúme. Mas ela era 
parecida com v ocê quando era nova. Eu vou levar para ela ver a nossa 
fotografia.  
Quero cumprimentar a nossa querida Ana Paula Padrão, por intermédio 
de quem cumprimento todos os jornalistas aqui presentes.  
Quero cumprimentar o Marcelo Serrado, por meio de quem saúdo os  
demais atores e atrizes que estão aqui presentes.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br   
Eu pensei que iria encontrar aqui com a minha grande companheira 
Cristina, mas eu não a vi. Disseram que ela estava por... está ali a Cristina. 
Grande Cristina! É, além de grande atriz, grande companheir a. Você sabe que 
eu fiquei sabendo que você estava aqui e eu falei: será que eu vou ver a 
Cristina? Porque no tempo das vacas magras, em que eu era quase nada, eu 
encontrava com a Cristina sempre. Quem saía para as reuniões, para bater 
bumbo aí, para um me talúrgico vítima de preconceito – como a Record, vítima 
de preconceito – era uma companheira como a Cristina. Por isso, meus 
parabéns, Cristina. Estás empregada novamente. Se um dia me derem uma 
“colher de chá” na televisão, eu vou fazer um papel junto com  você, Cristina: 
Romeu e Julieta.  
 Bem, a ampliação deste complexo de gravações da Rede Record é uma 
iniciativa que vai fortalecer e ampliar a economia do audiovisual no Brasil, e vai 
alegrar mais ainda o nosso povo, que é apaixonado por televisão, em esp ecial, 
pelas novelas. Em todas as noites, de norte a sul, de leste a oeste do Brasil 
milhões de aparelhos de tevê estão sintonizados em novelas e séries rodadas 
integralmente no nosso país.  
 As famílias se reúnem para apreciar o talento de nossos atores e  o 
enredo envolvente das nossas novelas. As histórias que são transmitidas nas 
telas fazem parte de nosso cotidiano, das conversas em casa ou com os 
amigos. Elas se incorporam ao nosso jeito de ser e passam a fazer parte dos 
costumes da nação brasileira. A final de contas, não tem nada mais comentado, 
no dia seguinte, no local de trabalho, do que o último capítulo da novela que o 
nosso povo assiste.  
 A verdade é que todo esse sucesso só ocorre porque, em frente às 
câmeras ou atrás delas, temos milhares de p essoas criativas, talentosas e 
competentes, criando os produtos audiovisuais. É essa gente que dá qualidade 
a nossa televisão e faz muitos de nossos produtos ganharem o mundo. Aqui  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  mesmo, neste Complexo, já foram vendidas... Aqui mesmo, neste Complexo, 
nasceram novelas que já foram vendidas a mais de 40 países. E com as 
ampliações que estão sendo feitas, a capacidade de produção irá, certamente, 
aumentar, e aumentar muito. Por esse motivo, não serão apenas a Rede 
Record e seu público que ganharão com os apo rtes que estão sendo feitos 
aqui. Toda a televisão brasileira e a nossa indústria de comunicação serão 
igualmente beneficiadas. Quanto mais investimento houver neste setor, quanto 
mais trabalhadores estiverem envolvidos na produção audiovisual e, 
principal mente, quanto mais opções o público tiver à sua disposição, melhor 
será a nossa televisão.  
Quero, portanto, dar meus parabéns à Record por esses investimentos 
aqui no Rio de Janeiro, cidade que não deixa de estar presente nas suas 
novelas. Os novos estúdi os da Record são mais uma prova de confiança na 
criatividade, no dinamismo, na amabilidade dos cariocas, especialmente neste 
momento em que sua bela cidade se prepara para sediar os jogos da Copa do 
Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, e que tem a mostra r para todo o 
mundo muito da alegria e da cultura do nosso povo.  
Meu caro presidente da Record, eu queria... sempre faço um 
improvisozinho. Mas eu queria pegar dois minutos aqui, rapidinho, para dizer 
que, como cidadão brasileiro e como Presidente da Repú blica, é de forma 
muito prazerosa e com muito orgulho que eu participo de mais este evento da 
TV Record, porque vocês começaram ele em 2005. Ainda não era muita gente 
que acreditava no Brasil em 2005. Aqueles que, em 2003, em 2002 não tinham 
votado em mim,  depois da vitória ficaram, em 2002, 2003, 2004 torcendo para 
que o governo não desse certo. Porque tem um certo tipo de gente no Brasil, 
que não se contenta, no exercício da democracia, em perder. Ele quer que 
quem ganhe não faça nada para ele poder justi ficar os discursos feitos durante 
a campanha.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Eu acompanho os meios de comunicação no Brasil e sei o quanto a 
Record e o povo da Record foram vítimas de preconceito. E vocês, fazendo 
este investimento, estão dando uma demonstração extraordinária de que 
acreditam no Brasil. Este país tem tudo para, em 2016, ser a quinta economia 
do mundo. Este país tem tudo para ser, até 2016, um grande exportador. Este 
país vivia envergonhado. Este país era tratado de forma quase a humilhar a 
grandeza e a nossa autoestima,  porque a gente não se respeitava. Nós nos 
colocávamos diante dos outros como se nós fôssemos inferiores. As pessoas 
sempre diziam que nós não podíamos, que nós não tínhamos chance, que nós 
não tínhamos conhecimento. Nós, quando chegamos ao governo, nós só  não 
tínhamos reservas, como devíamos praticamente US$ 30 bilhões para o FMI. 
Hoje, este país pagou ao FMI, emprestamos mais US$ 10 bilhões para o FMI e 
temos US$ 230 bilhões de reservas para dar segurança à nossa balança 
comercial e para enfrentar crises como esta que se apresentou, que em outros 
momentos teria quebrado o Brasil.  
A verdade é que para um país dar certo, para uma empresa dar certo, 
para que as coisas aconteçam de forma positiva em um país, é preciso que a 
gente acredite na gente mesmo. E po r todas as conversas que nós tivemos ao 
longo desses anos, eu posso testemunhar que vocês acreditam na capacidade 
empresarial de vocês, na capacidade gerencial de vocês e, sobretudo, 
acreditam no poder de competitividade de vocês. Não seria bom para o Bras il 
que a gente tivesse apenas uma televisão produzindo novela; não seria bom 
para o Brasil que a gente tivesse apenas uma televisão dando informações; 
não seria bom para ao Brasil que a gente ligasse a televisão... antigamente, 
sem controle remoto, ficava em um canal só porque a gente ficava brigando em 
família para ver quem levantava para rodar o botão. Mas agora, com o controle 
remoto, não precisa levantar, é só clicar aquilo. E o que está acontecendo, na 
verdade? É essa opção, essas alternativas é que es tão permitindo que o povo 
brasileiro não seja vítima de alguns formadores de opinião pública que não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalt o.gov.br  querem formar a opinião pública, mas que querem induzi -la a um pensamento 
único, a uma verdade única, sem permitir que as pessoas tenham possibilidade 
de ter opções de informação.  
Eu sei o quanto vocês estão investindo no jornalismo, eu sei o quanto 
vocês estão investindo em novelas, agora vão investir na produção de filmes. 
Como cidadão brasileiro que quer ser bem informado, como Presidente da 
República, eu  só posso dizer aos companheiros da família Record... Um tempo 
atrás, essa quantidade de artistas, alguns já conhecidos de outros canais, se 
tivessem perdido o emprego estariam, possivelmente, marginalizados neste 
país. Não tinha muita opção. Deus queira q ue apareçam outros canais 
competindo com vocês e que apareçam outros competindo com aqueles que 
estão competindo com vocês, porque aí nós vamos ter mais informações, mais 
cultura, mais novelas, mais cinema, mais coisas importantes para a gente ver 
e, sobre tudo, vamos ter mais empregos; mais empregos para os nossos 
artistas e para as nossas artistas; mais empregos para os trabalhadores, para 
os câmeras, para aqueles que carregam carrinho, para aquele que bate aquela 
plaquinha que eu bati aqui, para aqueles q ue atendem bem a gente, na 
portaria. E quanto mais emprego a gente tiver, mais cidadania nós estaremos 
construindo no nosso querido país.  
 Portanto, de todo coração, parabéns à família Record. Parabéns, meu 
caro Raposo, e boa sorte. Que a Record continue c rescendo.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 