 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
28/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção do projeto de lei 5.919/2009 – Lei dos Taifeiros da 
Aeronáutica  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 28 de dezembro de 2009  
 
 
 Bem, primeiro eu queria dizer pa ra vocês que não é habitual, no dia 28 
de dezembro, a gente estar fazendo qualquer manifestação aqui dentro, 
trazendo pessoas para um ato público. Mas eu penso que esta conquista, ela 
foi tão importante para a Aeronáutica e tão importante para os taifeiros , e eu 
senti tanta vontade do Brigadeiro Saito de resolver esse problema, que eu acho 
que merece a imprensa tomar conhecimento do que está acontecendo hoje. 
Por isso, Saito, eu quero te agradecer porque, desde o primeiro momento, você 
assumiu isso como um compromisso a ser cumprido, e nós estamos cumprindo 
aqui.  
 Quero agradecer aos deputados, ao Bolsonaro, ao Marcelo Ortiz, ao 
Paulo Rocha, ao Rodrigo Rollemberg que, dentre os deputados, se 
empenharam para que a gente pudesse aprovar o projeto de lei, e que ro 
agradecer ao companheiro Henrique. O Henrique, vocês viram que ele tem um 
jeitinho todo mineiro de falar, todo manso. Ele não podia me ver quieto em um 
lugar que ele vinha falar dos taifeiros, que era importante resolver esse 
problema. Eu acho que ele f azia isso porque, certamente, ele recebia pressão 
dos demais taifeiros que queriam que essa solução fosse encontrada o mais 
rápido possível.  
O que é importante é que essa solução se dá com base na competência 
de vocês, taifeiros, e da Aeronáutica, de conc luir um acordo capaz, esse 
acordo, de convencer as pessoas de que era possível a gente concretizar a 
aprovação do projeto de lei.  
Eu, Henrique, acho que as coisas não param por aí. O problema de as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
28/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas conquistarem alguma coisa, é que as pessoas querem  conquistar 
mais, a cada dia as pessoas querem subir um degrau. Depois que foi aprovado 
os taifeiros da Aeronáutica, eu estou almoçando um dia no Alvorada, chega um 
cidadão que você conhece, que trabalha lá e, como quem não quer nada, vai 
pedindo desculpa:  “Presidente, eu queria pedir desculpa, mas eu queria dizer 
uma coisinha para o senhor.” Essa coisinha é que ele era taifeiro do Exército, 
mas me parece que foi extinta... parece que foi extinta a função de taifeiro do 
Exército. Eu não sei, eu até falei co m o Enzo esses dias para ele estudar 
porque, certamente, se a Aeronáutica conquistou, é justo que as outras Forças 
também queiram conquistar.  
O dado concreto, companheiros, é que aos poucos a gente vai 
percebendo que é possível fazer o processo de reparaçã o, que muitas vezes 
por equívoco, ou às vezes por razões que o bom senso não explica como é 
que vocês podem estar esperando uma coisa há 48 anos. Ou seja, 48 anos é 
uma vida, é meia vida. Para o nosso companheiro aqui já deve ser um terço de 
vida, porque e le já está... já chegou aos 90. Mas o dado concreto é que não 
tem explicação como é que uma coisa pode demorar tanto e a gente não 
encontrar solução.  
Certamente, muita gente está envolvida nos equívocos. Ora pode ter 
sido um brigadeiro da Aeronáutica, ora pode ter sido a preferência de entrar na 
Justiça, ora pode ter sido um ministro do Planejamento, ora pode ter sido um 
ministro da Fazenda. O dado concreto é que demorou, mas todos nós nos 
colocamos de acordo e só foi possível a gente aprovar a lei porque v ocês se 
colocaram de acordo que a melhor solução era a gente construir aquilo que 
fosse melhor para todos.  
Portanto, meus parabéns. Parabéns, companheiro Henrique. Eu acho 
que... Não imaginava que você fosse capaz de fazer um discurso tão longo 
com um assu nto que você conversou tão pouco comigo. Obrigado, Saito, pelo 
teu compromisso assumido. Obrigado aos deputados. Eu sempre digo que os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
28/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deputados... muitas vezes, se a gente for avaliar a Câmara dos Deputados pela 
imprensa, a gente sempre acha negativa. Ago ra, se a gente for analisar o 
conjunto do trabalho produzido durante o ano, a gente vai perceber que tem 
muito mais coisas positivas do que coisas negativas. Lamentavelmente, tem 
deputados que aparecem para trabalhar todo santo dia e, no dia em que um 
falta, todos parece que não foram trabalhar. Lamentavelmente, a condenação é 
coletiva e o reconhecimento é individual. Esse é um problema que eu senti na 
Constituinte.  
De qualquer forma, Feliz Ano Novo, que Deus, mesmo que tardiamente, 
abençoe cada um de você s e que... acho que todos nós queremos ser 
lembrados porque não fizemos nenhum favor a vocês, a não ser o 
reconhecimento de uma coisa que vocês já faziam por merecer há muito tempo 
e que, quem sabe por incompetência, nós ainda não tivéssemos resolvido.  
Parabéns aos deputados, parabéns aos taifeiros, parabéns, Henrique, e 
parabéns, Brigadeiro Saito. Um abraço e Feliz Ano Novo para todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 