 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita oficial do presidente da Nigéria, Umaru Yar’Adua  
Palácio Itamaraty – Brasília -DF, 29 de julho de 2009  
 
 
 [Presidente] da República Federal da Nigéria, Umaru Yar’Adua,  
 Senhor Oj o Maduekwe, ministro das Relações Exteriores da República 
Federal da Nigéria, e demais membros da delegação nigeriana,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, por meio 
de quem cumprimento os ministros brasileiros aqui presentes,  
 Senhor as e senhores do corpo diplomático,  
 Amigos e amigas,  
 
 Você não quer que eu dê a bola logo, ou a bola é depois? Não, no final 
eu dou a bola. Antes de começar a falar, eu vou presentear o Presidente com 
uma bola autografada pelo Pelé.  
 Quero dar as boas -vindas do governo e do povo brasileiro ao presidente 
Yar’Adua. Sua visita ocorre em um momento excepcional das relações entre o 
Brasil e a Nigéria. Num passado doloroso, a escravidão uniu nossos países 
antes mesmo de sermos Estados soberanos. Hoje temos orgu lho de o Brasil 
ser a segunda maior nação de população negra do mundo, após a Nigéria.  
Compartilhamos tradições e culturas. Temos um patrimônio de amizade 
e de simpatia que facilita nossas relações.  
Meu governo tem buscado formas inovadoras de apoiar e v alorizar a 
cultura africana. Enviei ao Congresso projeto de lei que cria uma universidade 
para 10 mil alunos brasileiros e africanos em Redenção, no estado do Ceará, 
no Nordeste brasileiro, onde teve início a luta pela libertação dos escravos no 
Brasil.  
Em novembro próximo vamos realizar seminário sobre o ensino da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  história da África na diáspora. Esse evento, co -patrocinado pela Unesco e 
União Africana, visa a aumentar o intercâmbio entre universidades. Ajudará na 
implementação da lei que institui o ensino  da história e da cultura afro -
brasileiras nas escolas do Brasil. Nossa aproximação cultural recebeu grande 
impulso com a inauguração, no ano passado, da Casa da Nigéria, em 
Salvador.  
Senhor Presidente,  
Fui duas vezes à Nigéria. Recebi o presidente Obasanj o nas 
celebrações do 7 de Setembro, em 2005. Tenho, agora, o privilégio de tê -lo 
aqui conosco. Nossa agenda bilateral privilegia a exploração de parcerias que 
favoreçam o desenvolvimento econômico e a justiça social de nossa 
sociedade.  
O extraordinário au mento do nosso comércio bilateral também ilustra a 
aproximação de Nigéria e Brasil. Nossas trocas quintuplicaram entre 2002 e 
2008, ultrapassando a cifra de US$ 8 bilhões. A Nigéria é hoje o nosso principal 
parceiro comercial na África e o décimo no mundo.  O Brasil é o segundo maior 
importador da Nigéria.  
É crescente a presença empresarial brasileira na Nigéria. O ministro de 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Miguel Jorge, que lá esteve há pouco 
mais de um mês, trouxe -me relato muito favorável da pers pectiva de negócios. 
Convido o empresariado nigeriano a conhecer melhor as oportunidades 
oferecidas pelo Brasil.  
Com a assinatura do Memorando de Entendimento e Energia vamos 
incrementar nossa cooperação. A experiência do programa Luz para Todos 
pode ser de grande utilidade nas nossas relações. Esse Programa levou 
eletricidade a mais de 2 milhões de residências em todo o nosso País.   
Alegra -me saber que a produção da Petrobras na Nigéria já é a segunda 
mais importante da empresa no exterior. Deverá tornar -se a primeira ainda este 
ano. O petróleo extraído pela Petrobras em território nigeriano poderá chegar a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  400 mil barris diários.  
O Memorando de Entendimento sobre Esporte, que assinamos, 
promoverá contatos e atividades nas áreas de Educação Física, capac itação 
de técnicos de futebol, produção de material esportivo, além da implementação 
do programa Segundo Tempo na Nigéria.  
O ajuste complementar em biotecnologia fomentará intercâmbio de 
pesquisadores e estudantes e a elaboração de projetos conjuntos ajud ará o 
desenvolvimento do setor agrícola na Nigéria. A propósito, propus na Cúpula 
de Sirte, da União Africana, uma reunião entre os ministros da Agricultura da 
África e do Brasil. Queremos discutir formas de viabilizar uma revolução verde 
na África e enfre ntar os desafios da segurança alimentar.  
Amigo Presidente,  
Temos buscado atuar em sintonia com as organizações africanas. 
Apreciamos o papel da Nigéria na manutenção da paz e da estabilidade 
regionais.  
Nossos países trabalham conjuntamente em benefício da Guiné -Bissau. 
Como líder da Comunidade Econômica dos Estados da África Ocidental, Vossa 
Excelência foi muito feliz ao dizer que não há golpes para o bem. Os golpistas 
em Honduras também devem perceber o mal que estão fazendo para a 
democracia na América  Central.  
O Brasil aprecia o papel do seu país na promoção da Cúpula América do 
Sul-África. Tenho convicção de que a segunda edição da Cúpula ASA na 
Venezuela, ainda este ano, coroará de êxito esse esforço comum.  
Senhor Presidente,  
Nigéria e Brasil são do is grandes países em desenvolvimento, 
convencidos da necessidade de construir uma ordem internacional mais justa e 
equânime. A reforma das instituições globais não pode ignorar a crescente 
importância da África e da América do Sul.  
A Nigéria tem papel ess encial na convergência das propostas da União  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Africana e do G -4 para a reforma do Conselho de Segurança. A contribuição 
nigeriana para o G -20, na OMC, é muito valorizada pelo Brasil. Um regime de 
comércio mais equilibrado, sem o subsídio dos países ricos, trará benefício 
para os países produtores agrícolas e para os que importam alimentos e 
matéria -prima.  
A Nigéria também desempenhou, com grande sucesso, a primeira 
presidência africana do Conselho de Direitos Humanos, em Genebra. Sob a 
liderança nigeriana, o Conselho fortaleceu -se em sua vocação para o diálogo, 
substituindo a atitude contraproducente de tempos passados por um ambiente 
de cooperação e persuasão.  
Presidente Yar’Adua,  
A nova política do Brasil para a África veio para ficar. Meu país está, 
defin itivamente, decidido a contribuir para que essa relação se aprofunde, a 
cooperar com o fortalecimento da democracia e da paz no continente africano.  
Com esse espírito, convido todos a erguerem um brinde à prosperidade 
do povo nigeriano, ao permanente aprim oramento das relações entre Brasil e 
Nigéria, e à felicidade de Vossa Excelência e da primeira -dama.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 