 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da I Expocatador  
São Paulo -SP, 29 de outubro de 2009  
 
 
 Primeiro, eu queria cumprimentar os companheiros catadores de 
materiais recicláveis do nosso país,  
 Cumprimenta r os nossos ministros,  
 Os nossos deputados,  
 Convidar... cumprimentar os nossos prefeitos,  
 Cumprimentar as empresas públicas que estão aqui, sejam os bancos, 
sejam Itaipu e Eletrobrás,  
 E, sobretudo, cumprimentar a Valdirene Ruiz Lopes, presidente nacion al 
da Associação Nacional de Carroceiros e Catadores de Materiais Recicláveis,  
E o companheiro Roberto Rocha, representante do Movimento Nacional 
dos Catadores de Materiais Recicláveis, por meio de quem eu cumprimento 
toda a diretoria,  
 
Roberto – se algué m afastasse um pouquinho isto aqui, seria ótimo para 
mim –, Roberto, primeiro, eu tenho que começar com uma explicação: eu vou 
ter que terminar de falar e vou ter que sair correndo porque eu tenho que ir 
para a Base Aérea, porque tem um horário marcado par a eu falar por telefone 
com o presidente Medvedev, da Rússia, e vocês sabem que horário... 
telefonema para chefe de Estado tem que ter hora marcada, dia marcado, e já 
está marcado para hoje, à 1h30 [às 13h30], então eu tenho que chegar no 
aeroporto à 1h30 [às 13h30], para que a gente possa fazer a ligação. Então, 
quando terminar aqui, eu vou fazer como cachorrinho magro: sair correndo e 
vou embora.  
As meninas que querem tirar uma foto aqui, depois fiquem ali na porta  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da saída, para a gente poder tirar. Não muita gente, só o pessoal aqui da 
frente.  
Mas eu queria, Roberto, não ler o meu discurso e dizer para você que 
ouvir os números da Funasa, do Ministério das Cidades, do Banco do Brasil, da 
Fundação do Banco do Brasil, do Ministério do Trabalho, do BNDES, d o 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, e saber o tanto de 
dinheiro que já foi colocado e saber que nos próximos anos, entre o BNDES e 
os outros bancos, nós vamos colocar mais R$ 225 milhões para ajudar a 
financiar os catadores que estão a ndando pelas ruas.  
Bem, eu, então, resolvi aqui, ler dois depoimentos, ler dois depoimentos. 
Primeiro, eu não sei se o Severino Lima está aqui presente, se tiver levanta a 
mão por aí, está aqui. Eu vou contar: O Severino, como eu, é nordestino e fala 
fácil e muito ligeiro para pegar a malandragem dos outros.  
O Severino tem 35 anos e, desde os 12 trabalha no lixão de Natal, 
cidade onde nasceu e vive até hoje. Casado, pai de dois filhos, Severino sente 
orgulho de dizer que o seu primogênito, Gabriel, 12 ano s, conseguiu uma bolsa 
de estudo em uma escola particular. O que é mais bonito, é que ele frequenta 
outro ambiente, mas não tem vergonha da vida do pai. Gabriel, que sonha ser 
jogador de futebol, não esconde de ninguém, e diz com sincera naturalidade: 
“Meu  pai trabalha na catação”. Severino acha que essa segurança tem a ver 
com o impulso que a atividade dos catadores recebeu nos últimos cinco anos, 
sobretudo, por conta da visibilidade da categoria, propiciada pelas políticas de 
apoio de 13 ministros, do Ban co do Brasil, da Caixa Econômica e do BNDES.  
Há três anos ele ajudou a fundar a Cooperativa dos Catadores de Natal, 
a Coocamar. Outras cooperativas mais antigas já existiam no Brasil, algumas 
com 20 anos, mas todas só passaram a ter peso no setor de recic lagem, a 
partir das decisões e apoio do Governo Federal, diz o nosso querido Severino.  
Severino acha que o respeito atual pela profissão, que explica o orgulho de um 
filho pelo trabalho do pai, resulta da autoestima que esse processo trouxe aos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  catadores.  Você - diz ele aqui - essa frase eu já ouvi muitas vezes. Diz o 
Severino: “Você precisa se aceitar e se respeitar para que os outros te aceitem 
e te respeitem”. Uma atitude que fez diferença nessa trajetória, na sua opinião, 
foi quando o próprio governo p assou a se referir aos trabalhadores como 
catadores e não agentes ambientais ou outros nomes com os quais já se 
tentou batizar e rebatizar a atividade de catador de papel e de material 
reciclável.  
 “O fato de o governo tratar assim o trabalhador, dando à p rofissão o 
respeito e a dignidade que todo trabalho merece, mudou a cabeça de muita 
gente. O preconceito vem sendo afastado da palavra catador”, explica o nosso 
companheiro Severino.  
 Severino, a exemplo de muitos outros catadores, acha que o momento 
decis ivo dessa mudança foi quando, três anos, o BNDES criou uma linha de 
financiamento própria para o setor de reciclagem neste país. “Imagine”, diz 
Severino, “se um banco como o BNDES demonstra confiança em dar crédito 
aos catadores, quem vai desmerecer essa f unção na sociedade? Ora, se o 
BNDES confia, por que haveria alguém de desconfiar? Ou seja, se Deus está 
conosco, quem ousará estar contra nós nessa batalha tão importante?”.  
 É a primeira vez que um Presidente toma água em uma mesa feita com 
material recic lável, ainda não totalmente pronta.  
Bem, Severino acha que foi por conta dessas políticas que o movimento 
dos catadores do Brasil se transformou em referência mundial no setor. “Hoje 
vem gente de toda a América Latina e até da Índia aprender com a gente. E  
acho que a gente tem mesmo o que ensinar”, diz o companheiro Severino, com 
o peito estufado e muito orgulho no seu semblante.  
Severino, o que você sente hoje é, possivelmente, a maior conquista dos 
catadores. Perder a vergonha de ser catador, não virar o rosto quando está 
andando com a sua carroça e encontra um conhecido, para eles não saberem 
que vocês são catadores. Sentir orgulho por aquilo que vocês fazem e levar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para dentro de casa o sustento da família com a honestidade, a decência, que 
vocês estão l evando é, efetivamente, motivo de orgulho que pouca gente tem o 
que vocês conquistaram. Por isso, parabéns, companheiro Severino.   
Mas, tem também aqui, ô Roberto, o depoimento da Maria Madalena 
Rodrigues Duarte, de Itaúna, Minas Gerais.  
Quando Madalena c onheceu Antonio, ela já trabalhava desde os sete 
anos no lixão de Itaúna, cidade a 70 quilômetros de Belo Horizonte. Cadê a 
Maria Madalena? Ô Madalena, Madalena...  
Bem, Madalena tinha 20 anos; o metalúrgico Antonio, da vizinha 
Brumadinho, era dois anos mai s moço. O namoro era só chamego e felicidade, 
mas Madalena hesitava. Tinha um segredo e Antonio precisava saber. Coisa 
de novela. “Um dia, diz Madalena, me enchi de coragem e falei: Antonio,  
preciso te contar uma coisa: eu trabalho na catação”, relata a m ineira de fala 
pausada e muito clara.  
Antonio tomou um susto. E os olhos de espanto diziam algo mais do que 
a voz. Perguntou: “Que catação é essa?”, reagiu, sem esconder que o termo 
não lhe soava bem. “Mas foi a única vez”, reage Madalena, imitando o alív io 
que sentiu bem na hora em que ele falou. “Depois que expliquei, ele me olhou 
e disse: “Se é um trabalho honesto, é um ganha -pão como qualquer outro, vai 
ajudar a gente a viver juntos”.  
Seis, seis anos depois eles se casaram. E há 25 anos vivem juntos. 
Antonio e Madalena têm duas filhas, ambas monitoras educacionais. Madalena 
continua na catação; Antonio continua na metalurgia. “Moramos em casa 
própria, e quem apresentou a declaração de renda para tirar o financiamento 
fui eu”, conta orgulhosa a catadora que ajudou a fundar e participa da 
coordenação da Cooperativa de reciclagem da sua cidade. Além disso, por 
conta desse trabalho, a declaração de renda da Cooperativa foi decisiva 
também para financiar geladeira, televisão, mobília, e outras coisas que uma 
casa tanto precisa.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Madalena diz que mal acreditou quando, em 2006, se viu perto do 
Lulinha aqui, ao lado... lá no BNDES, no Rio de Janeiro, Luciano, na assinatura 
de um acordo para financiar o “mundo dos catadores”. Diz ela: “Eu nasci na 
roça; fui para a cidade aos dois de idade; meus pais eram pobres, pobres, mas 
pobres mesmo”, acentua. Com cinco irmãos, faltava quase tudo na casa. “Aos 
sete anos eu estava no lixão, ajudando a botar a “ despesa”  dentro de casa.” 
“Aí, um dia, aos 46 anos de idade, ainda cat adora, eu me vejo no meio das 
mais altas autoridades do País. E não só isso: ouço o Presidente dizer para 
todo o País que a minha profissão é digna; é importante para a sociedade e 
para o futuro do Planeta. Meu Deus!”, exclama ela.  
Madalena admite que essa  percepção ainda não é generalizada no 
amplo universo dos catadores, mas aposta. Diz ela: “É um sentimento 
crescente. Deixa aprovar essa nova lei que remunera os serviços do catador” – 
a lei é a Política Nacional de Resíduos Sólidos, que está no Congresso 
Nacional desde 2007 – “para ver como o Brasil vai ter mais de 800 mil 
trabalhadores orgulhosos do seu ofício de catadores neste país”.  
Bem, eu poderia parar por aqui, mas vou ler mais duas coisinhas aqui 
agora, falando do subsídio de tecnologia para os cat adores. A Itaipu Binacional, 
vocês conhecem o carrinho que ela projetou, este triciclo elétrico, que atende a 
requisitos ergonométricos – ninguém precisa falar ergonométrico, porque é 
difícil, fala qualquer coisa – para dar aos catadores uma ferramenta de trabalho 
à altura do serviço essencial que prestam à sociedade. O veículo que pretende 
substituir os carrinhos de mão dispõe, inclusive, de um guincho mecânico para 
movimentar cargas de maior peso.  
Na Expocatador, a Itaipu vai transferir os direitos de pat ente do veículo, 
que já é fabricado por uma empresa no Paraná, ao movimento dos catadores. 
Portanto, são os catadores que vão administrar e vender esses carrinhos daqui 
para frente.  
Falta, agora, viabilizar a linha de financiamento – que já está aqui o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Luciano levantando o dedinho, que o BNDES vai financiar os carrinhos – para 
que os nossos queridos companheiros catadores tenham acesso às palavras 
mágicas “inovação e tecnologia”. Daqui a pouco a gente vai andar pelas ruas 
do Brasil, vai encontrar catador e catadora dirigindo aquele carrinho, nem 
param para falar tchau  para a gente.  
Então, companheiros e companheiras, eu queria terminar dizendo para 
vocês que eu acabei de vir de uma feira chamada Fenatran, que é a Feira do 
Transporte. Estavam lá a Scania, a V olvo, a Ford, a GM, a Volkswagen, tinha lá 
todas as grandes empresas produtoras de caminhões do mundo, cada 
caminhão que não cabe dentro deste salão, Roberto, dos maiores empresários 
do País e do mundo, e eu saio de lá e venho para cá.  
E qual é o orgulho que eu sinto? É que eles estão bem porque nós 
aprovamos uma linha de financiamento de um programa chamado 
Procaminhoneiro. A indústria de caminhões estava em uma crise desgramada, 
nós aprovamos um programa chamado Procaminhoneiro e, como diz o Luciano 
Cout inho, “está bombando” a venda de caminhões, as empresas estão 
readmitindo trabalhadores. Só para vocês terem um exemplo: a Mercedes 
Benz, que no ano passado tinha mandado embora 1.200 trabalhadores, este 
ano, depois do Programa, já contratou 1.300 trabalha dores para produzir os 
caminhões que ela está vendendo. E ao mesmo tempo, eu saio do lado mais 
rico – que está bem, por conta das políticas acertadas do governo – e venho 
aqui na parte mais pobre da população, e sei que se nós ainda não fizemos 
tudo, nós j á fizemos mais do que qualquer outro governo na história do Brasil 
para, não apenas financiar. O problema não é apenas o dinheiro, o dinheiro é 
consequência. A maior virtude, além de vocês sustentarem a família de vocês. 
Nunca um catador pediu para mim par a não ser catador, nunca ninguém me 
disse: “Ô Lula, eu quero sair dessa profissão,” nunca. O que vocês pedem é 
que a gente respeite o que vocês façam e que a gente crie as condições para 
vocês trabalharem cada vez mais de forma orgulhosa, sem baixar a cabe ça.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aqui eu quero fazer um apelo aos prefeitos do Brasil. Eu conversei um 
pouquinho com o Kassab, aqui do lado, eu sei que tem prefeitos aqui ajudando, 
mas é um apelo que eu quero fazer aos prefeitos brasileiros, aos prefeitos 
brasileiros de todos os quase  6 mil municípios. Agora que a coisa começou a 
dar lucro, pode começar a aparecer algumas empresas querendo se apoderar 
da reciclagem, e as pessoas que até agora trabalharam na reciclagem podem 
ser jogadas para fora, para atender aos interesses de um grand e empresário.  
Eu queria pedir – e aqui eu sei que tem prefeito que já faz isso, que 
mantém os catadores com cidadania –, eu queria pedir a todos os prefeitos 
deste país que levassem em conta. É muito melhor para a cidade, é muito 
melhor para o país, é mui to melhor para a cidadania a gente ter muitos 
ganhando pouco do que ter apenas um ganhando muito, como habitualmente 
nós temos, neste país. É muito melhor.  
Esta gente que de forma, eu diria, até humilhante, pelo tratamento que 
uma parte da sociedade dava a  vocês, que não tinha vergonha de passar de 
carro e jogar um lixo qualquer, achando que vocês eram de segunda categoria 
e que vocês tinham a obrigação de catar o lixo deles. Vocês estão fazendo hoje 
muito mais do que catar material, vocês estão ensinando a  essa gente 
pedante, a essa gente arrogante, que o ser humano não pode ser discriminado 
pela sua profissão, ou pelo trabalho que faz. Essa é a conquista maior de 
vocês. E eu acho que é isso que nós estamos consagrando.  
Eu tenho certeza de que a gente vai contar com os prefeitos, eu tenho 
certeza de que a gente vai contar com os governadores, eu tenho certeza de 
que o Congresso Nacional vai aprovar a lei dos resíduos, tenho certeza.  
E queria pedir para a imprensa, vocês, companheiros jornalistas que 
estão aqui na frente. Hoje vocês têm a oportunidade – hoje ou amanhã... até 
quando vai a Feira? Até sexta -feira, amanhã – vocês têm a oportunidade de 
fazer a matéria da vida de vocês. Se vocês esquecerem a pauta do editor de 
vocês e se embrenharem no meio desta gente, escolher um, qualquer um,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  qualquer um, para vocês conversarem sobre a vida deles, sobre o sonho deles. 
Não tem importância que eles falem bem do governo ou falem mal do governo. 
Publique apenas o que eles falarem, não tentem interpretar. E vocês vão  
perceber que vocês poderão fazer hoje ou amanhã a matéria que durante os 
quatro anos de estudo da profissão de jornalismo vocês tiveram que fazer, a 
grande matéria da vida de vocês, sobre a vida desta parte humilde da 
sociedade.  
E aí vocês vão compreende r por que a figura do chamado formador de 
opinião pública, que antes decidia as coisas neste país, já não decide mais. É 
porque este povo já não quer mais intermediário, este povo tem pensamento 
próprio, este povo anda pelas suas pernas, trabalha pelos seu s braços, 
enxerga pelos seus olhos e fala pela sua boca. E o que é mais importante, este 
povo, gente, adquiriu o gosto, o gosto de uma palavra chamada cidadania. Este 
povo aprendeu a andar de cabeça erguida, este povo aprendeu a ser dono do 
seu nariz.  
Portanto, meus companheiros e minhas companheiras, eu quero 
terminar dizendo, Roberto, que graças a Deus vocês existem, porque o mundo 
é mais limpo quando o pobre toma consciência.  
Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 