 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) da 
Vila São Pedro  
São Bernardo do Campo -SP, 29 de dezembro de 2009  
 
 
 Nós vamos ganhar um pouco de tempo aqui. Eu quero cumpr imentar 
duas pessoas apenas, em especial, aqui, e quero que todas as pessoas que 
estão aqui se sintam cumprimentadas.  
 Uma delas é o nosso governador do estado do Rio de Janeiro, que é um 
convidado especial do companheiro Marinho, que é um companheiro que fez 
questão de estar aqui porque foi em uma visita minha ao Rio de Janeiro, 
visitando uma UPA, que nós chegamos à conclusão que era preciso implantar 
em todo o território nacional. E foi a partir daí que assumimos o compromisso 
de fazer 500 UPAs em todo o território nacional. E o Rio de Janeiro tem um 
companheiro, que é de qualidade excepcional, que é o nosso secretário da 
Saúde do Rio de Janeiro, o nosso companheiro Sérgio Côrtes que está aqui, 
que é um companheiro que junto com o ministro Temporão e outro s secretários 
de estado, como o Barradas, vão ajudar a gente a construir essas UPAs todas 
pelo Brasil.  
 A segunda pessoa que eu quero cumprimentar é o Luiz Marinho, e quero 
dizer para vocês da alegria e do sonho de ver o Marinho eleito prefeito de São 
Bern ardo do Campo, e ver no Marinho a possibilidade de concretizar parte dos 
sonhos que o povo de São Bernardo do Campo esperava do companheiro 
Marinho.  
Eu sei que tem muita gente já com fome. Só para vocês terem ideia, eu, 
quando saí de casa, às 7h30 da manh ã, eu prometi para dona Marisa que eu ia 
voltar para almoçar com ela. Já são 1h15, eu ainda estou em São Bernardo, 
tem mais uma reunião no aeroporto com o Presidente do Banco Central.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Depois tem mais uma reunião com um empresário que vai fazer um 
investime nto muito grande aqui no Brasil. Então, eu vou chegar em casa às 4h 
da tarde e, mais uma vez, a dona Marisa vai dizer: “Mais uma vez, me 
enganou. Disse que vinha almoçar e não apareceu para almoçar”.  
E eu sei que o nosso Secretário da Saúde falou, a Márci a falou, e eu 
queria fazer um apelo. A primeira coisa é o seguinte: eu quero pedir a Deus 
para que hoje, amanhã e depois de amanhã ninguém precise estrear esta UPA. 
Porque quando eu ouvi dizer que ela ia funcionar e vocês bateram palmas, eu 
falei: parece q ue vai ser uma praça que está sendo inaugurada, que o pessoal 
quer logo visitar. Deus queira que nem vocês e nem na família de vocês 
alguém precise utilizar esta UPA, que esteja com saúde perfeita. Mas o dado 
concreto é que, se precisar, vocês vão ter, per to da casa de vocês, um 
tratamento especializado que vai tratar vocês com o humanismo que todo ser 
humano precisa ser tratado.  
E aí, eu queria, Marinho, fazer um apelo, Arthur, aos médicos, às 
enfermeiras e aos funcionários: se vocês estiverem com raiva do  Secretário da 
Saúde ou estiverem com raiva do prefeito ou quiserem xingar o Presidente da 
República, pelo amor de Deus, não descontem no povo que vier procurar vocês 
no balcão, não descontem. Atenda o povo com um sorriso na cara, com 
educação, com muito r espeito, e depois se tranque no banheiro  e xingue o 
Presidente, xingue o prefeito, xingue o secretário.  
Mas eu estou dizendo isso porque quando eu era presidente do 
sindicato de São Bernardo do Campo, eu quase sempre chegava naquelas 
moças que atendiam no  balcão e eu dizia para elas: em momento algum, 
mesmo que você tenha brigado com o seu marido, mesmo que você tenha 
problema de salário, quando chegar um associado do sindicato no balcão para 
pegar uma informação, trate -o com o maior respeito do mundo. É e sse, é esse 
o apelo que eu quero fazer às pessoas que vão trabalhar nas UPAs, porque 
isso aqui está tudo muito bonito, são novinhas, mas daqui a pouco começam a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegar os pacientes e se o funcionário estiver mal humorado, a doença do 
paciente aumenta, aume nta. 
 Vamos prestar atenção em uma coisa que o Secretário da Saúde falou: 
“Aqui, não é por ordem de chegada”. Então, o cidadão que chegou às 8h20, ele 
pode ser atendido depois de uma pessoa que chegou às 8h21, 8h22. Por quê? 
Porque o que vai levar em conta  não é a hora da chegada, é a gravidade da 
doença que a pessoa tem. Se tem, se tem uma criancinha que está passando 
mal, mas não está com febre ou não está com falta de ar, e chega uma com 
febre alta ou com falta de ar, é aquela que vai ter que ser atendid a primeiro, 
porque isso aqui é para tentar salvar vidas. Se tem um companheiro com uma 
dor de barriga qualquer ou uma dor de cabeça e chega um companheiro que 
teve uma briga aí e ele foi esfaqueado, aquele vai ser atendido primeiro, 
porque o objetivo disso  aqui é tentar evitar que a doença não se agrave e evitar 
mortes.  
 Eu estou dizendo isso, porque hoje nós estamos aqui em festa, mas 
Deus queira que não, mas amanhã começa a disputa. Vocês começam a 
chegar e a dor de cada um é sempre a maior, não é? O viz inho pode estar 
morrendo com cálculo renal, que é a pior dor do mundo, só perde para a dor do 
parto, me parece, segundo os médicos aí. Ou seja, mas se chegar outro com 
uma dor na unha, a dor da unha é a maior, a de barriga é a maior, a dor de 
cabeça, se o cara tiver tomado umas canas, à noite, de péssima qualidade, é 
uma dor maior. Então, cada um faz a sua dor maior. O médico é quem vai 
saber dentre todas as dores qual é aquela que precisa de mais cuidado e de 
mais atenção para a gente melhorar a vida das p essoas.  
Eu penso que se a gente tiver entendido isso, isso aqui vai funcionar 
perfeitamente bem, e vai ter ambulância do Samu, que quando alguém estiver 
com uma coisa mais grave, vai fazer o primeiro tratamento aqui e ambulância 
não vai levar um cidadão pa ra jogar na porta do hospital, vai levar para deixar 
as pessoas internadas no hospital.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu lembro, eu lembro Sérgio, eu lembro que uma vez eu trouxe um 
primo meu aqui, na década... em 1969 ou 1970, eu trouxe um primo meu aqui, 
ele morreu dentro do meu car ro, morreu dentro do carro. Eu ia levá -lo para o 
hospital, eu não vou falar o nome do hospital para a imprensa não colocar o 
nome do hospital e não fazer... Mas naquele tempo não tinha muitos hospitais 
aqui, o povo de São Bernardo é capaz de adivinhar qual  era. E eu cheguei com 
meu primo, eu não tinha culpa, ele teve um infarto dentro do carro, um moleque 
novo morreu. Eu cheguei à porta do hospital, parei o carro e falei para o 
pessoal: Olha, eu estou com o meu primo morto aí. Ninguém queria receber 
meu pri mo: “Ah, está morto, como é que eu vou receber?” E eu falei: E eu é 
que vou receber? Eu é que vou saber? Alguém tem que pegar e examinar, pelo 
menos, para dizer do que ele morreu. Bem, aí houve uma briga daquelas de 
meia hora, o pobre é sempre escorraçado,  é tratado como se fosse de terceira 
categoria. Eu sei que eu tirei meu primo do carro, coloquei ele na porta do 
hospital. Aí, o médico, até uma pessoa que hoje é muito minha amiga, veio lá, 
mandou pegar o meu primo, levou para dentro, fizeram a autópsia n ele e tudo, 
aí depois eu levei meu primo embora. Então, agora não vai ser largado na 
porta não, quando alguém vier aqui que for atendido e tiver que ir para o 
hospital, daqui a pessoa já vai sair sabendo para que hospital vai e que vai ser 
internada. Nós n ão vamos ficar, não vamos ficar tratando o povo como se fosse 
gado não. Vamos tratar com respeito para a família saber aonde que está o 
seu ente querido.   
 Dito isso, companheiros e companheiras, eu acho que é um dia 
importante. Quando o companheiro Marin ho tomou posse, eu falei para o 
Marinho: Marinho, você tem que aproveitar que eu vou ter dois anos na 
Presidência no seu mandato e você tem que fazer todos os projetos 
importantes para São Bernardo porque o prefeito anterior, que eu não tenho 
nada pessoal contra ele, ele não gostava de receber dinheiro do governo 
federal. Eu nunca vi na vida alguém recusar dinheiro. Nem emenda  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parlamentar dos deputados de São Bernardo do Campo, ele tinha interesse em 
utilizar. Então, você imagina: Eu, presidente da Repúblic a, moro na cidade, o 
prefeito foi meu amigo antes de ser prefeito, e ele nunca me procurou para 
pedir dinheiro para colocar uma telha em uma casa, eu sempre achei que São 
Bernardo do Campo estava nadando em dinheiro, que não precisava.  
 Pois bem, a verdad e, a verdade é que a São Bernardo do Campo que eu 
conheci em 1965 é diferente da São Bernardo do Campo de 2010. Porque a 
São Bernardo do Campo de 2005... de [19]65 tinha mais dinheiro do que 
habitante. Aqui em São Bernardo, Sérgio, quando a gente ia compra r um 
terreno em qualquer lugar, você já recebia o terreno com água, com luz, com 
asfalto, com tudo, porque era muito dinheiro e pouca gente.  
 Acontece que a cidade foi crescendo, a indústria automobilística, Sérgio, 
tinha muito empregado. A Volkswagen em [19]80 tinha 44 mil trabalhadores. 
Hoje, ela tem apenas 12 ou 13 mil trabalhadores, 15 mil trabalhadores. 
Significa que uma parte dos metalúrgicos que na década de 80 trabalhava na 
Volkswagen ficou desempregada. A Mercedes mandou embora, a Ford 
mandou embo ra, a Brastemp mandou embora, diminui o número de 
trabalhadores, e muita gente ficou morando na periferia. Pessoas pagavam 
aluguel, deixaram de pagar aluguel, foram construir um barraquinho em um 
lugar mais pobre para poder transformar o dinheiro do alugue l na comida de 
cada dia.  
 Então, São Bernardo do Campo, que é uma cidade rica, é uma cidade 
rica, pode sair daqui, Sérgio Cabral, sabendo que você está em uma das 
regiões que tem a classe operária mais bem paga deste país, que é o ABC 
paulista. É uma regiã o muito rica, mas que ficou empobrecida pela crise 
econômica que perdurou nos últimos 20 anos neste país. Você encontra muito 
ex-metalúrgico aqui que perdeu o emprego e nunca mais conseguiu voltar para 
uma metalúrgica.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu falei para o Marinho: Mar inho, é preciso pegar quais são os 
principais problemas de São Bernardo do Campo, aproveitar esses dois anos 
para a gente fazer, porque Diadema tem um sistema de saúde chamado 
Quarteirão da Saúde, que é uma coisa que nós fizemos junto com o Felipe, que 
é uma das coisas mais extraordinárias de saúde do estado de São Paulo e do 
Brasil. É um quarteirão inteiro, Sérgio, que atende tudo que você possa 
imaginar na área da saúde.  
 Santo André sempre foi uma cidade mais, eu diria, com um perfil de 
cidade mais dinâ mica, porque Santo André era a cidade que tinha a estação do 
trem, o povo de São Bernardo que produzia batata tinha que vender lá em 
Santo André... A minha mulher era batateira. Então, a família dela plantava 
batatinha inglesa aqui, onde hoje tem as indúst rias, e tinha que levar na 
estação de trem de Santo André para poder levar para São Paulo para vender.  
Então, Santo André sempre foi uma cidade mais sofisticada, tinha mais 
investimento em cultura... E depois teve 12 anos de administração de um dos 
maiore s homens públicos que eu conheci, que foi o nosso companheiro Celso 
Daniel, que foi assassinado.  
Pois bem. Então, São Bernardo do Campo estava devendo. São 
Bernardo do Campo estava devendo alguma coisa para o seu povo. Então, 
como Deus escreve certo por l inhas tortas, o companheiro Marinho conseguiu 
se eleger. Antes, a gente perdia as eleições porque o PT era metido à besta, 
queria sair sozinho, não fazia aliança política, juntavam mil vereadores contra 
nós, a gente sempre perdia. O Marinho, mais hábil, ma is matuto, mais do 
interior, mais... O Marinho resolveu construir uma aliança política e foi procurar 
vários partidos políticos que ajudaram a o eleger prefeito de São Bernardo do 
Campo. Então, Deus deu a sua ajuda, agora depende de nós.  
Na última sexta -feira, no último final de semana que eu vim aqui, o 
Marinho pediu uma conversa comigo, para me convidar para vir inaugurar esta 
UPA. E o Marinho falou: “Presidente, nós temos um problema sério em São  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bernardo”. Qual é o Problema? “É o problema da dragagem. É o problema do 
povo que está morando em áreas que dão enchente sempre que chove. E tal, 
aquele negócio todo...”. Eu falei: Marinho, faça o projeto.  
Porque, também, no Governo Federal, e o Goldman sabe disso, o Sérgio 
Cabral disso, para nós que governamos , se tiver um bom projeto, é difícil você 
negar dinheiro. Duro é quando a pessoa pede dinheiro sem ter projeto. Eu 
sempre digo que projeto administrativo é que nem álbum de fotografia do filho 
da gente: A gente vai batizar o bruguelinho da gente, tem lá um  cara tirando 
fotografia. Aí o cara dá um cartão para a gente; a gente fala: “Eu não quero, eu 
não quero, não quero, vá embora!”, até mal -educado com o cara. Passa uma 
semana, o cara chega na sua casa batendo palma e mostra o álbum de 
fotografia. Você, que  estava contra o álbum de fotografia, fica derretido e fala: 
“Só esse?”, e compra o álbum. Porque, para nós, pais, os nossos filhos são os 
mais bonitos do mundo, então a gente está sempre querendo agradar os filhos.  
Pois bem. Então, o Marinho... São Berna rdo do Campo, já foi terminada a 
licitação de 60% da Universidade, Marinho. Eu penso que agora, para o mês 
de fevereiro, começa a colocar tijolo em cima de tijolo para a gente construir a 
Universidade Federal do ABC, porque não era justo que o ABC não tive sse 
uma universidade federal.  
Bem, mas as outras obras, o Marinho tem que apresentar os projetos, 
tanto na questão habitacional, como na questão de dragagem, como na 
questão do (incompreensível) para construir casa para as pessoas mais pobres 
– aquelas qu e não podem pagar nada, praticamente.  
Nós temos que aproveitar e fazer as coisas, o Marinho apresentar o 
projeto, a gente aprovar, para o Marinho poder concluir isso aqui. Porque São 
Bernardo é uma cidade que está atrasada. Obviamente que nós temos Mauá 
também, que nós temos Rio Grande da Serra, mas São Bernardo do Campo, 
das grandes cidades, é a que menos recebeu investimento do Governo 
Federal, porque o prefeito que estava aqui, parece que não gostava de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhar com o Governo Federal. É uma bobagem, nã o tem nada mais 
ignorante do que isso. Porque um prefeito não pode ficar brigando com o 
governador, um governador não pode ficar brigando com o prefeito, um 
governador não pode brigar com o Presidente , o Presidente não pode brigar 
com o governador. Logo qu e o Marinho foi eleito, eu tive uma reunião com o 
Marinho e com o governador Serra lá no Palácio dos Bandeirantes, e eu disse 
ao Serra: Serra... o Barradas estava junto. Eu falei: Serra, eu quero que você 
trate o Marinho com um carinho especial porque São Bernardo do Campo é 
uma cidade que todo mundo pensa que é muito rica, e as pessoas esquecem 
de fazer as coisas e esquecem que lá tem muita gente pobre, trabalhadora, 
que precisa de todos os recursos.  
 Pois bem, nós temos aí um ano pela frente, tem muita ob ra do PAC. Nós 
vamos fazer o PAC número 2 a partir de março do ano que vem, portanto, vai 
ter mais obras para o ABC Paulista, para Osasco, para Guarulhos, porque nós 
também não fazemos distinção de que partido é o prefeito ou o governador. 
Seja de qualquer  partido, ele foi governador ou foi prefeito e o seu povo 
precisa, a gente tem mais é obrigação de fazer sem olhar... Você não pode 
deixar de dar comida para um porco porque você não gosta do dono do porco. 
Ou seja, você precisa tratar as pessoas com o res peito que as pessoas 
precisam ter neste país.  
 E para terminar, e para terminar... Veja, para terminar, a obra do PAC, 
em São Bernardo do Campo, Marinho, entre habitação e saneamento básico, 
nós vamos fazer um investimento de 522... R$ 532 milhões aqui em São 
Bernardo nos próximos anos. [Para] O VLT, já foram passados R$ 30 milhões 
pelo Ministério das Cidades, R$ 30 milhões que o Marinho esperou uns seis 
meses. Todos os dias me telefonava e cobrava, e eu acho que isso aqui tem 
que ter a parceria do governo do estado para que a gente possa dar ao povo 
de São Bernardo que trabalha em São Paulo condições de trabalhar, porque é 
um inferno, é um inferno sair de São Bernardo para ir trabalhar em São Paulo.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Às vezes a gente leva até duas horas para chegar em São Pa ulo, tal é a 
péssima qualidade das coisas que tem aqui. Então, eu espero que o Marinho 
possa inaugurar parte do VLT no seu governo.  
 Bem, e outra coisa importante. Além disso, Marinho, além disso, o 
Ministério das Cidades diz que tem uma quantidade de obra s aqui, para quanto 
tempo, ô Sérgio? Para quanto tempo? Até 2012, até 2011? Não, porque estão 
falando aqui em R$ 688 milhões. Este povo daqui é o seguinte... Este povo 
daqui aprendeu a fazer greve em [19]78. Este povo daqui sabe fazer conta. Se 
eu disser q ue nas outras obras do Ministério das Cidades, além do PAC, tem 
outros R$ 688 milhões, eles vão te cobrar, eles vão te cobrar.  
E quero dizer para vocês que o que a Márcia anunciou aqui, do hospital, 
eu sou testemunha porque moro aqui há 38 anos, que São B ernardo precisa de 
um hospital digno do povo de São Bernardo do Campo. É por isso que nós 
vamos colocar os R$ 103 milhões para fazer um hospital para ninguém, de São 
Bernardo do Campo, que quiser nascer, ter que ir em outra cidade; ninguém 
que quiser fazer  uma cirurgia na cabeça, tenha que ir em outra cidade. São 
Bernardo do Campo é uma das cidades que mais... depois de São Paulo e Rio 
de Janeiro, talvez seja uma das cidades que mais arrecada imposto para o 
nosso país. Portanto, fazer as coisas em São Berna rdo do Campo não é fazer 
favor. É devolver para o povo de São Bernardo parte da riqueza que este povo 
deu a São Paulo e deu ao Brasil.  
Meu querido companheiro Marinho, eu quero te dar os parabéns, Deus queira 
que a gente possa, até março, inaugurar as outr as três, e até antes de eu 
deixar a Presidência, inaugurar as outras UPAs, para a gente ter dez UPAs 
aqui, em cada bairro, tranquilo, para as pessoas serem tratadas 
condignamente. É uma vergonha alguém ter ficado 12 anos em alojamento 
nesta cidade. A verda de é que uma pessoa ficar 12 anos em um alojamento 
significa que não houve nenhum carinho por parte do administrador público.  
Eu acho que essa reparação tua, Marinho, é muito importante, e eu vou  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizer para vocês... a nossa querida, a nossa querida Presid enta da Caixa 
Econômica Federal, ela está aqui, e eu posso dizer para vocês uma coisa que 
me orgulha profundamente. Ontem o BNDES fez uma entrevista coletiva. O 
BNDES, Sérgio Cabral, que em 2004 emprestou R$ 40 bilhões – emprestou, 
tirou do bolso e colocou  na economia –, este ano fechamos novembro com R$ 
140 bilhões desembolsados pelo BNDES. A Caixa Econômica Federal... vem 
aqui, Maria Fernanda, porque eu não tenho o número na cabeça. Diga quanto 
é que a Caixa Econômica investiu em 2004 e quanto é que a Cai xa Econômica 
está investindo agora.  
 
Presidente da CEF:  Bom, em 2004, foi em torno de R$ 35 bilhões. Até agora, 
em novembro, nós já chegamos a R$ 120 bilhões. Eu acho que tem um 
número, Presidente, que o pessoal vai gostar de ouvir. Todos os dias, em uma 
agência da Caixa, 3.500 famílias saem com o contrato da casa própria, saem 
com a chave da casa própria.  
 
Presidente:  Olhe, uma coisa que me dá orgulho, Sérgio Cabral, uma coisa que 
me dá orgulho é que nós tínhamos um presidente no Brasil que, quando foi 
presidente, a Caixa Econômica bateu o recorde de construção de casa própria. 
E eu... sabe que a história, a gente não pode negar: foi no governo do 
presidente Figueiredo. Foi o ano que a Caixa Econômica mais construiu casas 
no Brasil. Pois Vossa Excelência sa be, Vossa Excelência sabe que nós já 
ultrapassamos o recorde do presidente Figueiredo. Isso, até 2008. Ainda tem 
2009 e 2010. E com o programa Minha Casa, Minha Vida, eu peço a Deus que 
a gente consiga contratar todas as casas, que são 1 milhão, até o fina l do ano 
que vem, para que a gente possa, em 2011 e 2014, anunciar mais 1 milhão de 
casas pela Caixa Econômica para que o povo brasileiro tenha o seu problema 
habitacional resolvido.  
 No mais, Marinho, parabéns. Parabéns aos companheiros da Secretaria  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de S aúde, que tão bem trabalharam. O Raul não falou nem a Márcia, mas 
vocês não vão sair daqui com uma receita para comprar remédio na farmácia. 
Vocês vão sair daqui com o remédio para tomar. Se o médico prescrever 
remédio para um dia, vocês vão ter o remédio;  se o médico prescrever remédio 
para três dias, vocês vão ter o remédio para três dias; e se ele prescrever para 
cinco dias, a gente vai ter o remédio. É bom o médico não prescrever para 
muitos dias porque, se bem eu conheço o povo, a gente toma um dia, to ma 
dois, quando sara, a gente não toma mais o remédio. E cada casa tem um 
estoque de remédio velho, entulhado, que a gente guarda não sei para quê. Eu 
acho importante que a gente deveria, até num processo educacional, entregar 
um boletim para essas pessoas : se essa pessoa não tomar o remédio e esse 
remédio estiver sobrando, que ela trouxesse aqui de volta para a gente analisar 
o remédio – se está bom – e a gente pudesse dar o remédio para outra pessoa 
que vai precisar do remédio.  
 Um abraço, gente. Feliz An o Novo e que Deus abençoe o nosso prefeito 
e todos vocês de São Bernardo do Campo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 