 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do laboratório de ensaios não destrutivos, corrosão e 
soldagem  
Rio de Janeiro -RJ, 30 de abril de 2009  
 
 
 Eu quero cumprimentar o Sérgio Cabral e sua companheira, Adriana,  
 Minha  companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar o Sergio Rezende, nosso ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Nosso querido Marcelo Déda, governador do estado de Sergipe,  
 Senador Marcelo Crivella,  
 Deputado federal Afonso Hamm,  
 Secretários estaduais,  
 Professor Al oisio Teixeira – eu adoro falar esta palavra –, magnífico 
reitor da Universidade Federal do Rio de Janeiro,  
 Nosso querido companheiro Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Pinguelli, diretor da Coppe,  
 Professor Oscar Rosa Mattos,  coordenador do Laboratório de Ensaios 
Não Destrutivos, Corrosão e Soldagem da Coppe,  
 [Quero] cumprimentar os companheiros e companheiras pesquisadores, 
acadêmicos, professores, estudantes, funcionários, jornalistas, torcedores do 
Botafogo, do Flamengo, d o Vasco, do Corinthians,  
 [Quero] cumprimentar todo mundo aqui.  
 
 É que o Vasco não está na final, meu filho. Eu só posso falar de quem 
está na final.  
 Vocês me viram desmanchando o meu discurso aqui, porque o meu 
discurso tinha cinco assuntos, cinco. Todo s eles repetitivos porque as pessoas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  já tinham falado antes de mim.  
Eu queria apenas prestar uma homenagem à pessoa que tem 
responsabilidade por isto aqui, e mostrar um pouco a diferença do que é [entre] 
uma visão progressista nacionalista e uma visão neo liberal ou uma visão 
conservadora.  
Aqui, eu vou falar do professor Alberto Luiz Galvão Coimbra, para 
mostrar o lado progressista de um homem que, se pensasse de forma 
conservadora, iria entender que investir em pesquisa não é coisa do Estado, é 
coisa do m ercado. O mercado decide os investimentos em pesquisa deste país 
e de qualquer outro país. O Alberto Luiz Galvão Coimbra que, orgulhosamente, 
pertenceu à geração de nacionalistas das décadas de 40 e de 50 forjados na 
era de Getúlio Vargas - que alguns tent aram acabar há pouco tempo – 
apostaram em um Brasil desenvolvido por mestres, doutores e técnicos 
capazes de criar a tecnologia que impulsionaria o processo de industrialização 
do nosso país. Ele foi o primeiro administrador de um curso de mestrado em 
Enge nharia Química da então Universidade do Brasil, hoje Universidade 
Federal do Rio de Janeiro.  
A instituição iniciou as atividades em 1º de março de 1963 e foi o 
embrião que criou a Coppe. Para reforçar o corpo discente, Coimbra enviou 
missões de recrutamen to de alunos às cidades onde havia cursos de 
Engenharia. Os recrutadores punham anúncios em jornais, rádios, convidando 
os formandos para entrevistas em hotéis. A eles era explicado o sentido do 
mestrado e, ali mesmo, os interessados eram avaliados. Cada s elecionado 
recebia a informação de que receberia uma bolsa de estudos do CNPq ou da 
Capes, o que na época era uma extraordinária novidade.  
Com isso, receberam alunos das principais capitais brasileiras e do 
México, do Chile, do Uruguai, da Colômbia e da Ar gentina. Poucos anos 
depois, a nossa querida Coppe se transformou em referência nacional na área 
de pesquisa tecnológica e no maior centro de ensino e pesquisa em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Engenharia da América Latina.  
Por que eu fiz questão de ler este texto sobre o professor Albe rto Luiz 
Galvão Coimbra? É porque muitas vezes a gente encontra o prato pronto e não 
tem o cuidado de saber como foi [para] preparar o prato para a gente comer. 
Aí, a gente passa a não valorizar as pessoas que vieram antes de nós e que 
fizeram coisas que n ós, hoje, usufruímos. Isso acontece na vida política, na 
vida acadêmica, entre os cientistas, [entre] os pesquisadores, entre os 
sindicalistas. Normalmente, todos nós achamos que a história começa a partir 
de nós quando, na verdade, nós somos resultado da história feita por outros.  
Eu fiz questão de ler este texto aqui para a gente acreditar que neste 
país, algum tempo atrás, tinha gente que pensava mais seriamente no País, 
tinha gente que pensava em soberania nacional, tinha gente que pensava em 
independên cia na área do conhecimento, tinha gente que queria que o Brasil 
fosse um país respeitado, e o professor Aloisio [Alberto Luiz] era um desses.  
Obviamente nós temos, ao longo da história, milhares de pessoas que 
também seguiram essa trajetória. Mas tivemos  outros que acharam que “o 
mercado vai resolver o problema”. É com muita tristeza que a gente olha para a 
Educação deste país, e percebe que em um estado rico chega a ter 82% dos 
estudantes em universidades públicas (falha na gravação) universidades, em 
universidades privadas. Nada contra as universidades privadas, mas tudo 
favorável à universidade pública.  
Às vezes eu me pergunto, meu companheiro Reitor, meu caro 
Governador, por que durante tantas décadas se investiu tão pouco em 
pesquisa e em universidade  neste país? Não há explicação. Este país só teve 
governantes com curso superior. Até os nossos militares todos que 
governaram, tinham curso superior. Eu e o José Alencar – não sei se tivemos a 
sorte ou o azar – de ser os únicos dois, presidente e vice, qu e nenhum dos dois 
tem diploma universitário. Talvez explique... Eu não falo isso com orgulho, não, 
porque vocês não sabem o quanto eu gostaria de ser economista. Eu acho  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fantástico ser economista, da oposição, porque a gente sabe tudo quando é 
economista, a gente fala, tem resultado para tudo. Depois, quando a gente 
assume, percebe que é mais difícil fazer do que achar, quando a gente está 
apenas discutindo teorias. Mas eu tinha loucura para fazer Economia. Eu não 
consegui fazer... Obviamente, eu acho que f oi um prejuízo, mas acho que se 
eu fosse economista, não sei se eu seria presidente da República.  
De qualquer forma, tem uma coisa importante nessa história, Sérgio, que 
é o seguinte: possivelmente, o fato de eu não ter o conhecimento acadêmico 
que muitos  tiveram, facilita à gente fazer as coisas, porque não tem 
preconceito, porque não tem disputa acadêmica. A única coisa que eu tenho 
claro é que este país não será nunca uma grande nação se ele não investir em 
educação, ciência e pesquisa. É a única coisa de que eu tenho clareza, como 
eu tenho clareza de que os pesquisadores não podem fazer pesquisa, fazer 
sua tese acadêmica e trancarem em uma gaveta para o debate intelectual. É 
preciso transformar o resultado daquela pesquisa em um produto que possa 
ser pr oduzido por empresas e gerar oportunidade de riqueza para quem quer 
trabalhar neste país. Também tivemos essa deficiência: as pessoas gostavam 
apenas de ser acadêmicas, e não [de] transformar o seu produto acadêmico, 
vindo da sua inteligência, em um produt o capaz de ser consumido, capaz de 
ser utilizado pelos brasileiros. Isso começa a mudar.  
Por isso que quando o companheiro Sergio Rezende propôs... Quando 
nós fizemos o PAC, no dia 22 de janeiro, que deu certo, nós começamos a 
fazer PAC para tudo quanto é coisa. Eu falei: Serginho, vamos fazer um PAC 
da Ciência e Tecnologia. [É] um PAC que vai exigir um investimento do 
governo de R$ 41 bilhões, até 2010. Imediatamente nós criamos um conselho 
para poder acompanhar o PAC. Qual era a minha preocupação? No Bras il, não 
basta ter dinheiro. Com a quantidade de regras que nós criamos para dificultar 
a utilização do dinheiro, às vezes você vê a galinha cantando, pensa que ela 
botou ovo e ela não vai botar ovo nunca. É mais ou menos assim que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acontece. O que você cont ou do Tribunal de Contas... Eu não vou te contar da 
perereca do viaduto, porque...  
É o seguinte: o País passou mais de 25 anos sem fazer investimentos 
em nada, e nós fomos criando uma poderosa máquina de fiscalização... porque 
agora a máquina de fiscaliza ção é superior à máquina da produção. Esse é o 
dado concreto. Se você pegar uma instituição como a Caixa Econômica 
Federal, como o Banco do Brasil, como o BNDES, agora, depois de algum 
tempo, é que a máquina voltou a aprender a investir. O BNDES, um banco que 
é modelo de exemplo para nós, de orgulho, como a Petrobras é... O BNDES é 
motivo de orgulho para nós, mas ele passou parte do seu tempo aprendendo a 
sanear empresas para serem privatizadas, e desaprendeu a discutir 
investimento. Eu me lembro que uma ve z eu perguntei a um cidadão: quanto 
tempo você leva entre receber um projeto e aprovar um projeto? Duzentos e 
setenta e cinco dias. Não é possível! E, assim, vale para outras coisas.  
Hoje, no Brasil, nenhum governante consegue fazer uma obra 
estruturante e m quatro anos. Juscelino Kubitschek, se fosse eleito presidente 
hoje, se não existisse Brasília e se ele quisesse fazer Brasília hoje, ele ia 
terminar o mandato dele sem conseguir licença para fazer a pista para descer o 
aviãozinho dele, para começar a est udar o Planalto Central.  
 Quando a gente chega aqui, que a gente percebe que este país tem 
uma obra -prima como a Coppe, que tem cento e poucos laboratórios, que já 
formou mais de 9 mil doutores, que tem outros 340, 350 trabalhando aqui, a 
gente tem que ter  orgulho do Brasil. O Brasil não tinha orgulho de si mesmo, 
porque o Brasil estava acostumado a respeitar os outros. Tudo o que era de 
fora era mais bonito do que [o daqui] de dentro, melhor. Tudo. Eu aprendi na 
vida, muito cedo, que não existe possibilida de de um interlocutor respeitar outro 
interlocutor que não se respeita. Não existe possibilidade. Se você não se 
respeitar, ninguém vai te respeitar, nem dentro de casa, nem na sala de aula, 
nem no serviço, e muito menos nas relações internacionais, onde c ada um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quer exercer a supremacia de ser mais importante.  
 O Brasil, portanto, vive um momento ímpar na sua história. Os que virão 
depois de nós, certamente terão outro paradigma para começar a fazer as 
coisas. Não é o paradigma da nulidade, não é o paradig ma de um país de 
cabeça baixa, de um país grande que pensava pequeno, de um país grande 
que não se respeitava, de autoridades voltadas apenas para as suas relações 
com os Estados Unidos e com a União Européia. Nada para a África, nada 
para a América do Sul , nada para a América Latina. [É o paradigma de] um 
país que acredita hoje que é possível a gente fazer, em poucos anos, mais do 
que foi feito em séculos. Eu digo sempre: se a gente pegar a primeira escola 
federal construída na cidade de Campos, no Rio de Janeiro, por Nilo Peçanha, 
se não me falha a memória, em 1909... De 1909 até 2003 foram criadas 140 
escolas técnicas. Em quase 100 anos, 140 escolas técnicas. Em 1998 fizeram 
uma lei, tirando da responsabilidade do governo federal o ensino profissional. 
Nós mudamos a lei, e em 8 anos nós vamos fazer uma vez e meia o que foi 
feito em 100 anos de existência de escolas técnicas neste país.  
 Vocês viram que esses dias fizeram uma crítica mortal ao ProUni. 
Disseram que tinha estudantes com carro novo, sendo do P roUni. Primeiro, eu 
defendo o direito de que todos pudessem estudar de graça, até porque é 
obrigação do Estado garantir o ensino para as pessoas, e eu sei que isso não é 
possível de uma hora para outra. Eu me lembro que quando nós criamos o 
ProUni, alguns diziam: “O governo está nivelando a Educação por baixo, 
porque está colocando jovens pobres da periferia para fazer universidade 
privada, com bolsas de estudo”. Passados dois anos, nas 13 matérias 
pesquisadas, os melhores alunos eram os pobres da periferia , do ProUni. Em 
13 matérias. Quando nós fomos criar o Reuni – o Aloisio sabe. Não sei se o 
seu gabinete foi invadido porque a pequena burguesia que estuda de graça 
aqui ou em qualquer lugar do mundo é contra que se sentem mais que 12 
alunos em uma sala de aula. Doze já uma superpopulação. De preferência,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para eles, seria um aluno por professor. O que nós queríamos? Apenas copiar 
o modelo francês: colocar, em média, 18 alunos por professor. O que isso está 
possibilitando hoje? Desde que foi feita a primeira universidade federal neste 
país até 2003, o máximo que a gente conseguiu renovar de alunos, nas 
escolas federais, foi 113 mil. Este ano, por causa do Reuni, já foram 227 mil 
alunos novos inscritos nas universidades federais.  
Vocês aqui do Rio de Janeiro e  de São Paulo, quando viajarem o Brasil, 
vão ver coisas diferentes. Quando vocês pegarem um avião, em 2011, e forem 
para o interior, vão perceber 14 universidades federais novas, vão perceber 98 
extensões universitárias por este país afora - Quantas tem em  Sergipe? - É 
preciso acabar com a história de que a universidade tem que ser na capital. Em 
vez de se ficar querendo que os jovens do mundo inteiro se transfiram para o 
Rio de Janeiro ou para São Paulo, é muito mais barato, muito mais cômodo e 
socialmente  muito mais justo – até do ponto de vista da família, é muito mais 
justo – levar braços das universidades para o interior do país, para que esses 
jovens possam... e levar doutores dos grandes centros para darem aulas lá, 
porque é assim que a gente vai torn ar o Brasil mais igual. Antes era tudo [em] 
São Paulo ou Rio, era o eixo: São Paulo -Rio-Minas. É preciso destensionar o 
País para que a gente possa criar um pouco mais de justiça, de igualdade. Nós 
sabemos...  
Outro dia eu encontrei um professor, que foi p residente da SBPC, dando 
aulas em Manaus. Eu achei aquilo extraordinário, o cidadão da elite intelectual 
de um centro desenvolvido fez uma escolha preferencial de ir para a 
universidade de Manaus dar aulas. Um professor de Medicina, o titular da 
academia, trocou Manaus para ir dar aulas em Coari, na universidade que nós 
fizemos lá. Então, é assim que a gente vai acreditando que daqui a 15 ou 20 
anos os nossos filhos – eu espero estar vivo daqui a 15 ou 20 anos – que a 
gente tenha um país, eu diria, muito ma is bem formado, muito mais bem 
preparado, e com as nossas pesquisas fazendo as nossas empresas se  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  transformarem em grandes empresas de qualidade.  
Nós sabemos que ainda falta fazer muita coisa neste país. Mas eu 
duvido que tenha tido um presidente deste paí s que tenha participado de uma 
reunião da Comissão Nacional de Ciência e Tecnologia e, depois, ir à sede da 
SBPC e não ouvir uma crítica. Eu duvido que já tenha tido alguém... até 
estranhei: como é que eu estou aqui na casa da SBPC e ninguém está 
descendo o porrete no governo? É exatamente porque agora todos têm a 
responsabilidade de fazer com que o ministro não trate o Plano como se fosse 
um Plano do ministro que, quando ele sai, acaba. O Plano não é do ministro, o 
Plano é da sociedade, porque foram vocês que construíram o nosso PAC de 
Ciência e Tecnologia. Então, se vocês pariram, cuidem. Não permitam que 
morra de inanição. Nós estamos convencidos de que vamos cumprir a meta.  
Agora, dizia o meu amigo Pinguelli que poderiam ter colocado um 
robozinho mais bo nito ali, para eu ver, não é? (incompreensível) coisa que... 
Achei que era um robô... até pensei que era uma pessoa parecida comigo.  
Bem, no mais, a alegria de estar aqui, gente. Eu acho que o Brasil 
entrou em um outro patamar. Quem tem viajado o Brasil t em percebido. Esses 
dias eu fiquei feliz porque eu fui comunicado de que, do ponto de vista da 
produção de artigos, o Brasil já passou a Rússia, o que era impensável a gente 
imaginar cinco anos atrás.  
Eu participei da Olimpíada de Matemática e acho que o q ue o Impa está 
fazendo neste país é motivo de orgulho para qualquer brasileiro. É uma pena 
que as pessoas não conhecem. Mas eu participei da Olimpíada de Matemática 
e é motivo para qualquer brasileiro ficar orgulhoso. Aquele famoso moleque do 
Ceará, aquele  que ia para a escola em um carrinho de pedreiro, com o pai 
levando ele, ganhou a terceira medalha de ouro consecutiva. E um menino de 
São Paulo, de escola pública, é o único tetracampeão, de medalha de ouro, na 
Olimpíada. Essa molecada é gênio, [para os q uais] o Ministério vai dar uma 
bolsa - a Capes vai dar uma bolsa? CNPq. Mas aí é o seguinte: nós vamos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora começar um trabalho para que as empresas brasileiras contratem esses 
meninos, pagando bolsa de estudo para eles, para que esses meninos... ora, 
se você pega um jogador de futebol, com 8 anos de idade, e já começa a tratá -
lo para ir jogar na Europa, por que uma empresa como a Petrobras, a nossa 
querida Petrobras, não pega uns 100 moleques desses e investe neles para o 
futuro da Petrobras? Por que não pode fazer isso? – ele já falou que vai fazer, 
está regateando o quanto, mas vai fazer – Não, mas os governos dos estados 
podem pegar um pouco e criar planos específicos. Imaginem: se um time 
italiano manda vir para cá uma equipe técnica para ir ao berçári o ver se o 
cidadão tem o pezinho bom para chutar a bola, e já começa a querer cuidar, 
por que nós não cuidamos da nossa inteligência, oferecendo oportunidades 
desde pequenos?  
Eu acho que esse é um desafio, Sergio, para nós. É um desafio. É 
procurar onde e stá a inteligência deste país, fazê -la aflorar, dar oportunidade, 
porque o que falta para um ser humano desmotivado é apenas uma palavra 
mágica chamada “oportunidade”. E vocês, aqui, com esse embrião que vocês 
começaram em 1945, estão provando o que signif ica oportunidade. Portanto, 
vocês e a Coppe são exemplos de que este país não deve nada a nenhum país 
do mundo. A diferença que nós temos é que este país passou muitas décadas 
sem dar chance ao povo brasileiro.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 