 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião com o presidente da Venezuela, Hugo Chávez  
El Tigre -Venezuela, 30 de outubro de 2009  
 
 
 Cumprimentar o companheiro Chávez,  
 Cumprimentar os ministros e as ministras da Venezuel a, 
 Governadores,  
 Prefeitos,  
 Trabalhadores deste projeto extraordinário, da primeira plantação de 
soja da Venezuela,  
 Cumprimentar os companheiros ministros brasileiros,  
 O nosso Governador de Roraima,  
 O nosso senador Jucá, que foi o grande articulador da votação da 
entrada da Venezuela no Mercosul, na Comissão de Relações Exteriores,  
 Cumprimentar o nosso presidente da Embrapa,  
 Os nossos companheiros do Ministério da Indústria e Comércio, e da 
ABDI, aqui, que estão trabalhando projetos de industrializa ção aqui, na 
Venezuela,  
 O nosso companheiro da Conab – Companhia Nacional de 
Abastecimento,  
 A nossa companheira Graça, presidenta da empresa de gás do Brasil, e 
representante da Petrobras,  
 Cumprimentar os deputados brasileiros, aqui, e, cumprimentando o  
Luciano, eu cumprimento os demais companheiros que estão aqui,  
 
 E, Chávez, eu penso que o momento que nós estamos vivendo, na 
América do Sul, é um momento extremamente importante para a consolidação 
das ideias daqueles que vieram antes de nós e que pensa ram a libertação dos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossos países, primeiro dos espanhóis e dos portugueses, depois dos ingleses, 
dos americanos. E, eu diria, agora nós estamos conquistando uma outra fase, 
que é a conquista da independência da nossa própria cegueira, que passamos 
muito tempo sem nos enxergar, sem descobrir o potencial de relações políticas, 
culturais, comerciais entre nós.  
 Não faz muito tempo que nós começamos esse trabalho. Eu lembro que 
cada reunião que o Brasil fazia com a Venezuela, aquelas bilaterais, e 
momentos de  outras reuniões, resultava mais em reclamações do que em 
resultados concretos. Até que nós tomamos a decisão de fazermos quatro 
reuniões por ano, duas na Venezuela e duas no Brasil. A verdade é que, a 
partir desse momento, as coisas entre Venezuela e Bras il começaram a andar 
de forma extraordinária. E até PDVSA e Petrobras, que por serem muito 
grandes, muito ricas, tinham dificuldade de se entender, finalmente hoje vamos 
ficar o acordo da construção definitiva da refinaria Abreu e Lima.  
 Eu, Chávez, quando  deixar esta reunião e voltar para casa, eu volto um 
pouco mais realizado no meu período da Presidência do Brasil. Porque o que o 
Brasil está fazendo hoje, o Brasil poderia ter feito há 20 anos, há 15 anos, há 
10 anos. A verdade é que o Brasil, um país de uma economia extraordinária, 
de um potencial industrial excepcional, também não se libertava com facilidade 
do olhar privilegiado para a Europa e para os Estados Unidos.  Ou seja, quando 
nós chegamos ao governo nós tomamos uma decisão de governo: Primeiro, 
vamos olhar o que estão mais próximos de nós. Vamos tratar de completar o 
trabalho que os nossos libertadores fizeram. E começamos esse trabalho. E 
hoje, quando nós fizemos a colheita de soja, quando subimos naquela máquina 
eu me senti um pouco mais realiz ado, porque não é o Brasil vendendo soja 
para a Venezuela, é o Brasil transferindo tecnologia para que os venezuelanos 
aprendam a tratar o seu solo, a cultivar a soja, e a partir daí colher o alimento 
para o ser humano, a ração animal, e tantas outras cois as que a soja pode 
produzir como alimento.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A explicação do técnico, como chama o nosso companheiro? Elias, o 
nosso companheiro Elias, de que estamos produzindo 1500 toneladas por 
hectare agora, 1500 Kg por hectare... Não me deixou preocupado, porque ao 
mesmo tempo, um técnico da Embrapa me disse, que se colocar um pouco de 
calcário na terra, vai produzir 3 mil Kg por hectare, ou seja, vai dobrar a 
produção. E com o melhoramento da terra pode chegar a produzir a mesma 
quantidade que produzimos no Brasil, 4 mil Kg por hectare.  
 Eu penso que o importante é o começo, ou seja, eu dizia ao meu 
companheiro Chávez, que o Petróleo é uma coisa fantástica. Porque é um 
dinheiro muito fácil e muitas vezes quem tem muito dinheiro, é como se a 
pessoa tivesse ido jogar em um cassino,  a pessoa quer ganhar cada vez mais 
e, de repente, perde tudo. A história está cheia de exemplos de que o petróleo, 
por si só, não resolve o problema de um país. Ou seja, um país, ele vai ter 
muito mais tranquilidade quando ele for industrializa do e quando ele tiver 
segurança alimentar: cada país tem que produzir o seu milho, a sua soja, o seu 
feijão, o seu tomate, a sua cebola, criar o seu gado, produzir a sua carne e 
industrializar isso.  
 E eu fico muito feliz, Chávez, porque eu percebo que iss o está 
acontecendo de uma forma muito veloz aqui, na Venezuela. Eu tenho 64 anos, 
tenho mais um ano de mandato. Daqui a dez anos, quem estiver vivo, vai ver 
uma nova Venezuela, combinando a grande produção de petróleo, a grande 
industrialização e a grande produção de alimentos. É tudo isso que um país 
precisa para se autoconstruir e ser definitivamente independente.  
 Bem, o fato de nós estarmos assinando 15 acordos hoje, é a 
demonstração da extraordinária qualidade da relação entre Brasil (ruídos no 
áudio).  E o que é mais importante, Chávez, e quero dizer isso (ruídos no 
áudio), é que hoje (ruídos no áudio) uma relação boa entre (ruídos no áudio). 
Ou seja, hoje existe uma afinidade entre o povo venezuelano, entre os 
ministros venezuelanos e os ministros bras ileiros, e entre empresários  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/10/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiros e empresários venezuelanos (incompreensível) ...isso vai produzir 
frutos extraordinários, e quem vai ganhar com isso é  a América Latina, América 
do Sul, Venezuela e Brasil.  
Esta reunião aqui, hoje, eu espero que o Celso e que o Maduro possam 
sintetizar aquilo que nós vamos acordar e a próxima reunião será no Brasil, 
então vamos ver se marcamos um lugar novo, para você visitar no Brasil. 
Quem sabe possamos fazer aqui na divisa, em Roraima, quem sabe 
poderemos fazer u ma reunião aqui...Porque também eles trouxeram uma 
proposta para que a gente possa (falha no áudio).  
...uma cooperação na área de fertilizantes e na área de produção, que 
depois, o Governador e o senador Jucá podem conversar contigo, e eu acho 
que assim n ós vamos dando ao povo da Venezuela e ao povo brasileiro, um 
sinal importante da integração.  
Acho que o gesto do Senado brasileiro, ontem, foi um gesto gratificante, 
porque foi a quebra do preconceito. Eu lembro que um dia, Chávez, me falaram 
que iam convi dar o prefeito de Caracas, que era oposição a você, para falar 
contra a entrada da Venezuela no Mercosul. E ele chegou ao Brasil e prestou 
um belo depoimento, defendendo a entrada da Venezuela no Mercosul. Isso foi 
extremamente importante. Certamente você conversou com ele antes, mas 
aqueles que queriam utilizar o Prefeito como pretexto, ou seja, não deu certo.  
Então, eu penso que daqui a uma semana, ou daqui a dez dias, nós 
teremos definido esse processo e a Venezuela será cada vez mais Mercosul. 
Se me pe rmitem, eu passo a palavra para o Celso ou para o Maduro, a quem 
queira falar primeiro.  
 
 
 
 
($211B)  
 