 
 
 1 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, durante 
cerimônia de abertura do 56º Encontro da Frente Nacional de Prefeitos  
Fortaleza -CE, 30 de novembro de 2009  
 
 
 Vocês já imaginaram como eu estou, não é? Eu acabei de receber, às 2 
horas , 3 horas, o título de Cidadão Honorário de Fortaleza. Então contei para 
eles lá que os antigos, em Minas...  A Maria do Carmo está... Como vai, Maria? 
Os antigos em Minas dizem que o cearense é o mais mineiro de todos os 
brasileiros. E, então, sempre ouvi a isso com o maior respeito. Mas, agora, 
chegando lá, eu já tenho o direito de dizer para eles: vocês, cuidado comigo, 
porque eu, agora, sou cearense de Fortaleza.  
 Excelentíssimo senhor Francisco Pinheiro, vice -governador do estado, 
aqui presente,  
 Excele ntíssimo senhor ministro de Estado, Luiz Antonio Elias, interino da 
Ciência e Tecnologia,  
 Excelentíssimos senhores senadores, deputados federais e estaduais 
aqui presentes,  
 Excelentíssima senhora Luizianne  de Oliveira Lins, prefeita de Fortaleza, 
em nome  de quem saúdo todas as autoridades municipais presentes,  
 Excelentíssimas autoridades federais, estaduais e municipais aqui 
presentes,  
 Representantes da imprensa,  
Senhoras e senhores,  
 
Aqui, praticamente todas as pessoas que estão são autoridades. São 
senadores da República, deputados federais, deputados estaduais, prefeitos de 
vários municípios brasileiros e, de certa forma, seria quase impossível citar o  
 
 2 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 nome de todos. Mas eu me escuso, naturalmente, por omissões imperdoáveis. 
Mas, são omissões inevitáv eis em ocasiões como essa. De qualquer maneira, 
cabe -me, primeiramente, agradecer a forma acolhedora com que me 
receberam aqui hoje e isso eu faço na figura do nosso presidente João Coser, 
que é o nosso querido amigo, prefeito de Vitória, e grande companhe iro, e 
pessoa que, naturalmente, demonstra naquilo que faz o seu estado, o seu 
município, fez em Brasília durante todo o tempo em que lá esteve, é uma 
marca, e mostra por que razão ele é o presidente dessa entidade que hoje se 
reúne aqui.  
Todos sabem que o presidente Lula está fora do Brasil, mas, neste fim 
de semana, antes da sua viagem, sabendo que eu estava vindo aqui, hoje, ele 
me pediu que trouxesse o seu abraço a todos vocês, prefeitos aqui presentes. 
E seus votos de que o encontro que se realiza em Fortaleza seja revestido de 
sucesso em benefício de todos os municípios brasileiros. Isso é uma 
preocupação constante do Presidente com a sorte dos municípios.  
Eu, normalmente, prefiro falar sem papel na mão, mas são tantas as 
realizações do governo, cont emplando os municípios brasileiros, que eu não 
podia deixar de anotar para ler para vocês. Agora, vocês têm o direito de dar 
uma bronca se tiver alguma coisa aqui que não seja verdade.  
Senhoras e senhores,  
Este ano, no ultimo dia 15 de novembro, comemoram os 120 anos da 
Proclamação da República. Este é um momento, portanto, de comemoração e 
também de reflexão. É claro que todos nós devemos fazer uma reflexão sobre 
os caminhos que percorremos para chegar até aqui e os desafios que ainda 
estão colocados para o nosso país.  
Como vocês sabem, o governo do presidente Lula estabeleceu com os 
municípios brasileiros uma relação de diálogo direta e republicana, ou seja, 
sem intermediários e sem distinções partidárias. Uma relação pautada pelo 
respeito à autonomia dos  municípios e aos prefeitos.   
 
 3 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Nesse sentido, realizamos, no início do ano, o I Encontro Nacional de 
Prefeitos e Prefeitas, com a finalidade de auxiliar os novos gestores municipais 
em início de mandato. Naquela ocasião, o presidente Lula convidou os novos 
prefeitos a continuar essa exitosa parceria que tem alavancado o 
desenvolvimento de nosso país. Essa parceria se expressa na criação, em 
2003, do CAF – Comitê de Articulação Federativa, e depois, na sua 
institucionalização  pelo decreto, em 2007, como uma instância de diálogo 
entre a União e os municípios brasileiros, presidido pelo Ministro de Estado 
Chefe da Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República. 
Em sua ultima reunião do ano, o CAF – CAF é Comitê de Articulação 
Federativa – deu mais um passo no sentido da sua consolidação como canal 
de diálogo. O Comitê aprovou uma proposta de lei para sua consolidação como 
órgão de assessoria direta do Presidente da República.    
Desde o início, em 2003, o Governo do presidente Lula fez uma apos ta 
estratégica no fortalecimento da Federação brasileira, ou seja, no 
fortalecimento do Estado brasileiro, nas esferas federal, estaduais e municipais, 
buscando construir um novo ciclo de desenvolvimento.  
Ao longo desses anos, nós estamos construindo junto s os instrumentos 
que nos permitam sustentar o mais longo ciclo histórico de desenvolvimento do 
nosso país. É verdade que esse crescimento foi interrompido pelos impactos 
da crise internacional, mas também é verdade que nós soubemos enfrentá -la 
muito bem, porque foi esforço nacional compartilhado com estados e 
municípios.  
No âmbito do Comitê de Articulação Federativa, foram discutidas 
diversas ações de apoio aos municípios para o enfrentamento da crise 
econômica mundial. Dentre elas, destacam -se: a ajuda f inanceira dada aos 
municípios para garantir, em 2009, os mesmos recursos do Fundo de 
Participação dos Municípios (FPM), de 2008. Em 2008, quando houve recorde 
histórico de arrecadação: foram R$ 51,3 bilhões, portanto, R$ 51,3 bilhões,  
 
 4 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 com crescimento de 27 % em relação a 2007. E o que se fez foi a manutenção 
de 2008, ou seja, a consolidação daquele crescimento e a manutenção dele 
apesar da crise. Até o momento, já foram repassados mais de R$ 2 bilhões aos 
municípios brasileiros e, até o final do ano, esperam os repassar mais R$ 500 
milhões, referentes à recomposição de setembro.  
O parcelamento dos débitos previdenciários dos municípios em até 240 
vezes, Medida Provisória 457/2009. Estima -se que mais de 4 mil municípios 
foram beneficiados pela medida. A nova L ei de Diretrizes Orçamentárias, LDO 
2010, também trouxe muitos avanços para a relação federativa, através de 
medidas que permitem acelerar os investimentos públicos.  
Estimados e eminentes prefeitos, nós estamos crescendo com 
segurança, mantendo a estabili dade econômica com responsabilidade fiscal. E 
uma característica importante desse processo é o intenso e permanente 
esforço pela redução da desigualdade regional e social.  
O Programa Bolsa Família foi ampliado, em 2009, para incluir mais de 1 
milhão e 900 mil famílias com investimentos no montante de R$ 12,1 bilhões, 
para atender a 11 milhões e 600 mil famílias.  
A extensão, em 2009, da merenda escolar aos alunos das escolas 
públicas do ensino médio e do ensino médio profissionalizante, fazendo com 
que os in vestimentos na merenda escolar saltem de R$ 1,49 bilhão, em 2008, 
para R$ 2,02 bilhões, em 2009, e o número de alunos contemplados pelo 
programa passe de 34 milhões e 600 mil estudantes para 41 milhões e 900 mil.  
Expansão e recuperação da rede de agências do INSS. São 720 novas 
agências e 318 em recuperação. O Programa Territórios da Cidadania prevê, 
para 2009, investimentos no valor de R$ 23,5 bilhões para a execução de 181 
ações em 120 territórios, abrangendo 1.852 municípios.  
O teto financeiro da atenção  básica aumentou 149% em 2003.... entre, 
perdão, entre 2003 e 2008. O Programa Brasil Sorridente atende 85,3 milhões  
 
 5 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 de pessoas, com 17.875 equipes de saúde bucal em 4.597 municípios, com 
cobertura de 45,6% da população brasileira.  
E, finalmente, além do esforço conjunto que estamos fazendo – União, 
estados e municípios -, nossa parceria tem servido também para induzir a 
atividade produtiva, convocando a iniciativa privada a ser parceira desse 
processo de desenvolvimento.   
Há medidas que dinamizam esse pr ocesso de desenvolvimento,  como,  
por exemplo: ampliação do crédito do Programa Nacional de Agricultura 
Familiar (Pronaf), safra 2009/2010, para R$ 15 bilhões, destinados ao 
atendimento de mais de 2 milhões de famílias rurais; a aprovação da Medida 
Provis ória nº 455 de 2009, convertida na Lei 11.947, também de 2009, que 
estabelece que as prefeituras devem gastar pelo menos 30% dos recursos 
para a merenda escolar com alimentos produzidos pela agricultura familiar; o 
programa Minha Casa, Minha Vida, que dest ina R$ 60 bilhões para construir 1 
milhão de casas populares em todas as cidades brasileiras, com a previsão da 
geração de 3,5 milhões de empregos até 2012; Programa Especial de Crédito 
para empresas que realizam obras públicas.  
Nós conseguimos enfrentar a crise internacional. Mais que isso, não 
apenas conseguimos enfrentar a crise internacional, mas do que isso, todas 
essas medidas demonstram que conseguimos construir ao longo da crise 
mundial instrumentos que reforçassem a cooperação entre nós. Creio que  esse 
foi um elemento fundamental para superarmos nossas dificuldades e 
alavancarmos um novo ciclo de crescimento.  
Sabermos que ainda temos uma longa estrada... Sabemos bem, não é 
“sabermos”, não. Eu li “sabermos”, mas está errado. Sabemos que ainda temos 
uma longa estrada a percorrer para tornar nosso país mais justo, mas acho que 
estamos no caminho certo, que é o fortalecimento do federalismo cooperativo 
em todo o Brasil.   
Agradeço a todos. Quero lhes desejar uma excelente reunião, um  
 
 6 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 excelente encontro em Fortaleza. Eu não tenho dúvida de que ele vai ser muito 
profícuo. Gostaria muito que o presidente João Coser e todos vocês que estão 
à frente deste movimento fizessem uma informação, e podem usar meu 
gabinete, se quiserem, para isso. Uma informação ao g overno central de tudo 
aquilo que vocês pensam e tudo aquilo que vocês recomendam que possa 
continuar sendo feito nessa parceria extraordinária que há, hoje, uma 
disposição intransigente do presidente Lula em relação a essa integração, a 
essa federalização  cooperativa, porque assim é que nós podemos realizar 
alguma coisa.  
Há uma ordem tácita dentro do governo: nós não queremos saber de 
onde é o prefeito que está esperando para se encontrar conosco. Nós nunca 
fizemos a pergunta porque é assim que o governo deseja. Nós temos o dever 
de atender a todos com absoluta igualdade de condições, independentemente 
da coloração partidária.  
É claro que todos nós temos o nosso partido e o nosso lado na hora da 
eleição, isso é natural. Porém, na hora do trabalho em Brasíl ia, a Presidência 
da República tem recomendado e nós todos temos agido dessa forma. Não 
saber de que partido é o prefeito que nos está procurando, saber sim se é justa 
a sua causa e, se for justa, vamos fazer todo o possível para que ele volte, na 
certeza de que tem um aliado em Brasília, um aliado do Brasil.  
Muito obrigado a todos vocês, muito boa sorte, sucesso para o Encontro.  
 
 
 
 
 
($22A)   
 
 7 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
  