 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão de abertura da 19ª Reunião de Cúpula Ibero -Americana de Chefes 
de Estado e de Governo  
Estoril -Portugal, 30 de novembro de 2009  
 
 
 Meus agradecimentos aos meus queridos amigos, p residente Cavaco 
Silva e primeiro -ministro José Sócrates, e ao povo português pela hospitalidade 
fraterna com que nos recebe, na bela cidade de Estoril.  
 Quero saudar os meus companheiros chefes de Estado e de Governo 
dos países ibero -americanos,  
 E quero pedir permissão para a companheira Cristina, para fazer minhas 
as palavras dela com relação à homenagem ao nosso Mujica, eleito presidente 
do Uruguai, e também com relação a Honduras.  
 
A escolha do tema “Inovação e Conhecimento” como foco de nossos 
trabalh os é muito oportuna, especialmente num momento em que a 
comunidade internacional enfrenta desafios sem precedentes. Vivemos um 
momento de mudança de paradigmas que requer respostas criativas e 
eficazes.   
A crise econômica e financeira obrigou -nos a repens ar como a riqueza 
vinha sendo produzida e distribuída nos últimos anos. Reforçou a importância 
da economia real, do trabalho e da sustentabilidade. Evidenciou a necessidade 
de superar um modelo baseado no trabalho informal, no baixo custo da mão de 
obra, n a mera produção de commodities . Deixou patente que não podemos 
seguir utilizando inadequadamente recursos naturais escassos.  
Hoje, mais do que nunca, dependemos da infinita capacidade humana 
de reinvenção e de superação. Uma progressiva convergência de no vas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tecnologias, principalmente nas áreas de informação, biotecnologia e 
nanotecnologia, vem abrindo novos horizontes de cooperação.  
A criação de economias do conhecimento na América Latina é 
instrumento fundamental para superar as desigualdades, fortalec er a cidadania 
e facilitar nossa inserção competitiva na economia global.  
Mas os benefícios desse processo só virão com investimentos 
progressivamente maiores em pesquisa e inovação. Isso exige vigorosa ação 
do Estado, sem a qual passaremos ao largo dessa  nova revolução tecnológica, 
como em momentos históricos anteriores.  
Precisamos democratizar o acesso às tecnologias modernas, sobretudo 
na informação e comunicação. Elas são a chave para o emprego, o 
desenvolvimento profissional e, sobretudo, para a part icipação política.  
No Brasil, temos feito um grande esforço nessa direção. Estamos 
equipando as escolas públicas com internet de alta velocidade. Distribuímos 
milhares de computadores portáteis para alunos e professores da rede pública 
de educação básica. Estendemos aos quase 5.500 municípios brasileiros a 
implantação de telecentros comunitários, que são espaços de convivência, 
aprendizado e lazer.  
Os programas brasileiros de inclusão digital e de governo eletrônico 
utilizam o software  aberto e livre. Essa opção reduz custos e permite a 
construção de ambiente digital seguro e favorável à troca de experiências e 
conhecimentos.  
Desde 2004, a Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior 
vem gerando políticas públicas de estímulo ao desenvolvimento d a ciência e da 
inovação tecnológica.  
Os investimentos em inovação também são um dos pilares da Política 
de Desenvolvimento Produtivo, lançada em 2008, com investimentos de US$ 
24 bilhões na infraestrutura nacional de Ciência e Tecnologia até 2010.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A aprova ção da Lei de Inovação dá marco legal aos desafios da 
promoção do conhecimento. Ela estabelece novos mecanismos de fomento 
para as atividades inovadoras em empresas.   
O programa Primeira Empresa apoiou a criação e capacitação de 1.400 
novas empresas de ba se tecnológica, amparadas por 17 redes que cobrem 
todo o País.  
A inovação tecnológica foi decisiva para a revolução agrícola brasileira. 
Graças ao trabalho da Embrapa, cultivos de alto valor econômico e 
fundamentais para a segurança alimentar foram adaptad os para os trópicos. 
Isso fez do Brasil não apenas um grande celeiro para o mundo, mas viabilizou 
a política de erradicação da fome e de inclusão social.  
Buscamos compartilhar esses sucessos com nossos vizinhos sul -
americanos e com os países africanos. Tr ansferimos, sem condicionalidades, a 
tecnologia de ponta que revolucionou nossa agricultura e nossas exitosas 
políticas públicas de inclusão social.  
A crescente adoção de um sistema comum de TV Digital na América do 
Sul cria as condições para estabelecerm os um polo tecnológico regional. 
Estaremos, assim, difundindo e, sobretudo, desenvolvendo tecnologias 
próprias, adaptadas às nossas necessidades específicas.  
Meus amigos,  
Não haverá desenvolvimento sustentável se não cuidarmos da inovação. 
Este será um el emento essencial para o sucesso da Conferência de 
Copenhague sobre as mudanças climáticas.  
O Brasil assumiu um compromisso ambicioso, o de reduzir em quase 
40% nossas emissões estimadas até 2020. Esse esforço exige inovação. No  
momento em que todos os paí ses buscam diversificar sua matriz energética e 
cumprir metas ambientais, os biocombustíveis oferecem alternativa segurança 
[segura], limpa e eficaz.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A reunião de países amazônicos que realizamos em Manaus, na 
semana passada, é um exemplo de como podemos a tuar conjuntamente. Mas 
iremos mais rápido se a comunidade internacional contribuir com recursos 
financeiros e tecnológicos adicionais.  
O Brasil está pronto para contribuir. Juntos, saberemos fazer da 
inovação e do conhecimento uma alavanca para enfrentar  os desafios deste 
século que se inicia.  
Obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 