 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das obras de reurbanização da área de Ponta 
Verde e Jatiúca, orla marítima  
Maceió -AL, 14 de julho de 2009  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Alagoas,  
 Meus queridos companheiros e companheiras de Maceió,  
 Meu querido amigo Teotonio Vilela Filho, governador do estado de 
Alagoas,  
 Meu querido companheiro prefeito de Maceió, Cícero Almeida,  
 Meus companheiros ministros, Geddel, Dilma e Luiz Barretto,  
 Deput ados federais,  
 Fernando Toledo, presidente da Assembléia,  
 Desembargadora Elisabeth Carvalho Nascimento, presidente do Tribunal 
de Justiça de Alagoas,  
 Senador Fernando Collor de Mello,  
 Deputados federais, Carlos Chamariz, Augusto Farias, Benedito de Lir a, 
Francisco Tenório e Givaldo Carimbão,  
 Meus caros companheiros secretários de Estado, secretários municipais,  
 Nossa querida Magnífica Reitora, Ana Dayse Dorea, da Universidade 
Federal de Alagoas,  
 Vereador Eduardo Holanda, presidente da Câmara Municipa l de Maceió,  
 Meu caro João Lira,  
 Senhoras e senhores moradores dos bairros Pajussara, Ponte Verde, 
Jatiúca e Grande Maceió,  
 Companheiros da imprensa de Alagoas e da imprensa nacional,  
 Amigos e amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aqui também tem turistas do Brasil inteiro que, em  vez de estarem na 
praia, estão aqui ouvindo o nosso discurso, e disseram para eu dar uma 
mensagem especial para um tal de Pedro Paulo e Paulo Pedro, que é um casal 
de gêmeos. Eu estava comentando com o Prefeito que parecem Cosme e 
Damião os dois juntos al i. Um abraço.  
Eu vou falar daqui da frente, porque eu não estava enxergando o 
pessoal ali do lado. Olhem, vamos nos colocar de acordo na seguinte questão: 
todas as vezes que um presidente da República participa de um ato público é 
importante que a gente co mpreenda o ato público como um evento institucional 
em que não tem partido, em que não tem candidato, porque senão a coisa não 
funciona. Daqui a pouco tem um juiz federal ou um juiz da Justiça Eleitoral 
abrindo um processo, dizendo que tem campanha polític a para A ou para B. 
Nós temos momento de governar, temos momento de administrar, temos 
momento de disputar campanha. Nós temos momento para cada coisa.  
Eu, agora, queria falar um pouco para vocês. Eu compreendo, eu 
compreendo porque eu vou a muitos lugare s. Os companheiros vão com as 
suas pautas de reivindicação, com as suas demandas. É importante que 
levantem a sua camiseta, que levantem as bandeiras, que levantem a 
reivindicação. Agora, é importante que a gente também leve em conta o 
seguinte: o estado d e Alagoas é um estado que, durante muito tempo, foi 
desprezado pelos governantes de Brasília. É importante. É importante a gente 
lembrar que já teve governador deste estado que renunciou lá em Brasília 
porque o Ministério da Fazenda negou os recursos que e le precisava. É 
importante a gente lembrar que, vira e mexe, este estado estava sem dinheiro 
sequer para pagar o salário dos funcionários. É importante a gente lembrar da 
situação difícil.  
Eu estou dizendo isso porque, [em] uma das primeiras conversas que eu 
tive com o Governador, eu falei: Teo, acho que o governo federal, através do 
Tesouro Nacional, precisa tratar Alagoas diferente do que a gente trata outros  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estados. Nós temos estados com mais dificuldades do que outros, então a 
gente não pode tratar as negociações das dívidas de Alagoas como a gente 
trata do estado de Pernambuco, como a gente trata do estado do Ceará, como 
a gente trata do estado de São Paulo. Porque alguns estados têm condições 
de pagar mais, outros não podem pagar, e nós não temos o di reito de levar os 
estados à falência ou as cidades à falência, porque o governo federal não 
estará bem se o estado não estiver bem, o governo federal não estará bem se 
a cidade não estiver bem. Então, é preciso que haja uma parceria muito 
verdadeira entre governo federal, governo estadual e as prefeituras deste país. 
Que a gente não leve em conta o partido a que nós pertencemos na época de 
governar. Na época da campanha eu sei quem são meus adversários, mas na 
época de governar eu não tenho adversário porqu e nós precisamos governar 
para o povo brasileiro. Esse tem sido o sucesso do nosso governo: é não fazer 
discriminação, mas reconhecer também as dificuldades que cada pessoa tem. 
Por que sabem o que acontece? Eu já vi muita gente, pelo menos há 25 anos, 
eu tenho visto pessoas governando este estado em situações de total 
calamidade. Tem hora que é a Polícia Estadual que entra de greve, tem hora 
que é a Polícia Civil que entra de greve, tem hora que são os professores que 
entram de greve, porque a situação do estado é uma situação, eu diria, 
delicada.  
Então, o que nós precisamos fazer é consertar este estado para que ele 
se transforme em um estado com receita própria, com autonomia e com 
capacidade de investimento, porque senão vai acontecer a vida inteira. Vo cês 
vão eleger e no dia seguinte já estão culpando, elegem outro e no dia seguinte 
estão culpando, elegem outro e no dia seguinte estão culpando, porque a gente 
não discute o problema principal que é a recuperação econômica do estado. 
Esse é um dado. A seg unda coisa, é que eu venho aqui inaugurar uma obra 
que deve ter custado no total uns R$ 30 milhões, toda a orla. É uma obra que 
mexe com uma coisa que eu acho mais sensível. Quem já foi mais gordo,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como eu estou agora, e faz um regime e perde 10 quilos, qu ando a gente se 
olha no espelho a auto -estima vai lá para o céu. Vamos ser francos.  
Ora, eu estou falando isso porque uma orla dessa, eu tenho certeza que 
quando um alagoano levanta de manhã para fazer a sua caminhada e ele vê 
essa beleza, ele fala graças  a Deus alguém está olhando por mim, graças a 
Deus alguém está fazendo as coisas, mas não são só vocês de Alagoas. 
Imaginem um turista que venha do Rio Grande do Sul, imagine o turista que 
venha de Santa Catarina, de São Paulo, do Amazonas, que venha de qu alquer 
outro lugar do Brasil. Ou imagine o turista que venha da Alemanha, que venha 
dos Estados Unidos, que venha do Canadá, ou seja, ninguém gosta de miséria, 
ninguém gosta de pobreza, ninguém gosta de sujeira. Às vezes, as coisas não 
são feitas por relax o, as coisas não são feitas, às vezes, por falta de dinheiro. 
Mas quando a gente vem aqui e vê um lugar de as pessoas andarem 
dignamente, levantar de manhã para fazer a sua ginástica, e vocês saberem 
que lá no Canadá, lá na Alemanha, na Holanda tem aguém f alando: “Mas 
Maceió é uma cidade extraordinariamente bonita, limpa”. É isso que dá orgulho 
para a gente.  
 Eu dizia sempre que o mundo não respeitava muito o Brasil, porque o 
Brasil tinha complexo de segunda classe. O Brasil tinha complexo de 
inferioridade.  “Ah, um presidente brasileiro perto de um presidente americano, 
ele já andava de cabeça baixa”. Porque nós aprendemos, desde pequenos, 
que nós somos de segunda classe. Nós fomos colônia, durante quase 400 
anos os portugueses mandaram aqui, depois que os p ortugueses foram 
embora começou a mandar todo mundo, depois vieram os americanos e nós 
aprendemos que nós éramos de segunda classe. “Então, tudo que era do 
exterior era melhor”.  
 Eu aprendi, em minha vida sindical, que não existe possibilidade de um 
ser hu mano, seja ele [homem] ou mulher, ser respeitado se ele não se 
respeitar A condição fundamental para você ser respeitado é você, em primeiro  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lugar, se respeitar. As pessoas têm que saber que você está conversando com 
ele em igualdade de condições. Não tem essa de país rico, país pobre. São 
dois chefes de Estado e têm que conversar em igualdade de condições. Nós 
temos direitos, nós temos deveres e, portanto, nós queremos respeito. E 
respeito é bom, a gente gosta de dar e gosta de receber.  
 Por isso, eu fico  muito orgulhoso, porque eu passei vinte anos da minha 
vida – acho que até perdi o dedo nisso – carregando ”Fora FMI”. Cansei de 
carregar faixa “Fora FMI”. Gritava, gritava. Quis Deus, quis Deus que foi 
exatamente no meu governo, para telefonar para o Pres idente do FMI, que era 
um espanhol, e dizer para ele: eu quero que você venha ao Brasil porque eu 
quero devolver o dinheiro do FMI e não quero ficar dependente do FMI. E há 15 
dias, tomamos a decisão de emprestar 10 bilhões para o FMI. Para quê? Para 
que e mprestar? Porque tem uma crise econômica internacional, que abateu 
profundamente os países ricos, os Estados Unidos, a Alemanha, todos os 
países estão em uma situação extremamente delicada, e se os ricos estão mal, 
os pobres estão pior ainda. Então, nós em prestamos dinheiro ao FMI para que 
ele empreste dinheiro aos países mais pobres sem impor condicionalidades. 
Não tem essa de emprestar o dinheiro, e depois vir delegação do FMI dar 
palpite na economia. Empreste o dinheiro, faça contrato e deixe o governo 
gastar do jeito que o governo decidir, soberanamente.  
Agora, qual é o paradoxo? O paradoxo é que essa crise agora é, pelo 
menos, 20 vezes ou 30 vezes maior do que a crise do final dos anos 90, que 
pegou o México, que pegou a Rússia, que pegou inclusive o B rasil. E desta 
vez, o Brasil – e posso dizer isso para vocês com orgulho, olhando para a 
imprensa, olhando para todo mundo – desta vez o Brasil e a China são os dois 
países mais preparados para enfrentar a crise neste mundo. Isso me orgulha 
profundamente.  
No mês passado tivemos 136 mil empregos de carteira assinada. Nos 
Estados Unidos foram quase 700 mil pessoas que ficaram desempregadas no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mês de junho. Este mês vamos crescer outra vez, e quando chegar o mês que 
vem, para a desgraça de quem não quer que o  Brasil dê certo, a nossa 
economia vai crescer acima de 4% e a gente vai voltar a gerar a quantidade de 
riqueza que este país precisa. É exatamente os sacrifícios que nós fizemos no 
começo do governo que estão permitindo que a gente colha agora. Não adiant a 
alguém plantar um pé de jaca e não podar direitinho, não jogar água, que vai 
colher jaca boa, não adianta. Você vai colher uma frutinha “merrecrefe” 
[mequetrefe], ou seja, uma coisinha bem mixuruca. Agora, se você irrigar, tratar 
com carinho, você vai co lher uma coisa boa.  
 Eu aprendi, companheiros, aprendi que a palavra governar deveria... é 
errada. Na verdade, nós não temos que governar, nós temos que cuidar, cuidar 
deste país, cuidar do nosso povo, cuidar da nossa água. Agora, Dilma, veja a 
responsabil idade que nós temos. Você viu a quantidade de elogios que o 
Cícero fez e que o Teo fez, a quantidade de agradecimentos. E agora sou eu 
que recebi os agradecimentos, que vou me colocar alguns problemas. Eu 
cheguei aqui de helicóptero e eu falei: eu quero ve r se eu conheço a totalidade 
da obra. E fomos até lá à frente. E, quando eu chego lá, eu vejo em um lugar 
bonito uma favelinha pequena e uma favelinha maior. Ali, eu não sei nem como 
se chama.  
 Olhe, o que eu sei é que nós não podemos recuperar a orla que  nós 
recuperamos e deixar duas ilhotazinhas de miséria expostas para todo mundo 
ver. Então, eu queria pedir a Sua Excelência, o prefeito, e a Sua Excelência, o 
governador, que preparassem um projeto, porque ou o Ministério das Cidades 
ou o Ministério do Ge ddel, que é rico... ou seja, para a gente disponibilizar 
alguns recursos, quem sabe, aproveitando o programa Minha Casa, Minha 
Vida para a gente poder desocupar. Não é tirar como antigamente, não, 
mandar a polícia tirar. Nada de polícia. É tratar as pessoa s com respeito e 
colocar no lugar daqueles barracos uma casa digna, de alvenaria, para as 
pessoas morarem. São poucas casas, são poucas casas. Mas nada mudará se  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois de a gente fazer todo o discurso que nós fizemos aqui, daqui a um ano 
tiver aqueles bar racos ainda lá, assim. E o que é importante notar – e o Cícero 
sabe disso, deve saber muito mais do que eu – é que aquele povo que mora ali 
deve trabalhar naqueles (incompreensível)  fica lá na frente. Então, ali é o local 
de moradia e o local de trabalho d eles. Então, muitas vezes, nós da classe 
média quando vamos comprar um peixe a gente só quer saber de pegar: “está 
seco?, está barato?”, e a gente nunca pergunta como é que vive o pescador 
que pescou aquele peixe. Nunca pergunta. É por isso que eu criei o Ministério 
da Pesca e eu tenho certeza de que todos os pescadores deste País que estão 
cadastrados estão recebendo salário -defeso. Na época da desova eles 
recebem um salário mínimo para poder garantir não precisar pescar. Nós 
estamos financiando rede, esta mos financiando barco, da mesma forma que a 
gente financia um carro na cidade, a gente financia um barquinho para o 
companheiro poder pescar porque é o seu instrumento de trabalho.  
 Uma outra coisa Dilma, que é uma reivindicação nossa para nós 
mesmos, é o  seguinte: o governo do estado deve ter ficado com quantas casas 
do programa Minha Casa, Minha Vida? 29 mil eu acho que é, 19 mil, 19 mil, 
...19.622, a mulher do sabe tudo! Na verdade, eu acho que se o Obama 
conhecesse ela, o Obama falava: “ela é a cara”.  
Bem, pois bem, então, são 19 mil casas. Aqui para Maceió, aqui para 
Maceió, nós temos apenas quatro mil casas, me parece, para quem ganha de 
zero a três, porque tem oito mil para o estado, mas para Maceió são quatro. 
Acontece, que tanto o Prefeito quanto o Governador me disseram que tem uma 
grande parte da população que precisa de casa, que ganha de zero a três. São 
R$ 1.200,00 e pouco, R$ 1.300,00. Então significa, companheira Dilma, que 
nós, e você como coordenadora do programa, vamos ter que fazer uma 
avaliação de algumas cidades que podem ter casas em excesso para que a 
gente faça uma redistribuição e a gente possa contemplar o estado de Alagoas 
e, sobretudo, a grande Maceió com um pouco mais de casas. E nós... como a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dilma está acompanhando mensalmente  esse Programa, a gente vai vendo 
quais as cidades que estão cadastrando, quais as cidades que estão 
atendendo àquilo que o governo necessita e, na medida em que for sobrando, 
a gente faz como o dinheiro do PAC: a gente faz transferência de um projeto 
para outro para que esse projeto possa ser executado. É, na verdade, um 
programa extraordinário, é o maior programa habitacional já pensado neste 
país. São 1 milhão de casas que nós queremos construir até 2010. É um 
desafio aos empresários brasileiros, é um de safio à Caixa Econômica Federal, 
é um desafio a todo mundo que já discutiu programa habitacional no nosso 
país.  
 Terceira coisa que eu quero dizer para vocês: olhem, este país entrou 
numa nova situação. O Brasil, hoje, é um país mais respeitado e nós, entã o, 
temos que ter consciência de que o Brasil tem que aproveitar este momento e 
fazer aquilo que não foi feito no último século. O Brasil perdeu muitas 
oportunidades, sobretudo na área da educação. Nós, hoje, temos que 
compreender que nenhum país do mundo s erá competitivo se a gente não 
colocar a educação em primeiro lugar neste país. Lógico que todo mundo tem 
que ter clareza que a gente não conserta erros de um século em dez anos, 
mas tem que ter um processo, tem que ter um começo. É como construir a 
escada  da China, a Muralha da China. Se o chinês, o imperador que resolveu 
construir aquela Muralha, ele ficasse olhando o final e visse que era difícil e 
muito grande e não colocasse o primeiro tijolo, a Muralha não estava pronta.  
Então, para recuperar a educa ção, nós já fizemos algumas coisas que ainda 
não são tudo. Primeiro, começamos agora aumentando em um ano a idade 
para o ensino fundamental: as crianças vão começar a entrar com seis anos na 
escola. Isso é importante... É muito importante, Cícero, pelo seg uinte: 
antigamente uma pessoa de posse média poderia pegar o seu filho e colocar 
em uma pré -escola. Uma outra pessoa mais pobre não poderia. Quando as 
duas crianças se encontravam na escola, parecia que uma era mais inteligente  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do que a outra. Não era mais  inteligente. É que uma já tinha tido oportunidade 
de ter a pré -escola. Já tinha contato com o lápis, com o quadro negro, com a 
borracha, com o papel, já estava alfabetizada, e o outro estava começando. 
Então, se dizia que um era burro e o outro era inteli gente. Não. Os dois eram 
inteligentes, só que um tinha tido a oportunidade que o outro não teve. Por isso 
nós diminuímos para seis anos.  
 Nós resolvemos fazer as escolas técnicas que faltavam no Brasil. 
Também não dá para fazer tudo. Eu queria dar um dado para vocês, 
educadores, importante. Em 1903, o presidente Nilo Peçanha criou... Melhor, 
em 1909, ele criou a primeira escola técnica na cidade de Campos, no Rio de 
Janeiro. De 1909 a 2003, portanto quase um século, foram feitas no Brasil 140 
escolas técnic as. Em cem anos foram feitas 140. Em 1998, não sei de quem 
partiu a ideia, fizeram uma lei, mandaram uma lei para o Congresso Nacional, 
tirando a responsabilidade do governo federal com o ensino técnico 
profissional. E aí, tinha que fazer convênio com as p refeituras, com ONGs, com 
sindicatos. O dado concreto é que elas não puderam acontecer. Nós 
mandamos um outro projeto de lei, revogamos a lei que estava no Congresso 
Nacional, e até 2010, nós vamos fazer, além das 140, nós vamos fazer, em oito 
anos, uma ve z e meia de tudo o que foi feito em um século, de escolas 
técnicas neste país. Vamos fazer 214 escolas técnicas profissionais e, só neste 
ano, nós estaremos inaugurando cem escolas técnicas neste país.  
 Aqui, a nossa Magnífica Reitora sabe do que nós estam os fazendo nas 
universidades. São 12 universidades federais novas, duas estão em projetos 
de lei no Congresso Nacional para serem votadas, portanto, são 14. Mas, 
vamos inaugurar 105 extensões universitárias neste país. Aqui, nós já 
inauguramos em Arapiraca , nós temos uma lá em Palmeira dos Índios, 
extensão universitária que ainda não está concluída. Eu disse para a reitora 
que hoje nós encontramos já aluno reclamando porque a escola, a 
universidade não está acabada. Mas ela vai ser acabada. E por que nós  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos fazendo isso? Porque a partir de agora... Mas aí escola técnica... 
Delmiro Gouveia. Não, tem mais cidades que eu não sei o nome das cidades 
que tem.  
Mas, sabe o que acontece? O que é importante é que nós estamos 
preparando o País para daqui a dez an os. Porque quando a nossa juventude, 
meninas e homens, tiverem acesso a uma educação de melhor nível, este país 
não vai ser apenas exportador de soja ou exportador de minério de ferro. Este 
país vai exportar inteligência, conhecimento, valor agregado, e va i ser muito 
melhor para o nosso país.  
 Por último, eu queria dizer que eu vi os companheiros ai com a camisa 
do pré -sal, essa amarelinha, está ali a turma do pré -sal. Vocês sabem que o 
pré-sal foi a grande descoberta de petróleo desse começo de século no mundo. 
E o Brasil teve a oportunidade de descobrir a seis mil metros de profundidade 
jazida de petróleo com possibilidades de uma reserva extraordinária de 
petróleo de qualidade. Porque o nosso petróleo hoje é 16 API, ou seja, um 
petróleo meio grosso, que você tem que misturar com petróleo fino para facilitar 
o refino. Esse petróleo que nós encontramos agora é de 32 API, portanto é um 
petróleo quase que gasolina pronta, quase que gasolina pronta. É um petróleo 
de fina qualidade.  
 Nós já começamos a explora r no poço de Tupi, no Rio de Janeiro, de 
forma experimental. Porque são dois mil metros de água, dois mil metros de 
rocha e dois mil metros da camada de sal para a gente chegar ao petróleo. O 
primeiro teste que nós fizemos... ver um japonesinho lá na ponta , porque quase 
chega no Japão a broca. Quase chega lá. Agora, esse petróleo... Nós estamos 
agora trabalhando a regulamentação da nova lei do petróleo. Esse petróleo, eu 
vou contar uma história para vocês. Como é que funciona no Brasil, hoje? Esse 
regime de  concessão que nós temos, ou seja, uma empresa vem, participa de 
um leilão, ela ganha o leilão. O petróleo, lá no fundo do mar, custa em média, 
Dilma, de US$ 5 a US$ 15. Lá no fundo do mar ele custa, o barril, entre US$5 e  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  US$ 15. Lá no fundão. Quando ele chega na boca, ele custa uns 70 hoje. Ora, 
o que acontece? Do jeito que é hoje, a empresa nos paga uma média do valor 
dele lá embaixo, e quando chega lá em cima, é tudo da empresa, é tudo... E 
ela paga para nós uma bagatela de royalties .  
Então, nós, agora , queremos mudar. Vamos mandar a discussão para o 
Congresso Nacional, e nós queremos que o petróleo seja nosso lá embaixo e 
seja nosso lá em cima, porque é quando ele está em cima que ele tem valor. E 
aí nós vamos fazer diferente. Nós queremos fazer essa d iscussão diferente. 
Nós queremos discutir qual é a parte que fica para nós. Nós somos donos do 
petróleo. Nós temos uma empresa de alto conhecimento tecnológico, que é a 
Petrobras. Então, nós temos a faca e o queijo, e como estamos com fome, 
vamos comer, va mos comer.  
Nós queremos fazer um debate nacional, porque nós não queremos que 
o projeto seja do governo. Nós queremos que o projeto seja da sociedade 
brasileira e, para isso, nós estamos propondo criar um fundo. Um fundo para 
quê? É um fundo que a gente p ossa até abrigá -lo, para a gente fazer como na 
Noruega. É um fundo que a gente vai cuidar da pobreza deste país, da 
educação deste país e do investimento em ciência e tecnologia neste país, 
porque é isso que vai dar garantia para todos nós. E isso, nós est amos em fase 
final, para terminar o projeto que a Dilma e os ministros que participam vão me 
entregar, e depois nós vamos fazer uma discussão com o Congresso Nacional, 
com a sociedade e vamos votar. E vamos ver como é que se comportam 
aqueles que outro dia  queriam privatizar a Petrobras. Vamos ver. Teve gente 
que chegou a falar: “Nós precisamos nos desfazer do último paquiderme 
brasileiro, que é a Petrobras”. Então, esse paquiderme agora é nosso, e nós 
vamos cuidar do paquiderme com um carinho extraordinári o, como se fosse a 
coisa mais inteligente do mundo.  
 Por último, eu quero dizer aos companheiros de Maceió que eu venho 
aqui desde 1979. Eu tenho um companheiro aqui que é meu compadre, o  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Adelmo, que era presidente do Sindicato dos Jornalistas de Alagoas n os anos 
70, 1979, 1980. Depois eu vim aqui participar de greve de jornalistas no tempo 
em que o Freitas Neto era presidente do Sindicato dos Jornalistas. Agora, de 
todos esses anos que eu vim aqui, de todos esses anos, nunca, nem meu 
compadre Adelmo, nem m eus adversários, me convidaram para molhar a 
minha canela fina nessa água deliciosa aqui de Maceió. Não é possível, não é 
possível. Eu nunca tomei um banho na... Nunca tomei um banho. O pessoal do 
PT e do Sindicato vive de reunião, reunião, reunião. Então,  nunca me levaram 
para tomar um banho na praia. Eu não vou prometer agora que eu vou tomar 
banho, eu não vou prometer. Mas eu já falei para o Teo e vou falar para o 
Prefeito: quando eu deixar de ser Presidente da República, eu vou comprar um 
short novo, vo u bronzear as canelas – porque nós, lá de São Paulo, temos as 
canelas brancas, lá do Sul do País – e vou lá no lugar que eu vi, que as 
pessoas ficam no meio do mar, sentadas em uma cadeira, tomando água de 
coco com outras coisas.  
Mas, antes disso, eu tenh o que vir aqui inaugurar muitas obras, porque a 
verdade é a seguinte, a verdade é a seguinte: o Nordeste, durante quase meio 
século, ficou fora do mapa brasileiro. O Nordeste só aparecia no mapa da 
miséria, da mortalidade infantil, da desnutrição, do analf abetismo e do êxodo 
rural. Eu tomei consciência, não por ser nordestino, mas porque conheço o 
Nordeste, de que é preciso  incluir o Nordeste no mapa do Brasil. Não no mapa 
da doença, mas no mapa da saúde; não no mapa da ignorância, mas no mapa 
da pós -gradua ção, do mestrado, do doutorado, da pesquisa. Não no mapa do 
êxodo rural, mas no mapa dos trabalhadores rurais, incluídos, com crédito.  
Então, nós colocamos no PAC para o Nordeste, até 2010, R$ 132 
bilhões. Eu quero que os pesquisadores pesquisem, estudem quem faz 
Economia. Em que época deste país um governo destinou, em quatro anos, 
132 bilhões de investimento e de financiamento para o Nordeste brasileiro? E 
vamos fazer cada vez mais porque, na verdade, o que nós estamos fazendo  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando tiramos uma favela, é a gente consertar os desmandos dos 
governadores do passado, dos prefeitos do passado. Quando tem um barraco, 
se a gente conversa, a gente não deixa ele surgir, mas se a gente deixa juntar 
mil, a gente tem um problema social e aí tem vereador metido, tem prefeito 
metido, tem deputado metido, porque na época da eleição pode tudo e depois 
da eleição vem o problema para quem governa resolver.  
E nós, Cícero, vamos ser a geração que começou a polir, a polir, 
definitivamente, o desmando gerencial deste país. Eu  aprendi uma coisa 
sagrada: não tem nada mais barato, não tem nada mais fácil do que a gente 
cuidar do pobre. O que é difícil é cuidar do rico, o que é difícil. O pobre, o 
pobre, com R$ 10, fica agradecido. O rico, com um bilhão, ainda faz campanha 
contra você. Então, é preciso a gente saber trabalhar corretamente. Eu sou um 
Presidente de todos. Banqueiro nunca ganhou dinheiro como no meu governo, 
empresário nunca ganhou dinheiro como no meu governo, nunca. Nunca 
ganharam tanto. Agora, eu sou de todos, mas todo mundo tem que saber, eu 
tenho prioridade para acabar com a miséria deste país e vou cuidar dos pobres 
deste país.  
Um abraço. Parabéns e parabéns, Prefeito.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 