 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 13ª Assembleia da União Africana  
Sirte -Líbia, 1º de julho de 2009  
 
 
 Excelentíssimas senhoras e excelentíssimos senhores chefes de Estado 
e de Governo,  
 Meu caro se nhor Jean Ping, presidente da Comissão da União Africana,  
 Excelentíssimos senhores convidados oficiais,  
 Senhoras e senhores participantes da 13ª Cúpula da União Africana,  
 Amigos e amigas da mesa,  
 
 Minhas primeiras palavras são de agradecimento. É uma h onra poder 
ocupar as prestigiosas tribunas da União Africana. Aqui ganham força e 
unidade as vozes de um continente, berço da humanidade, determinado a 
construir o seu próprio destino.  
 O Brasil muito aprecia o papel da União Africana na promoção da paz e 
da democracia na África. Admiramos, sobretudo, a persistência e a 
(incompreensível) dos ganhos cumulativos que norteiam os nichos africanos. 
Não se constrói um continente em harmonia do dia para a noite. Consolidar a 
democracia é um processo evolutivo. O B rasil aplaude a crescente 
conscientização de que ninguém melhor do que os africanos para lidar com 
seus próprios problemas e elaborar suas próprias soluções.  
 A África dá mostras de maturidade e de apego aos valores comuns que 
inspiraram os próceres da uni dade africana, ao chamar a si a responsabilidade 
pela consecução dos objetivos desta organização. Respaldamos o salutar 
envolvimento das organizações regionais africanas na busca de caminhos para 
o progresso pacífico de seus membros. Sabemos também que não  é simples 
respeitar os desafios da paz, da estabilidade e da segurança diante de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conflitos, muitos deles herdados do colonialismo ou fomentados pela ganância  
externa. Os esforços e iniciativas da União Africana na promoção do diálogo 
em mediações em missõ es de paz merecem o apoio de todos.  
 Senhoras e Senhores,  
 Trago às nações africanas a saudação amiga de todos os brasileiros, 
não apenas dos 66 milhões de afrodescendentes ou dos 7 milhões de árabes 
que vivem em meu país. Herdamos da África uma cultura q ue impregna nossa 
língua, nossos corpos, nossa culinária, nossa música e nossa religião. Está 
presente na forma de sentir e de agir dos brasileiros. É genuíno e recíproco o 
sentimento de fraternidade que nos une. Está viva na minha memória a 
emoção que sen ti ao visitar a Ilha de Gorée, no Senegal, de onde partiram 
milhares de africanos escravizados para o Brasil. Aquele passado doloroso 
deve ser nosso permanente alerta quanto às opressões e injustiças cometidas 
contra a África.  
 A prioridade para as relaçõe s com a África, decidida pelo meu governo, 
passou a ser política de Estado. Ela vai além dos discursos e das expressões 
de simpatia. Ela está respaldada por ações concretas. O Brasil não vem à 
África para expiar a culpa de um passado colonial. Tampouco vem os a África 
como extensa reserva de riquezas naturais a ser explorada. O Brasil deseja ser 
parceiro em projetos de desenvolvimento. Queremos compartilhar experiências 
e lições, somar esforços e unir capacidades.  
Só assim nos tornaremos atores e não meras v ítimas na transformação 
da atual ordem mundial. Tenho me dedicado pessoalmente a esse objetivo. 
Realizei dez viagens ao continente africano, estive em mais de 
(incompreensível) países. Hoje temos 34 embaixadas em países africanos.  
Brasília é uma das capita is do mundo com maior número de embaixadas 
africanas. Espero ver concretizada em breve a abertura do escritório da União 
Africana em nosso país. A força da África não está apenas em seu imenso 
potencial de riquezas naturais. Reside na sua diversidade e na capacidade de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seu povo. Cada país tem sua realidade e suas especificidades.  
 Senhoras e senhores,  
 Temos desafios similares de desenvolvimento. Várias das questões 
socioeconômicas que mais afligem o continente estão também sendo 
enfrentadas no Brasil. Comb ater a fome e a pobreza, garantir a segurança 
alimentar e lutar por igualdade social não são questões que aprendemos 
apenas nos livros. Tratamos desses temas com nossos irmãos africanos a 
partir de experiências vividas.  
 A cooperação Sul -Sul, a um só temp o linha de defesa e força de ataque 
contra as assimetrias, as distorções, (incompreensível) e à (incompreensível) 
que persiste na ordem mundial. Por isso mesmo nossa cooperação tem que 
estar voltada para a capacitação de transferência de conhecimento por 
iniciativas sustentáveis e respeito às prioridades e condições locais.  
 Senhores chefes de Estado e chefes de Governo,  
 Muito me alegra que esta Cúpula tenha escolhido como tema central a 
importância do investimento em agricultura para o crescimento econômi co e a 
segurança alimentar. Reitero o compromisso de meu governo de ajudar a 
África a promover sua própria revolução verde. Com esse objetivo abrimos em 
Gana um escritório da Embrapa, a Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária, que fez do Brasil uma pot ência agrícola mundial. A mesma 
transformação tecnológica e de possibilidades que realizou no cerrado 
brasileiro, a Embrapa poderá reproduzir na savana africana. Essa revolução 
não se faz sem a agricultura familiar e a geração de emprego e renda no 
campo. A experiência brasileira demonstra que a produtividade da pequena 
agricultura e a sustentabilidade da produção de alimentos são fundamentais 
para erradicar a Fome. Investimos em agricultura que gera empregos. 
Investimentos em agricultura, que gera empregos , são a melhor forma de 
garantir vida digna aos nossos cidadãos. Não se pode considerar 
(incompreensível) sem (incompreensível) seus condicionantes  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  socioeconômicos. É gerando oportunidades de trabalho decente que 
poderemos (incompreensível) seus aspectos ( incompreensível).  
 Outra revolução que podemos realizar juntos é a da bioenergia. Não me 
canso de repetir que a produção e o consumo de biocombustíveis dentro de 
padrões sociais e ambientais criteriosos trarão benefícios exponenciais para os 
países e os po vos africanos. Por essa razão, encomendei estudos para a 
instalação na África de uma unidade produtiva de cana -de-açúcar articulada a 
uma usina -piloto de etanol. Investimos em tecnologia e gestão. Investimentos 
em tecnologia e gestão são também as melhores  respostas para enfrentar a 
competição desleal do subsídio dos países ricos.  
 Estamos implantando no Mali uma fazenda -modelo de produção de 
algodão para capacitar pesquisadores desses países, assim como os de 
Burkina Fasso, Chade e Benin, os quatro países que mais sofrem com essa 
concorrência predatória. Graças a esse instrumento que assinaremos hoje, 
vamos estender essa iniciativa a outros países africanos. Estou convencido de 
que não é necessário ser (incompreensível) para ser solidário. É minha 
preocupaç ão permanente que a cooperação com a África tenha um forte 
caráter de solidariedade.  
 Inauguramos em Maputo um escritório da Fiocruz, centro de referência 
mundial em medicamentos e política de saúde pública. No final deste ano, 
abriremos também em Moçambiq ue uma fábrica de medicamentos genéricos e 
antirretrovirais com recursos, equipamentos e tecnologia brasileira. Com a 
próxima inauguração da universidade afro -brasileira, vamos formar cinco mil 
profissionais nas áreas de saúde, agricultura e gestão pública . Gerações de 
africanos e brasileiros aprenderão juntos a construir um futuro mais saudável e 
próspero para nossos povos.  
 Temos defendido a conclusão da Rodada de Doha como meio de fazer 
da agricultura um instrumento de desenvolvimento. O Brasil (incompr eensível) 
4ª Rodada acesso aos (incompreensível), livre de tarifas e de impostos para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produtos originários dos países de menor desenvolvimento (incompreensível).  
 Senhoras e senhores,  
 Nos dias em que vivemos, a crise financeira e econômica mundial revela 
a fragilidade e o caráter perverso da sua ordem internacional. É o momento de 
africanos e brasileiros se dedicarem conjuntamente a propor novos padrões de 
desenvolvimento econômico e social. Sem ingerências externas devemos forjar 
nossa inserção soberana n o mundo.  
A 2ª Cúpula África -América do Sul, em Caracas, em setembro próximo, 
será a oportunidade para reafirmar nosso compromisso em fazer dos nossos 
continentes um eixo central nas relações Sul -Sul. 
Meus amigos,  
Vivemos numa época de quebra de paradigmas . O Consenso de 
Washington fracassou. As instituições e pessoas que sempre foram pródigas 
em nos dar conselhos, estão hoje contabilizando a falência de suas políticas. 
Durante muito tempo os países ricos nos viram apenas como uma periferia 
distante e probl emática. Hoje somos parte essencial na solução da maior crise 
econômica das últimas décadas, uma crise que não criamos, uma crise que 
nasceu no seio do capitalismo mundial, por obra da anarquia dos mercados e 
da irresponsabilidade de governantes que não so uberam regulá -los.  
A ordem mundial não é mais pautada por algumas poucas economias 
dominantes. Sem os países em desenvolvimento não será possível a abertura 
de um novo ciclo de expansão que combine crescimento, combate à fome e à 
pobreza, redução das desi gualdades, preservação ambiental e maior equilíbrio 
entre as nações. Essas devem ser as prioridades da nova agenda 
internacional. Esta é a hora para reconstruir as instituições globais em bases 
mais democráticas. Contamos com a África para redefinir as gov ernanças das 
instituições multilaterais, para torná -las mais representativas, legítimas e 
eficazes.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  No G -20 financeiro, defendemos mais recursos para o comércio Sul -Sul, 
em particular para o comércio dos países mais pobres. Tenho me dedicado 
pessoalmente p ara que a temática do emprego e da geração de oportunidade 
de trabalho estejam no centro das discussões. É preciso pôr fim às 
condicionalidades perversas que se impuseram no passado aos países em 
desenvolvimento. (incompreensível) ação dos países emergente s que integram 
o G-20, inclusive os que recentemente realizaram empréstimo ao Fundo 
Monetário Internacional.  
 É hora de promover... É hora de remover as amarras do protecionismo e 
as anomalias que (incompreensível) o comércio agrícola. Contamos com o 
apoio  do grupo africano aos esforços do G -20 e da OMC para garantir um 
resultado justo e equilibrado para as negociações. Nossa união também é 
fundamental nas discussões sobre a mudança do clima. É inadmissível que 
nós sejamos as principais vítimas da recusa do s grandes poluidores do mundo 
desenvolvido em assumir seus compromissos de redução de emissões de 
gases de efeito estufa.  
 Mais que qualquer outro continente, a África reconhece os efeitos 
perversos do distanciamento da autoridade, do Conselho de Segurança . É de 
interesse de todos reformá -lo para aumentar a presença de países em 
desenvolvimento, inclusive africanos, entre os seus membros permanentes.  
 Senhoras e senhores chefes de Estado,  
 O fato de a África ser uma das prioridades da política externa brasi leira 
não se deve apenas aos profundos laços que nos unem. Essa decisão de meu 
governo leva em conta, sobretudo, o enorme potencial deste continente -irmão 
e o dinamismo de sua sociedade. Com a criatividade de seus 800 milhões de 
habitantes e seu imenso e r ico território, a África tem um futuro extraordinário. 
Sinais importantes desse futuro já podem ser vistos hoje. O destino do Brasil 
está profundamente associado ao deste continente como esteve no passado. É 
significativa a lição que nos deixou (incompreen sível). Dizia ele: “Se você não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gosta da história contada por alguém, escreva a sua própria”. É isso que a 
África e o Brasil estão fazendo, é isso que o Brasil está fazendo, e é isso que 
nós estamos fazendo juntos.  
 Meu caro irmão Kadafi,  
Meus caros delega dos, 
Convidados,  
Chefes de Estado.  
Eu não poderia terminar o meu discurso sem dizer algumas coisas 
importantes. Primeiro, queria pedir que esse encontro, no seu documento final, 
tivesse o repúdio ao golpe de Estado que aconteceu em Honduras, no último 
domi ngo, e a exigência para que o Presidente eleito democraticamente possa 
voltar ao seu lugar. Segundo, não poderia deixar de estender um convite aqui, 
a pedido do presidente Chávez, para que todos os presidentes africanos 
estejam em Caracas no mês de setembr o, para o encontro África -América do 
Sul. 
Terceiro, queria propor, em função do tema discutido aqui, que nós 
pudéssemos realizar um encontro de ministros da Agricultura de toda a África, 
no Brasil, para que nós pudéssemos aprofundar as possibilidades de pa rceria 
da revolução agrícola (incompreensível) que o Brasil fez com os companheiros 
africanos.  
E por último um pedido aos companheiros dirigentes africanos. O Brasil 
está reivindicando sediar as Olimpíadas de 2016 no Brasil. Estamos disputando 
com Chicago , Tóquio e Madri. E nós gostaríamos de pedir a todos os 
presidentes africanos que têm dirigentes do COI, que se pudessem votar no 
Rio de Janeiro antecipadamente, nós agradeceríamos e já convidaríamos 
vocês a participar da Olimpíada.  
Muito obrigado.  
 
 
($211 B)  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   