 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da adutora Helenildo Ribeiro  
Palmeira dos Índios -AL, 14 de julho de 2009  
 
 
 Meu caro companheiro e governador do estado de Alagoas, Teotonio 
Vilela Filho,  
 Minha qu erida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Senhores ministros Luiz Eduardo Barretto, do Turismo; e Geddel Vieira 
Lima, da Integração Nacional,  
 Senhor José Wanderley Neto, vice -governador do estado de Alagoas,  
 Deputado Fernando Toled o, presidente da Assembléia Legislativa de 
Alagoas,  
 Senador Fernando Collor de Mello – eu quero aqui fazer justiça ao 
comportamento do senador Collor e do senador Renan, que têm dado uma 
sustentação muito grande aos trabalhos do governo no Senado,  
 Quero cumprimentar os deputados Antonio Carlos Chamariz, Benedito 
de Lira, Givaldo Carimbão e Joaquim Beltrão, e dizer que a bancada de 
deputados federais do estado de Alagoas tem votado, de forma extraordinária, 
apoiando as propostas que o governo tem mandado p ara o Congresso 
Nacional,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro James Ribeiro, prefeito de 
Palmeira dos Índios, e sua companheira Jane,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Maceió, Cícero Almeida,  
 Quero cumprimentar o prefeito da cidade de Quebrangulo – é verdade 
que ele cedeu o espaço para construir a barragem, reclamou, mas fez a 
audiência mais demorada que um prefeito já fez com o Presidente e com a 
Ministra juntos. Ele já reivindicou umas dez barragens ali para a cidade dele.   
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar a verea dora Maria Souza de Queiroz, presidente da 
Câmara de Vereadores de Palmeira dos Índios, em nome de quem 
cumprimento todos os vereadores,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro, o nosso bispo Dulcênio 
Fontes de Matos, bispo diocesano de Palmeira dos Índios . Quero agradecer a 
presença dele aqui nesta tribuna e dizer para ele que ontem, até às 10h da 
noite, eu tive uma reunião com o nosso querido bispo, hoje prefeito do 
Vaticano, Dom Cláudio Hummes.  
  
 Primeiro, [quero] ter uma conversa com os companheiros do  chapéu que 
estão ali. Eu não sei porque a turma do chapéu estava aqui e, de repente, a 
turma do chapéu foi para lá. Me parece que a grande maioria de vocês são 
proprietários que estão com problemas de negociação da dívida no Banco do 
Brasil e no Banco do Nordeste. Eu acho um pouco estranho porque nós 
fizemos uma grande negociação da dívida mas, como de vez em quando a 
burocracia nem sempre cumpre aquilo que a gente decide, eu depois queria 
pelo menos uma comissão dos companheiros entrar aqui dentro para qu e a 
gente pudesse ter uma conversa, para conversar com o Banco do Brasil e com 
o Banco do Nordeste.  
 Quero cumprimentar cada homem, cada mulher e cada criança aqui 
presente,  
 Quero cumprimentar os companheiros da imprensa de Alagoas e da 
imprensa nacional,  
 Quero cumprimentar – não sei se tem aqui – moradores de Estrela de 
Alagoas, Minador do Negrão. Quebrangulo não precisa, porque o prefeito já 
tirou tudo o que a gente tinha para oferecer.  
 Mas, companheiros e companheiras,  
 
 Mais do que estarmos inauguran do uma adutora chamada Helenildo  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ribeiro, que é muito importante para trazer água de qualidade para vocês. 
Estava previsto aqui hoje – eu não pude descer na barragem porque choveu 
muito e o helicóptero é muito grande e a gente poderia ter problema -, mas 
estava previsto a gente abrir uma torneira aqui para mostrar para vocês a água 
tratada mas, lamentavelmente, não deu tempo de a gente fazer a obra e a 
torneira não pôde chegar aqui, e isso me obriga a voltar a Palmeira dos Índios 
para tomar da água nova que  vai vir para esta cidade.  
Mas muito mais do que inaugurar a adutora, nós estamos inaugurando 
um outro jeito de fazer política no nosso País. E por que estamos inaugurando 
um novo jeito de fazer política no País? Até outro dia, um presidente da 
República q ue pertencesse a um partido político, ele não visitaria um 
governador que pertencesse a outro partido político. Há pouco tempo atrás, um 
presidente da República que pertencesse a um partido político não faria uma 
obra em uma cidade em que o prefeito perten cesse a outro partido político. E 
assim passaram -se décadas e o Brasil foi sofrendo o desmazelo da 
irresponsabilidade das pessoas que foram eleitas.  
Mesmo em uma cidade, era difícil um prefeito fazer uma obra em um 
bairro que tivesse lá um vereador da opo sição. Na verdade, na verdade, ao 
invés de se governar, se fazia a política do compadrio, a política dos amigos, 
quando na verdade cada um de nós que é eleito, a gente não tem a 
irresponsabilidade de colocar a nossa divergência com um prefeito, com um 
gove rnador, com um deputado, com um senador, acima da nossa obrigação de 
governar para o povo deste País.  
Vocês viram o discurso do companheiro Teo, vocês viram o discurso do 
companheiro Teo. Eu tenho informação, Teo, que esse teu discurso é feito na 
minha au sência também, eu tenho informação. Agora, quem viu o discurso do 
Teo sabe perfeitamente bem que o Teo é um companheiro de um outro partido 
político, de um partido político que, certamente, terá um adversário para nos 
enfrentar.   
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Agora, prestem atenção no q ue aconteceu aqui. O que aconteceu aqui é 
que a gente não está pensando em 2010, a gente não está pensando nas 
próximas eleições. A gente está pensando é que esse povo de Palmeira dos 
Índios merece ser tratado com dignidade. E trazer água para as pessoas 
beberem é obrigação nossa, é obrigação nossa, fazer com que o povo tenha 
acesso à água de qualidade é o mínimo que a gente pode fazer. Eu tenho 
certeza de que, a partir dessa experiência da criação de um novo jeito de 
governar este País, quem vier depois de  mim não será mais mesquinho, quem 
vier depois de mim terá como paradigma um outro padrão. É um padrão de 
respeito ao nordestino, é um padrão de respeito a esse povo do Nordeste que, 
ao longo de séculos, foi tratado como se fossem homens e mulheres de 
segu nda classe, que aos anos, aos anos e mais anos, foram desrespeitados. É 
no Nordeste que tem menos doutores, é no Nordeste que tem menos mestres, 
é no Nordeste que tem menos escolas, é no Nordeste que tem mais 
analfabetos, é no Nordeste que tem mais mortali dade infantil, é no Nordeste 
que tem mais gente recebendo Bolsa Família. Ou seja, é preciso olhar o mapa 
do Brasil e olhar o menor estado do Nordeste com a mesma importância que a 
gente olha o maior estado do Sudeste neste país.  
Eu não tenho nada contra n enhum estado do Sul. Não tenho nada 
contra o Sudeste. Aliás, devo tudo que eu sou a São Paulo, porque foi lá que 
eu fui criado depois dos sete anos. Foi lá que eu tive um curso profissional e foi 
de lá que eu tive consciência política. Mas para presidir es te País, eu tenho que 
presidir não com o olhar de um governante, apenas. Não governar apenas com 
a minha consciência. Eu tenho que governar com o coração também e saber 
que nós precisamos recuperar o Nordeste brasileiro.  
Fazer mais investimentos aqui e go vernar significa a gente agir como a 
mãe age. Uma mãe, se ela tiver três filhos, ela pode ter dois mais bonitos, mas 
se ela tiver um fraquinho que está doente, é daquele fraquinho que ela vai 
cuidar, que ela vai priorizar, que ela vai ter mais cuidado. É a ssim que nós  
 5 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos recuperar o Nordeste brasileiro. É assim que nós vamos fazer Alagoas, 
Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará, Piauí, Maranhão. É assim 
que a gente vai fazer esses estados, daqui a 15 ou 20 anos, estarem 
iguaizinhos a São Paulo, Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Santa Catarina. E 
aí, não tem outro jeito: é fazer investimento, primeiro em educação.  
Aqui em Palmeira dos Índios, deve ter muito jovens no ProUni. Jovens, 
são mais de 1.500 jovens. Por quê? Porque é a oportunidade que a g ente tem 
de permitir que uma criança pobre, um adolescente fazer um curso universitário 
e que não seja privilégio de rico estudar em universidade neste País. É na 
formação, é na formação da juventude que a gente vai apontar qual é o Brasil 
que a gente quer  criar para a próxima década ou para o próximo século. Não é 
apenas fazendo uma ou outra obra, é fazendo um conjunto de medidas. É por 
isso que o Nordeste brasileiro hoje se apresenta em qualquer pesquisa como a 
região em que o povo mais pobre está consumi ndo mais. Muita gente, muita 
gente, quando nós criamos o Bolsa Família, falou que era esmola. Mas quem 
fala que é esmola, normalmente é gente que não precisa do Bolsa Família.  
 Eu vi na televisão, um dia desses, uma mulher dizendo que antes do 
Bolsa Famíl ia, era ela que estava sustentando duas netas. Antes do Bolsa 
Família, ela comprava um lápis e partia no meio, para que cada neta fosse para 
a escola com metade do lápis. Hoje, por causa do Bolsa Família, ela pode 
comprar uma caixa de lápis para cada neta.  Certamente, para alguém que 
pode tomar uísque, champanhe, e dar de gorjeta R$ 100, o Bolsa Família é 
muito baixo, mas para uma dona -de-casa que tem três ou quatro filhos, que 
pega R$ 80, R$ 90 ou R$ 100 e vai na feira, ela traz comida para sustentar 
duran te um tempo os seus filhos. E nós fazemos isso exatamente para que a 
gente garanta, aos poucos, uma ascensão da parte mais pobre deste país.  
É por isso que estamos fazendo 14 universidades novas. É por isso que 
estamos fazendo 105 extensões universitárias . É por isso que estamos fazendo 
214 escolas técnicas, porque nós precisamos formar a juventude deste país.  
 6 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Uma mulher com profissão vale muito; sem profissão, ela fica dependendo do 
marido, ela fica dependendo do marido. Se precisar de dinheiro para compr ar 
uma meia, tem que pedir para o marido, se precisar de dinheiro para comprar 
um batom, tem que pedir para o marido. Por isso, a mulher tem que aprender 
uma profissão, porque com uma profissão ela vai trabalhar, vai ganhar o seu 
salário e vai poder andar de cabeça erguida dentro de casa. Ela vai morar com 
o seu marido porque gosta dele, e não porque depende dele. É muito diferente.  
Da mesma forma é o jovem, o menino. O menino sem profissão não vale 
nada. E eu sei a diferença disso, eu sei a diferença da mi nha vida quando eu 
me formei torneiro mecânico. Você, com uma profissão, você procura emprego, 
você entrega currículo, você é convidado e você entra na fábrica ganhando 
mais. Sem profissão, chegar na porta de uma fábrica e dizer: “o que você sabe 
fazer?” “ Nada”. As pessoas nem querem saber o endereço e quando as 
pessoas contratam é para pagar o salário mínimo. Então, é importante vocês, 
jovens de Palmeira dos Índios, fazerem todo o esforço neste momento que 
vocês estão jovens, porque quando a gente é jovem,  a gente não pensa em 
ficar doente,  a gente não pensa o que vai acontecer depois de casado, a gente 
não pensa em muita coisa na vida. A gente só vai pensar quando a gente 
casar, que tiver filhos, que a gente vai ver o que a mãe da gente passou para 
criar a gente e o sofrimento que nós demos para ela.  
Pois bem, este novo Brasil está se consolidando. Hoje o País vive um 
momento excepcional. Eu posso dizer para vocês que há mais de 30 anos o 
Brasil não via a quantidade de obras que ele está vendo hoje. Não t em um 
município deste país que não tenha, direta ou indiretamente, uma obra do PAC.  
Não tem município, que seja base regional, que não tenha uma escola técnica 
ou uma extensão universitária. E para nós tudo isso ainda é muito pouco 
porque nós queremos faz er muito mais.  
A agricultura familiar, quando nós entramos no governo eram apenas 2 
bilhões de financiamento. Este ano foram R$ 15 bilhões de financiamento para  
 7 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a agricultura familiar. Fizemos o programa de financiamento de trator para a 
agricultura famil iar. Aí tem um dado extraordinário, Governador. Nós lançamos 
o Plano em julho do ano passado para financiar 60 mil tratores de 78 cavalos 
para a agricultura familiar. Em maio deste ano, nós já tínhamos vendido 11 mil 
tratores. Esses 11 mil tratores represe ntavam 75% de toda a produção da 
fábrica de tratores no País, e com financiamento para pagar em dez anos, dois 
anos de juros, com três anos de carência. O que o nosso Banco do Nordeste 
está fazendo com o Credi Amigo? O que o Banco do Brasil está fazendo co m o 
DRS? Pela primeira vez, as pessoas mais pobres estão sentindo o dedo do 
governo para ajudá -las no interior mais longínquo deste país.  
 Por isso, Teo, eu quero lhe dizer, e dizer com muito carinho, que o Brasil 
agora aprendeu a olhar o Nordeste de outro  jeito. Se você pegar a história dos 
presidentes da República deste país, você vai perceber que, na grande 
maioria, os presidentes iam de São Paulo ao Rio e a Brasília, de São Paulo ao 
Rio e a Brasília. Não era habitual, neste país, os presidentes percorre rem o 
Brasil. Além do Collor, que é de Alagoas, o último presidente a vir aqui foi 
Juscelino Kubitschek, há mais de 50 anos. Ora, não é possível. Não é possível, 
porque se o presidente da República não tiver coragem de olhar na cara do 
povo, sentir o drama  do povo e conhecer as lamúrias e as agruras deste povo, 
o Presidente não consegue governar.  
Aqui, cada um que vive em Brasília sabe: o mundo de Brasília não é o 
mundo real. De Brasília a gente não consegue governar, porque em Brasília, 
sobretudo no Plano  Piloto, é tudo mais ou menos maravilhoso, não tem 
problema. Agora, ser presidente da República deste país é conhecer como vive 
o povo nas entranhas deste país. Aquele povo que não tem sindicato, aquele 
povo que não tem acesso à imprensa, aquele povo que n ão tem acesso ao 
prefeito, aquele povo que vive esquecido como se ninguém se lembrasse dele. 
Só na época das eleições... Na época das eleições pobre tem um valor 
incomensurável. A coisa mais habitual, em época de eleição, é a gente ver  
 8 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  candidato xingar ban queiro, xingar grande empresário, xingar usineiro, e o 
povo é maravilhoso. Passadas as eleições, o povo nunca mais é chamado para 
nada, nunca mais é chamado para nada.  
Isso mudou, meus companheiros, isso mudou. Vocês estão lembrados 
que eu disse que uma da s coisas que eu queria fazer no Brasil era mudar a 
relação Estado -sociedade, governo -sociedade, para que o povo mais pobre se 
sentisse governante deste país. Aquele Palácio do Planalto, que antes só 
recebia grandes banqueiros, grandes empresários, príncipe s, reis e 
governantes, hoje recebe catador de papel, hoje recebe os portadores de 
deficiência. No dia em que eu levei os portadores de deficiência visual com os 
cães -guia lá dentro do Palácio, acharam que era uma loucura eu levar cachorro 
para dentro do Pa lácio. Só que os ignorantes, que criticaram, não sabiam que 
aquilo não era um cachorro: aquilo eram os olhos de uma pessoa que não 
estava enxergando e que, portanto, tinha direito de andar lá dentro. Este país, 
este país nunca mais voltará ao atraso a que ele foi submetido, nunca mais. 
Este país, nós temos que lembrar que os negros, que os índios, que as 
minorias têm que ser tratadas em igualdade de condições. Não tem ninguém 
maior e ninguém menor. Todos nós somos brasileiros e precisamos ser 
respeitados.  
E para isso companheiros, para isso eu quero dizer aqui a vocês, com 
todo carinho. Está chegando o ano eleitoral e eu não posso falar de eleição. 
Mas eu só vou dizer uma coisa para vocês. Podem escrever: eu vou fazer, eu 
vou ajudar a eleger a minha sucesso ra neste país. Ou sucessor. Por quê? 
Porque nós não temos o direito... vocês viram o Governador falar, o Prefeito 
falar. Antigamente... vejam uma coisa, o Collor começou o Canal do Sertão. 
Normalmente, as obras começavam com uma emenda parlamentar. Você 
pegava 30 milhões e colocava na obra. No ano seguinte, não tinha mais a 
emenda parlamentar, não tinha dinheiro, a obra parava. No outro ano, não 
tinha mais dinheiro, a obra parava. Dois anos depois, os deputados colocavam  
 9 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais uma emenda, andava mais um pouq uinho. Mas cada vez que você para e 
cada vez que você começa, fica mais caro. Fica mais caro porque as 
empreiteiras levam as máquinas embora, ela manda os trabalhadores embora, 
depois tem que começar tudo de novo. O que nós fizemos? Vamos colocar o 
Canal d o Sertão no PAC. Vamos colocar no PAC, porque aí não depende de 
emenda parlamentar, depende de dinheiro do orçamento.  
Agora, nós ainda não vencemos todos os obstáculos, não vencemos. 
Porque tem hora que você tem o Ministério Público, que para uma obra. Te m 
hora que você tem a legislação ambiental, que para uma obra. Tem hora que 
você tem a sacanagem de uma empresa que perde a licitação e entra na 
Justiça para embargar a obra. E quem vai sofrendo com isso, quem é? Quem 
vai sofrendo com isso são as mulheres e os homens pobres deste país que têm 
necessidade, vêem que o governo tem dinheiro e vêem que as obras estão 
paradas.  
Por isso, companheiros e companheiras, eu quero agradecer a vocês o 
carinho e quero dizer para vocês que vocês precisam ser mais ativos. O  povo 
não pode ficar em casa apenas não querendo conhecer quem é candidato. Não 
quer conhecer quem é candidato, vereador, prefeito, deputado, governador, 
presidente. Chega na época das eleições, a gente vota no primeiro que dá um 
papelzinho para a gente. N o dia seguinte, a gente não lembra em quem votou, 
e depois a gente já começa a xingar o político. É importante a gente saber que 
nós temos que ter uma participação mais ativa, para a gente eleger e para a 
gente cobrar. E eu tenho certeza que esta Palmeira dos Índios, chamada “a 
princesa do sertão”... vejam que engraçado, no avião, o Governador falou para 
mim: “Presidente Lula, isso aqui não parece a Suíça brasileira?” Aí eu falei: 
Teo, nem tanto. Não exagere, porque a Suíça brasileira, pelo que eu sei, é 
Garanhuns. Agora, como eu acho que o povo de Palmeira dos Índios é igual ao 
povo de Garanhuns, as duas cidades serão a Suíça brasileira.  
Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.   
 10 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
($211A)  
 