 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura da 12ª Marcha dos Prefeitos  
Brasília -DF, 15 de julho de 2009  
 
 
 Hoje eu prometo ser curto – não grosso – porque hoje toma posse o 
presidente da Embrapa e tem um “ porquito” assado para eu comer. Dá uma 
olhada no tamanho deste discurso aqui. Dinheiro que é bom, ó... Discurso...  
 Eu queria, antes de falar com os prefeitos e as prefeitas, eu queria 
cumprimentar o companheiro Marco Maia. Vocês perceberam que ele está um  
pouco mais gordo, um pouco maior, porque ele está exercendo a presidência 
da Câmara de forma interina. Já não é apenas deputado federal de Canoas, é 
o presidente da Câmara.  
 Quero cumprimentar a minha querida companheira Dilma Rousseff, 
ministra -chefe da Casa Civil,  
 Quero cumprimentar o meu querido companheiro José Múcio, da 
Secretaria de Relações Institucionais,  
 Companheiro Tarso Genro, da Justiça,  
 Companheiro Alfredo Nascimento, dos Transportes,  
 Companheiro José Henrique Paim, ministro da Educação in terino,  
 Companheiro Patrus Ananias, do Desenvolvimento e Combate à Fome,  
 Cumprimentar o companheiro José Gomes Temporão, da Saúde,  
 O companheiro Edison Lobão, de Minas e Energia,  
 O companheiro Paulo Bernardo, do Planejamento, Orçamento e Gestão,  
 O com panheiro Hélio Costa, das Comunicações,  
 O companheiro Sergio Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 O companheiro Carlos Minc, do Meio Ambiente,  
 O companheiro Orlando Silva, do Esporte,  
 O companheiro Luiz Barretto, do Turismo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O companheiro Geddel Vieira L ima, da Integração Nacional,  
 O companheiro Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
 O companheiro Marcio Fortes, das Cidades,  
 O companheiro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral,  
 O companheiro José Antonio Dias Toffoli, da Advocacia -Geral da União,  
 O companheiro Daniel Vargas, interino da Secretaria de Assuntos 
Estratégicos,  
 O companheiro Edson Santos, da Secretaria de Políticas de Promoção 
da Igualdade Racial. É Ministério, senão ele não poderia ter assumido a 
Secretaria. Só assumiu porque foi (incomp reensível) da minha nominata, 
porque se fosse Secretaria ele não poderia sair de deputado.  
 O companheiro Gregolin, que acaba de ter a Secretaria da Pesca 
transformada em ministro [Ministério] da Pesca,  
 A nossa companheira Nilcéa Freire, da Secretaria Esp ecial de Políticas 
para as Mulheres,  
 O companheiro Paulo Vannuchi, ministro dos Direitos Humanos,  
 O nosso querido companheiro almirante Júlio Soares de Moura Neto, 
comandante da Marinha do Brasil,  
 Cumprimentar aqui os nossos senadores, nossos deputados federais 
que estão aqui,  
 Cumprimentar a nossa querida Maria Fernanda Ramos Coelho, a nossa 
presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Cumprimentar o Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Cumprimentar o Paulo Ziulkoski, presidente da Confederação Nacional 
dos Municípios,  
 E cumprimentar o companheiro João Carlos Coser, prefeito de Vitória e 
presidente da Frente Nacional de Prefeitos,  
 
 Bem, eu queria dizer algumas coisas para vocês antes de entrar no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sacrilégio do meu discurso. Eu penso que eu já começo a ter  saudade, porque 
o ano que vem será a minha última participação em uma Marcha dos Prefeitos 
e das Prefeitas deste país a Brasília. Digo isso porque todo mundo sabe que a 
minha trajetória política começou no movimento sindical, e eu tenho dito para 
vocês, a o longo dessas caravanas que eu tenho participado, que nenhum 
prefeito, e muito menos os líderes dos prefeitos, tem que ter qualquer 
preocupação, qualquer inibição em fazer reivindicação para o governo federal e 
para o presidente Lula. Porque se esses comp anheiros que representam vocês 
não fizerem as reivindicações que vocês almejam que eles façam, eles 
passarão, em vez de ser líderes de vocês, a ser pelegos e vocês não vão 
gostar de liderança que não reivindique aquilo que vocês querem reivindicar.  
 A segu nda coisa importante é que também os prefeitos têm que ter 
consciência de que na humanidade não existe possibilidade de você conquistar 
uma coisa hoje e amanhã você querer a mesma coisa. Todas as vezes que 
você conquista uma coisa é uma motivação a mais pa ra você reivindicar um 
pouco a mais no ano seguinte. É da natureza humana, é da natureza, eu diria, 
de um trabalhador comum de uma fábrica pequena, de um trabalhador de uma 
indústria sofisticada, ao prefeito. Afinal de contas, vocês têm que prestar contas 
às pessoas que elegeram vocês, e uma das coisas é dizer que estão 
reivindicando dinheiro para que o governo federal atenda e que o governo 
estadual atenda. Então, isso... é importante só vocês saberem que, da parte 
deste governo que está aqui não há nenhum a restrição pelo fato de um 
companheiro concordar ou não concordar, de um falar bem ou não falar bem, 
não existe isso. A relação entre dois entes federados não pode ser cheia de 
frescura, tem que ser cheia de verdade e cheia de razão para que a gente 
possa  se dar bem.  
 Vocês, é a... Nessa sexta Marcha que eu participo, companheiro Coser e 
companheiro Paulo, eu sinto que há uma discrepância sempre no discurso do 
representante da Frente Nacional de Prefeitos, que representa a capital, e o do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro da C NM, que representa o conjunto das cidades, mas, sobretudo, 
as menores cidades do País. O discurso é outro, a realidade é outra. Eu estou 
vendo aqui alguns prefeitos das capitais, estou vendo de Aracaju, estou vendo 
de Cuiabá, estou vendo de São Paulo, esto u vendo de Tocantins, estou vendo 
de Porto Velho, ou seja, entre os prefeitos das capitais, por mais necessidades 
que eles passem eles têm, em nossa visão, quase que uma administração de 
nababo, se comparado às cidades pequenas. Então, o discurso é sempre um 
pouco diferente, não é? Você pega um prefeito como o Kassab, da cidade de 
São Paulo, ele vale por quantos estados da Federação? Então, mesmo quando 
ele tem prejuízo... é o cara que tinha mil e perdeu 100. Tudo bem, perdeu 
muito, mas ficou com 900. E ago ra, o cara que só tem 100 e perde os 100 
todos? Esse está “desgramado”, esse está comendo pó pensando que é queijo 
ralado.  
Bem, então eu acho que se a gente compreender essa nossa situação 
aqui, a gente vai perceber que aqui o que menos me interessa, já f alei para 
vocês, é saber a que partido vocês pertencem. O que me interessa é que 
vocês sejam representantes dignos do povo que há seis meses foi à urna 
acreditando nas coisas que vocês falaram para ele e que vocês iam fazer por 
ele. 
Acho, José Múcio e Paul o, que eu não vou ler em meu discurso as 
coisas que vocês já disseram, porque seria redundância e não é legal para 
quem está falando tão bem de vocês e foi tão bem recebido por vocês. Eu 
queria dizer uma coisa, companheiro Paulo Bernardo, Guido Mantega não  está 
aqui, companheiro José Múcio, companheiros ministros, que muitas vezes os 
prefeitos têm razão, às vezes nas críticas contundentes que eles fazem a nós.  
Nós tomamos as decisões com a maior boa vontade do mundo, 
anunciamos a decisão e, às vezes, as co isas não chegam na ponta com a 
pressa que a gente gostaria que chegassem. Às vezes demoram, às vezes 
demoram. Às vezes um presidente, um ministro, um deputado, sei lá, às vezes  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente toma a decisão, anuncia, vamos dormir acreditando que nós fizemos 
aquil o acontecer, passam três meses e você vai ver, aquilo não chegou onde 
deveria chegar. Então, as pessoas começam num processo de desconfiança.  
Nós precisamos é, ao anunciar a posição, as coisas rapidamente 
acontecerem. O ministro Geddel, que hoje está na In tegração e, portanto, é 
responsável pela Defesa Civil, eu falo sem medo de errar: eu duvido que na 
história do Brasil, duvido que na história de 500 anos deste país, calamidades 
como as do final do ano passado e deste ano tiveram a resposta tão imediata 
como nós tivemos. Duvido. Agora, às vezes, às vezes nós somos obrigados, 
porque senão o Geddel será processado pelo Ministério Público, às vezes nós 
somos... necessário ter um papel. Às vezes nós somos obrigados a ter esse 
papel para poder fazer as coisas ac ontecerem.  
Mas eu tenho dito para os ministros, eu tenho ligado até do exterior: 
Geddel, está chovendo lá não sei onde, Geddel, vai para lá. Temporão, no 
Amazonas está enchendo de água, você tem que ir lá visitar os municípios 
porque pode ter leptospirose , pode ter outras doenças, não sei o quê, vai para 
lá. Porque esse é o nosso papel, e às vezes delibera o dinheiro e ele não 
chega com a pressa que a gente quer que chegue. Esse é um problema, viu, 
Paulo, você que é do Planejamento, nós precisaríamos monta r uma estrutura 
para ver se a gente consegue eliminar a quantidade de coisas, porque há 
sempre a compreensão de que alguém está enganando alguém, há sempre 
essa visão.  
Eu, ontem, fui a Palmeira dos Índios. Eu fui inaugurar uma adutora, uma 
grande adutora. O Geddel estava comigo, o ministro do Turismo estava 
comigo. Mas só que a adutora foi feita num município e a água era para 
Palmeira dos Índios. Aí, eu chego na cidade, o prefeito me apresenta uma 
pauta de reivindicação que dava para fazer umas cinco aduto ras, para 
compensar o fato de a adutora ter sido [feita] no município dele. E nós temos 
que levar em conta isso, porque como é que ele vai explicar para o seu povo,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lá, como é que você faz a adutora no município dele para levar água para 
outro, e ele não g anha nada? A não ser que Palmeira dos Índios deixe ele 
pescar uma tilápia, pelo menos, quando tiver tilápia lá.  
Mas aí, Paulo, eu descobri em Palmeira dos Índios uma coisa mais 
grave. Você está lembrado da lei que foi aprovada no Congresso Nacional para 
ajudar a agricultura familiar, para negociar a dívida. Isso foi no ano passado, se 
não me falha a memória. Eu chego em Palmeira dos Índios e tem um monte de 
gente de chapéu na cabeça. Aí eu fui informado que aqueles companheiros 
eram os companheiros que est avam para falar comigo porque a lei que nós 
aprovamos não chegou neles ainda. E aí eu peguei depoimento.  
Agora eu estou levando o Stuckinha com uma câmera, e eu gravo 
depoimento agora. Quando eu for sentar com você, vou mostrar o depoimento, 
mostrar o dep oimento das pessoas. Por quê? E aí tem um depoimento 
engraçado. Uma mulher tinha tomado R$ 4 mil, ela tem 12 hectares de terra, 
12 hectares. Ela falou 40 braças, 90 braças. Aí eu pedi para traduzir braça e 
não sei das quantas, deu 12 hectares ou uma coisa parecida assim. Aí ela 
falou: “Eu devia... Peguei 4 milhões em 2005. Não, em 1995, quatro mil”. Eh se 
fossem 4 milhões, hein? Ela pegou R$ 4 mil em 2005. Então ela foi chamada 
para negociar. Na negociação, a dívida dela ficou por 20. Ou seja, ela devia 4, 
não podia pagar, negociou e ficou devendo 20.  
Então, eu vou sentar amanhã ou depois com o Guilherme, o ministro do 
Desenvolvimento Agrário, com o Gilson – não sei se está no Tesouro ou no 
Banco Central –, com o Banco do Brasil, porque eu tenho documentos e 
filmagem, e eles estão reivindicando uma comissão vir aqui para mostrar. Eu 
estou pedindo para que cada um conte a sua história, o que aconteceu na sua 
vida. Por que sabe o que acontece? Eu não sei também se é tudo.... se é tudo 
correto, mas a verdade é que se a gente fizer uma lei para negociar a dívida, e 
nessa lei a gente não tirar os penduricalhos, eu acho que sempre na 
negociação a pessoa vai pagar o dobro do que devia.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu acho que... Nós temos que aproveitar, e eu tenho uma 
ansiedade porque eu tenho mais um ano e quatro meses de mandato, um ano 
e cinco meses de mandato, e Deus queira que quem venha seja infinitamente 
melhor do que eu, mais competente do que eu, faça mais relação com vocês 
do que eu, mas eu acho que nós precisamos ir consolida ndo algumas coisas 
que nós já demos sinais que queremos fazer.  
Por exemplo, o Pronasci é lei, o Bolsa Família é lei. Mas tem uma série 
de conquistas que vocês conquistaram nesses anos de caravana que, 
possivelmente, José Múcio, fosse o caso de a gente tra balhar, daqui para a 
frente, para consolidar parte dessas conquistas em lei, para a gente não tocar 
mais neste assunto a cada ano e passar um pouco para a frente. Eu acho que 
a gente deveria tentar consolidar isso, conversar com a Câmara, conversar 
com o S enado, e quando chegar o ano que vem, a gente pudesse sancionar 
aqui parte dessas conquistas transformadas em lei. Eu acho que isso é que iria 
ajudar os companheiros prefeitos e prefeitas a não ficarem sempre na angústia 
se quem vai entrar vai fazer, se va i continuar, porque essa é a angústia.  
Eu estou no meio dos prefeitos, Cláudio, eu duvido que algum prefeito 
diga que ele foi destratado por mim, por pertencer a outro partido político, eu 
duvido. Agora, nós sabemos que tem gente que é discriminada neste país. Nós 
sabemos que tem governador que não faz a mesma prática. Nós sabemos 
disso, porque eu também tenho informações aqui. Eu jamais... O Kassab pode 
ser a minha testemunha aqui. O companheiro de Cuiabá é prefeito do PSDB, 
ele pode ser a minha testemunh a, se em algum momento eu deixei de dar um 
centavo para ele... Aliás, já fui conversar com ministro porque recebi 
informações de que estavam tirando dinheiro porque ele não era do governo, 
ele é do PSDB. Não existe isso, não existe isso. A nossa relação nã o pode ser 
perversa, ela não pode ser pequena. Mas nós sabemos que tem governador no 
Brasil que faz: “onde eu tiver amigos, tem recursos, onde eu não tiver, tem pão 
e água”. Nós sabemos que ainda tem. Nós sabemos que teve gente que ficou  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nervosa porque nós  começamos a passar o dinheiro do transporte escolar 
diretamente para os prefeitos. Nós sabemos que tem.  
Então, eu sei que os prefeitos têm consciência e, às vezes, a cisma: 
“Bom, quem vai vir vai continuar?” Então, eu acho bom a gente começar a 
trabalhar a consolidação disso em lei, viu, José Múcio; você, Padilha, que 
trabalha aí, juntar o pessoal e começar. Se nós já estamos dando, por que a 
preocupação de não fazer uma lei e garantir isso como conquista definitiva do 
pessoal?  
Bem, eu quero terminar dizen do para vocês que daqui a um ano e meio 
quando eu deixar a Presidência, eu vou voltar a votar, morar, votar no 
município. Daí porque vocês estão lembrados do meu primeiro discurso. Eu 
sou municipalista porque eu nasci, vivi e vou morrer morando em um munic ípio, 
preocupado com a rua que eu moro, com a coleta de lixo, com a qualidade da 
saúde. E aí entra a questão da Emenda 29. O que não se diz aqui – e a gente 
não diz isso para não ficar – mas tem 17 governadores neste país que 
contribuem com menos de 6% da Emenda 29 na área da Saúde. Menos. Tem 
alguns que contribuem com menos de 6%, quando deveriam estar colocando 
12.  
Então, eu acho que também os prefeitos – e aí uma sugestão – os 
prefeitos têm que fazer uma marcha a Brasília e uma marcha para os estados. 
Para quê? Para que cada um de nós assuma a responsabilidade de cumprir as 
coisas legais, porque aí fica menos pesado para todo mundo. E eu sei, eu 
tenho consciência, Paulo e Coser, eu tenho consciência que quanto mais um 
prefeito melhorar a Saúde, mais gent e das cidades vizinhas vem à Saúde dele. 
Às vezes o cidadão é um cara competente, entende bem, é um bom 
administrador, ele monta um esquema de saúde “porreta”, daqui a pouco vem 
dez de um, vinte de outro, trinta de outro, daqui a pouco até gente da capital  
está indo ao município porque é melhor o serviço. Então eu acho que essa 
Emenda 29 é séria.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu tenho uma mágoa e vou sair com ela do governo, que foi a queda da 
CPMF. Eu vou sair com essa mágoa porque era a chance que a gente tinha de 
melhorar a Saúde ne ste país. A mesquinhez política acabou com a CPMF. E 
eu não vi nenhum empresário diminuir 0,38% no custo do produto que ele 
fabricava e que vendia para o povo consumidor deste país. Mas a Saúde 
perdeu R$ 24 bilhões, que era o dinheiro destinado ao PAC da S aúde.  
 E aí eu queria pedir aos prefeitos das capitais, aos prefeitos do interior: 
vocês sabem que a Saúde pesa cada vez mais nas costas de vocês. E quanto 
mais vocês melhorem, mais vai pesar. E todo mundo sabe que cada vez mais 
está mais caro levar um mé dico para o interior, porque médico gosta mesmo é 
de trabalhar na capital. Para o interior fica mais difícil. Para a periferia fica mais 
difícil. Então, eu sei que fica cada vez mais caro. Às vezes o médico até 
merece ganhar mais, mas é incompatível com a possibilidade de pagamento do 
prefeito.  
 Então, é preciso que vocês compreendam – tem uma proposta que não 
é do governo, é de deputados e senadores, dentro da Câmara ou do Senado 
(incompreensível) que vocês precisam trabalhar para aprovar. Eu vou alertar 
vocês: melhorar a Saúde significa mais dinheiro e significa mais reivindicação 
sobre a Saúde. Então, é preciso que vocês saibam que sem dinheiro vocês 
poderão prometer durante a eleição, poderão atacar as pessoas que vocês vão 
suceder, que foram incompetent es, mas quando vocês tomarem posse, que 
tiverem acesso à contabilidade, vocês vão perceber que vão ter as mesmas 
dificuldades. Então, é preciso que haja mais arrecadação, e que pode ser 
aprovada, Coser e Paulo, uma verba só para a Saúde, só para a Saúde. U ma 
coisa que possa dar garantia de que a Saúde vai melhorar neste país.  
 A última coisa que eu queria pedir para vocês, prefeitos, é o seguinte: 
essa mudança do CAUC, essa mudança (incompreensível), é porque eu acho 
que nenhum prefeito deve ter dificuldade  de fazer as obras que são prioritárias 
na sua cidade. Não tem coisa pior para um presidente, para um prefeito, para  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um governador ou para alguém que tenha vergonha na cara, do que ver uma 
obra parada por atraso de dinheiro, por burocratização de uma insti tuição 
federal, pelo Tribunal de Contas, pelo Ministério Público. Vocês sabem que 
todo mundo é chamado de ladrão antes de provar ser ladrão. Depois, quando é 
provado que é inocente, não sai uma nota no jornal dizendo que a pessoa é 
inocente, e as pessoas v ão ficando com medo.  
 No mais, meus companheiros e companheiras, esse negócio da Minha 
Casa, Minha Vida, nós vamos ajustando aos poucos. Agora foi colocado 1 
bilhão, mas nós pegamos depoimentos já, que tem cidades que a quantidade 
de pessoas de 0 a 3 [salá rios mínimos] é maior, nós vamos tentando ver que 
tipo de ajuste a gente quer fazer. O que eu estou doido é para essas casas 
continuarem a serem feitas logo, para ver se a gente consegue fazer 1 milhão 
de casas em dois anos. Se a gente fizer 1 milhão de ca sas em dois anos 
significa que, nos próximos anos, este país nunca mais vai ficar fazendo 100 
mil casas, 200 mil casas, ou seja, nós vamos mudar de patamar.  
 No mais, queridos companheiros e companheiras, que Deus dê forças a 
vocês para continuar reivindic ando e muito mais força a mim para continuar a 
atendê -los. 
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 