 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da República, Luiz 
Inácio Lula da Silva, em conjunto com os demais líderes do G -5 
L’Aquila -Itália, 08 de julho de 2009  
 
 
 Eu não quero repetir aqui o que já disse o nosso companheiro  
presidente Calderón, e o  companheiro primeiro -ministro Singh. Eu apenas 
queria dizer uma coisa que eu considero importante porque estou participando 
desde a primeira reunião da constituição do G -5 depois que fomos convidados 
em Evian, em 2003, pelo Chirac. Depois nós resolvemos, então, nos articular 
enquanto chefe de Estado.  
Eu acredito que está se consolidando na consciência dos dirigentes do 
G-5, e quero dizer que também na consciência dos dirigentes do G -8, que não 
há muito espaço para a gente criar muitos grupos de trabalho e ntre os 
presidentes das Repúblicas do mundo inteiro.  
Nós temos alguns problemas, como crise econômica profunda, e nós 
sabemos onde ela nasceu. Nós temos problemas sérios, como a questão 
climática, que nós também sabemos quem polui mais e quem polui menos,  
portanto, sabemos de quem é a responsabilidade. Nós temos assuntos 
extremamente importantes, como a segurança alimentar, que é uma questão 
de soberania de cada país e que nós precisamos discutir isso com muito 
carinho. Nós temos as reformas nos órgãos mul tilaterais que precisamos 
discutir para que a gente garanta mais representatividade nos fóruns que 
decidem coisas importantes e que, muitas vezes, guiam os nossos passos. E 
tudo isso são assuntos extremamente importantes que não podem ser divididos 
em 300 grupos diferentes.  
Eu penso que a nota retrata com fidelidade aquilo que pensa o G -5 e 
acho que essa nota deve ser defendida por nós, amanhã, na reunião do G -8, 
para que a gente consiga firmar um consenso definitivo sobre as coisas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  principais que o mundo vive hoje. Nós não podemos discutir temas como 
segurança alimentar, como questão climática, separados da crise econômica, 
porque nós sabemos que os países mais pobres estão sofrendo muito mais 
nessa situação.  
 Daí porque eu acho a importância desta reunião . Eu espero que 
amanhã, com muita fraternidade, muita lealdade, com os países do G -8, a 
gente possa aprofundar esses temas e tomar conclusões, porque não adianta a 
gente aprovar documentos como aprovamos o Protocolo de Quioto e, tantos 
anos depois, a gente  perceber que ele não foi cumprido na sua totalidade. E 
estão aí os países ricos a exigir que os países pobres sejam responsáveis pela 
diminuição da poluição no Planeta. Alguns oferecem para nós alguns fundos, e 
nós achamos que, essas coisas, é importante discutir.  
Mas o primeiro compromisso que precisa ser assumido, se a gente 
quiser discutir a sério a questão climática é os países ricos tomarem a decisão 
de diminuir a emissão de gases de efeito estufa. Até porque os continentes 
mais pobres e, sobretudo o s povos dos países mais pobres, têm o direito de ter 
acesso a bens materiais tanto quanto os ricos já conquistaram. Nós não 
queremos continuar sendo cidadãos de segunda classe, ou seja, nós queremos 
subir para o andar de cima e fazer parte do bem -estar col etivo que a 
humanidade tem que ter.  
Da mesma forma, a crise econômica. Nós já fizemos... Já faz um ano 
que nós fizemos a primeira reunião a convite do presidente Bush – quase um 
ano – depois já fizemos a de Londres e é preciso que nós trabalhemos para 
que as coisas acordadas por todo mundo sejam cumpridas. O que eu não 
quero é aceitar a ideia de que alguns países ricos estão esperando ver que a 
natureza, por si só, tome conta da crise econômica, fique tudo como está e não 
se mude absolutamente nada.  
Por últ imo, nós também estamos conscientes de que a reforma nos 
órgãos multilaterais, a começar pelas Nações Unidas, precisa acontecer  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque nós estamos sem guardião da paz no mundo inteiro. Se a gente tivesse 
uma instituição mais representativa, mais legitimada  pela mudança da 
geografia política do Planeta, certamente nós poderíamos agir com muito mais 
rapidez.  
 Dito isso, eu queria pedir paciência aos companheiros presidentes. 
Depois que terminar a fala do Zuma e a fala do chanceler da China, eu gostaria 
de do is minutos para entregar um regalo , um presente para cada companheiro 
aqui.  
Apenas um... O problema é o seguinte: o primeiro a receber o presente 
vai ser o companheiro Zuma, porque a África do Sul sediou a Copa das 
Confederações, e eu fiquei vendo pela tel evisão. O Zuma foi a quase todos os 
jogos e quando a África do Sul... estava faltando cinco minutos, zero a zero 
com o Brasil, o Zuma estava com um sorriso de que ia ter prorrogação. E eu, 
do outro lado da televisão, de cara feia, esperando que o Brasil ma rcasse um 
gol. Finalmente, o Brasil marcou um gol, eu fiquei muito feliz e o Zuma ficou 
triste, eu vi pela televisão. Então, a primeira camisa é para o companheiro 
Zuma, da Seleção brasileira; depois eu vou dar uma para o México, que é um 
adversário sempre  muito feroz do Brasil; depois eu vou dar uma para o 
primeiro -ministro Singh , porque haverá um dia em que a Índia terá uma seleção 
capaz de enfrentar a Brasileira; depois eu vou dar uma para a China, porque eu 
espero que a China tenha, daqui a alguns anos,  a mesma competência no 
futebol dos homens que tem das mulheres, então...  
 E amanhã eu vou dar uma para o Obama, vou dar uma para o Egito, vou 
dar uma para o Berlusconi, porque foram adversários do Brasil muito difíceis. 
Como o Obama apareceu na televisão dizendo “Nós podemos, nós podemos”... 
quase que a Seleção dos Estados Unidos ganha da gente. Aí, quando estava 
dois a zero, eu comecei a dizer: “nós podemos, nós podemos”, e a Seleção 
brasileira ganhou.  
 Então, o primeiro a receber vai ser o companheiro Zu ma, autografada  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  por todos os jogadores da Seleção brasileira.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 
 