 
 1 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
inauguração do novo prédio do Hospital Israelita Albert Einstein  
São Paulo -SP, 23 de junho de 2009  
 
 
 Meu caro governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Dom Odilo Pedro Scherer, cardeal -arcebispo metropolitano de São 
Paulo,  
 Meu caro companheiro, José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Minha companheira Marisa Letícia,  
 Parlamentares aqui presentes,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Doutor Claudio Luiz  Lottenberg, presidente da Sociedade Beneficente 
Israelita Brasileira Albert Einstein, na pessoa em que saúdo os vice -
presidentes, profissionais do corpo clínico e colaboradores do Hospital Albert 
Einstein,  
 Senhoras e senhores líderes religiosos,  
 Companh eiros da imprensa,  
 Amigos e amigas,  
 
 É com grande alegria que participo desta solenidade de inauguração de 
mais um edifício do complexo hospitalar da Sociedade Beneficente Israelita 
Brasileira Hospital Albert Einstein. Há pouco menos de quatro anos, part icipei 
das comemorações dos 50 anos desta sociedade beneficente, cujos serviços 
são uma referência de dedicação profissional à saúde e à defesa da vida.  
Este pavilhão, que tenho a honra de inaugurar, leva os nomes de Vicky e 
Joseph Safra, que contribuíram  decisivamente para sua construção. Por 
intermédio deles, quero homenagear todos aqueles que, ao longo de mais de 
meio século, contribuíram para o sucesso desta iniciativa com sua  
 2 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  solidariedade. É o caso do doutor Manoel Tabacow Hidal, líder do grupo de 
pioneiros que fizeram desta obra um símbolo da integração dos judeus que 
vieram para cá de todas as partes do mundo, e da acolhida que receberam do 
povo brasileiro. É preciso lembrar que esta geração ainda estava envolta 
diretamente nas sombras do Holocausto . Por esta razão, nada mais 
emblemático do que construir um hospital para reforçar o conceito de 
santificação da existência.  
O BNDES colaborou para a execução desta obra. O Hospital Albert 
Einstein é parceiro de políticas de saúde do governo federal, benef iciando 
muitas pessoas que não teriam recursos para pagar os custos do seu 
atendimento de extrema qualidade. Mais de 70% da população brasileira utiliza 
exclusivamente os serviços do SUS.  
O Albert Einstein, por exemplo, é um dos estabelecimentos conveniado s 
e atualmente o principal centro de transplantes de fígado do Brasil, responsável 
por 25% destes procedimentos pelo SUS. O Einstein é também um dos seis 
hospitais de excelência com quem o governo assinou convênios, num total de 
114 projetos de apoio ao SU S, no valor de R$ 660 milhões por um período de 
três anos.  
Entre outras ações, caberá ao Einstein capacitar e treinar médicos e 
enfermeiros do Samu do estado de São Paulo e melhorar os índices de doação 
e captação de órgãos e tecidos para transplantes. Além disso, firmou um 
convênio com o Instituto Nacional do Câncer para aprimorar o atendimento 
nessa especialidade.  
Tenho muita confiança em que empreendimentos como este do Hospital 
Albert Einstein... tenho muita confiança em empreendimentos como este do 
Albert Einstein. Eles são fundamentais para o desenvolvimento do País e o 
bem-estar da nossa sociedade.  
Eu quero, Claudio, e amigos da comunidade judaica, dizer aqui, 
acompanhando o que disse o nosso prefeito, o nosso governador e o nosso  
 3 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ministro da Saúde, primeiro, o exemplo que a comunidade judaica dá ao 
mundo através do comportamento de vocês aqui, no estado de São Paulo, no 
Brasil e no Albert Einstein. Segundo, uma comunidade que foi capaz de 
construir um centro de excelência como o Albert Einstein, que não se preocupa 
apenas em atender àqueles que podem pagar pelos grandes investimentos e 
inovações que vocês fizeram no hospital.  
Mas um hospital que se dispõe a fazer uma combinação, em ganhar 
dinheiro para pagar os altos salários que ganham certamente os  funcionários 
daqui e, pagando altos salários, ninguém vai fazer uma reivindicação para o 
Claudio, daqui para frente, ou seja... E, ao mesmo tempo, a vocação humanista 
dos profissionais da direção e da comunidade, quando dedicam parte da sua 
competência, p arte do serviço de excelência que vocês prestam, para as vilas 
e os bairros mais longínquos de São Paulo, para as pessoas mais humildes e 
mais pobres que, se dependessem apenas do poder aquisitivo, jamais 
imaginariam ser atendidas por um médico do Einstein  ou jamais imaginariam 
ser atendidas por um hospital de excelência como este.  
Eu acho que isso demonstra o que vocês construíram no Brasil. O 
exemplo de uma comunidade sólida, o exemplo de uma comunidade solidária, 
o exemplo de uma comunidade que, quando se instalou no Brasil, disse em 
alto e bom som: “Nós queremos nos firmar como brasileiros, sem negar a 
nossa história, sabe, e toda uma vida de judeu”. Mas, ao mesmo tempo, vocês 
tomaram a decisão de mostrar que essa solidariedade e esse humanismo de 
vocês  é feito menos por discurso, mas mais por ações práticas, extraordinárias, 
que vocês têm tido.  
Eu lembro logo no primeiro ano de governo, Claudio, quando eu fui a 
Itinga. Itinga, Serra, é uma das cidades mais pobres do Vale do Jequitinhonha, 
lá em Minas G erais, e fica à margem do rio Jequitinhonha. Eu lembro que 
quando nós fomos lá na caravana... eu lembro que a Companhia Vale do Rio 
Doce deu uma ponte, a ponte foi inaugurada já, muito mais rápida, Serra, do  
 4 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que se eu tivesse que fazer projeto, licença amb iental, licitação, sabe, 
Ministério Publico, Tribunal de Contas da União... A ponte não estaria pronta 
ainda. Como foi feita pela Vale do Rio Doce, ela foi inaugurada com dois anos. 
E eu lembro que, eu chegando lá, lá estavam o Claudio e um grupo de 
compan heiros da comunidade judaica, para quê? Para oferecer prestação de 
serviço àquele povo humilde e pobre de Itinga.  
Esse gesto não será esquecido, Claudio. Eu acho que são gestos como 
esse que marca a grandeza da comunidade judaica no estado de São Paulo e 
no nosso país.  
Que Deus abençoe todos nós e que vocês continuem com o coração 
maior do que o corpo, porque assim vocês serão ainda mais humanistas e mais 
solidários.  
Parabéns pela inauguração.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 