 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos dois milhões de ligações pelo programa 
Luz para Todos  
Congonhinhas -PR, 22 de junho de 2009  
 
 
 Meus queridos [companheiros] e queridas companheiras,  
 Meu querido  companheiro governador do estado do Paraná, Roberto 
Requião,  
 Minha querida companheira ministra -chefe da Casa Civil, Dilma 
Rousseff,  
 Meu querido companheiro ministro das Minas e Energia, Edison Lobão,  
 Meu querido companheiro paranaense de Londrina, min istro do 
Planejamento, Paulo Bernardo, e sua senhora Gleisi,  
 Companheiros deputados Alex Canziani, Andre Vargas, Assis do Couto, 
e Cássio Barros, vice -líder do governo, Rodrigo Rocha Loures e o nosso 
querido dr. Rosinha,  
 Meu caro Luciano, prefeito de Con gonhinhas,  
 Meu caro Henrique Taubaté, presidente da Câmara Municipal de 
Congonhinhas,  
 Companheiro Rolf, presidente do Incra,  
 Companheiro Samek, presidente de Itaipu,  
 Companheiro Mescolotto, presidente da Eletrosul,  
 Nosso companheiro Cardeal, presiden te do Conselho de Administração 
da Eletrosul,  
 Nosso querido companheiro Valter Bianchini, secretário de Agricultura e 
de Abastecimento do Paraná, em nome de quem cumprimento todos os demais 
secretários de estado aqui presentes,  
 Nosso companheiro Hélio Sh inoda, diretor do programa Luz para Todos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Senhora Patrícia, nossa querida Patrícia que falou aqui, representante 
dos assentados,  
 Meu caro Odair Sarto Artor e família, em nome de quem saúdo os 
beneficiados com a instalação de energia elétrica,  
 Meu caro José Damasceno, representante da coordenação do MST,  
 Nossa querida Maria Petrolina do Amaral Lima. Ela estava – não está 
aqui –, estava lá sentada. É uma senhora de 102 anos de idade, do Quilombola 
de Água Morna e ela também recebeu energia elétrica.  
  
 Bem, ser o último orador é sempre complicado quando tanta gente já 
falou aqui e eu, muito mais do que apenas falar para vocês e para quem está 
aqui, gostaria que a imprensa anotasse alguns números. Esses dias eu li em 
um jornal – não sei que jornal – que nó s não tínhamos cumprido a meta do 
programa Luz para Todos. Quando eu vejo uma notícia dessas, eu só posso 
entender que esse companheiro que escreveu não participou da festa,  chegou 
no fim e quer dar palpite sobre a festa. Porque, quando nós lançamos o 
Prog rama Luz para Todos, nós lançamos o Programa Luz para Todos com 
base no estado do IBGE existente em 2003. E portanto, o IBGE dizia que nós 
tínhamos por volta de 2 milhões de residências sem energia elétrica no Brasil, 
no campo. E nós então, nos propusemos a cumprir essa meta. E hoje quando a 
gente vem aqui, na casa do seu Aldair acender a luz na casa dele, na verdade 
são 2 milhões e 40 mil residências que acabaram de receber a energia elétrica. 
Portanto, é até um pouco mais do que nós nos propusemos a cumpr ir. 
Em alguns estados importantes nós já ultrapassamos a média e já 
estamos fazendo a segunda fase. Eu vou dar um exemplo: o estado do Paraná, 
o estado de Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Rio de Janeiro, 
Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul,  Santa Catarina, Sergipe, São Paulo, 
Alagoas, Ceará e Espírito Santo. Em todos esses estados, nós já 
ultrapassamos a média, já ultrapassamos os limites do IBGE e já estamos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazendo a segunda fase do Programa Luz para Todos. E vamos ver se nós 
temos pernas para que a gente possa cumprir com aquilo que nós nos 
propusemos.  
É importante ter um número extraordinário. Até agora, entre governo 
estadual e governo federal, nós já investimos no Programa R$ 9,8 bilhões – R$ 
9,8 bilhões, quase R$ 10 bilhões – nós já in vestimos em parcerias com os 
governos dos estados no Programa Luz para Todos. Outro número muito 
importante para vocês terem noção: o Programa Luz para Todos no Brasil já 
colocou 4 milhões e 620 mil postes – 4 milhões e 620 mil postes – 883 mil Km 
de fio. Prestem atenção, 883 mil quilômetros de fio. Daria para enrolar o 
planeta Terra quase umas cinquenta vezes. Vejam mais! Foram comprados, 
Requião, 708 mil transformadores, 708 mil transformadores. Isso significa muita 
geração de empregos, mas vou dar um dad o melhor, agora, para vocês.  
Depois do Programa Luz para Todos, 96 mil famílias resolveram voltar 
para o campo. Na hora em que em eles perceberam que tinham a oportunidade 
de voltar para o campo e produzir, utilizar tecnologia, eles voltaram para o 
campo.  É importante: 35,8% tiveram melhora na qualidade de vida familiar e 
34% tiveram melhora nas oportunidades de trabalho, 41% passaram a estudar 
à noite. Ou seja, quase 50% das pessoas que foram beneficiadas com o 
Programa Luz para Todos voltaram a estudar e  estudam à noite.  
Outro dado muito importante aqui: depois do Programa Luz para Todos, 
de todas essas ligações que nós fizemos, 78% adquiriram televisão, 73% 
compraram geladeira e 44% compraram equipamento de som. Veja o 
significado disto na indústria bras ileira: foram 1 milhão e 570 mil televisores 
comprados, 1 milhão e 462 geladeiras compradas e 894 mil aparelhos de som 
comprados por causa do Programa Luz para Todos. Além de outras coisas que 
as pessoas compraram para refrigerar o leite, de máquinas para fazer ração 
animal, de outras máquinas para fazer suco com as frutas plantadas pelos 
proprietários.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, na verdade o que aconteceu foi uma pequena revolução neste 
país. Essa é uma pesquisa feita pelo Ministério das Minas e Energia que 
visitaram 3 mil e 660 propriedades que receberam o Programa Luz para Todos. 
É importante, Lobão, mandar essa pesquisa assinada por Vossa Excelência 
para a imprensa brasileira publicar corretamente, com os números do programa 
Luz para Todos. Por que eu estou fazendo isso? Po r que este programa é 
importante? Porque... Eu vou dizer uma coisa para vocês, antes de falar. Aqui 
no estado do Paraná, o programa Luz para Todos, Requião, você sabe disso, 
gerou 29 mil e 800 empregos. Aqui no Paraná foram utilizados 459 mil postes. 
Aqui no Paraná foram utilizados 70 mil e 400 transformadores. Aqui no Paraná 
foram utilizados 87 mil quilômetros de cabos elétricos, o suficiente para dar 
duas voltas no planeta Terra. Vocês imaginem isso levado para todo o território 
nacional, a importância qu e este Programa tem.  
Por que este Programa não foi feito antes? A gente poderia perguntar 
por que, no Brasil, deixaram de fazer este Programa tantos anos atrás. Nós 
temos casos de hidrelétricas construídas neste país e, a 50 metros da 
hidrelétrica tem pob re sem energia elétrica. Sabem por que as pessoas fazem 
isso? Porque as pessoas que nunca moraram em uma casa sem luz não 
sabem qual é o sofrimento de uma pessoa viver na base do candeeiro; não 
sabem o que é uma mulher tentar costurar ou colocar um botão n a camisa de 
um filho para ir à escola, à noite, sob a luz de um pavio molhado de querosene 
ou de uma vela; não sabem o que é uma mulher fazer comida à noite em um 
fogão a lenha, de apenas uma boquinha, sem conseguir enxergar sequer a 
quantidade de tempero que vai lá. E, mais importante, quando nós 
inauguramos uma das primeiras casas do programa Luz para Todos, uma 
mulher falou: “É a primeira vez, é a primeira vez que eu vejo o meu filho 
dormindo à noite”. Quem nasceu em uma capital, nasceu em um hospital, c om 
luz incandescente, depois voltou para casa, luz na rua, luz na esquina, luz em 
todo lugar, não sabe o que é uma mulher tratar de um filho doente à base da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  luz de candeeiro, não sabe o mal que faz para a saúde. É por isso que o 
Programa não foi pensado a ntes. Antigamente, a energia chegava no campo, 
nas fazendas, mas passava perto da casa de um pobre, o poste passava por 
cima, e eles não eram capazes de fazer uma ligação para atender o pobre. É 
por isso que nós encontramos tantas, tantas casas neste país sem ligação. Era 
um absurdo, Requião, em estados do Nordeste a gente encontrava governador 
que fazia alguma coisa, mas nos outros estados não tinha praticamente nada. 
E nós começamos quase do zero nisso. Para fazer essas coisas a gente tem 
que construir pa rcerias e graças a Deus a gente tem no Paraná um 
companheiro como o Requião que está pronto sempre a fazer parceria desde 
que ela seja para ajudar a maioria do povo mais necessitado.  
 Mas também tem que ter determinação porque R$ 10 bilhões poderiam 
ter gu ardado para pagar o superávit primário; R$10 bilhões poderiam ter pago 
para desonerar os produtos, porque quando a gente decide fazer política para 
os pobres, eles falam que é gasto e para os ricos é investimento.  
 E nós temos clareza de que não existe inv estimento mais sagrado do 
que a gente cuidar do pobre. Porque o pobre na verdade, custa muito pouco 
neste país. É muito fácil tratar com os pobres. Eles não querem nada mais do 
que o essencial. O outro é que já quer ter lucro quando faz um investimento, 
antes de começar a produzir. E nós precisamos reeducar o país, porque são 
500 anos de história. E a gente não pode esquecer que a nossa democracia é 
muito nova. A gente não pode esquecer que a mulher brasileira que hoje tem 
uma independência, votou pela prim eira vez em 1934. A mulher não tem direito 
a voto, antes disso um pouquinho para votar tinha de ter uma certa quantia de 
dinheiro em reserva. Somente quem tinha uma quantidade de réis guardada é 
que podia votar. E a democracia vai permitindo que a gente vá  tendo conquista, 
conquista, conquista. Nós já desapropriamos 43 milhões de hectares para fazer 
reforma agrária. Eu tenho dito: não basta dar terra para o trabalhador é preciso 
dar terra e faze -la produzir. Para isso é preciso mais investimentos, mais  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  assistência técnica. Acabou, acabou aquele período em que a gente dizia: 
“não, nós temos que ajudar o pobre à cultura da subsistência, ou seja, plantar 
um pouquinho de macaxeira, de mandioca”. Não sei aqui, mandioca, aipim ou 
macaxeira? Aqui é mandioca, pois b em... porque no Rio de Janeiro é aipim, no 
Rio Grande do Sul é aipim, aqui é mandioca. Então, plantar um pouquinho de 
mandioca para comer, um pouquinho de milho, um pouquinho de feijão, 
quando, na verdade, nós temos que ensinar as pessoas a produzir, a pro duzir 
com tecnologia, para as pessoas ganharem dinheiro. Porque todo mundo acha 
que o pobre gosta de ficar confinado no meio do mato, sem ter nada. Parece 
que o pessoal gosta, quando, na verdade, o que o povo pobre quer ter? Ele 
quer ter casa, ele quer ter  carro, ele quer ter geladeira, ele quer ter fogão, ele 
quer ter televisão, ele quer ter o que todo mundo tem: máquina de lavar roupa, 
máquina... Porque o pessoal, também lá de cima, pensa que a mulher do pobre 
gosta de passar roupa com aquele ferro de car vão pesado para “desgraça”.  
 Sabe, é assim, é por isso que as pessoas não fazem. Chegam a dizer 
para mim: “Oh, Lula, eles já estão acostumados”. É. Então nós temos que 
mudar esses costumes. Por isso foi importante a parceria que eu vim assinar 
aqui com o governador Requião, o Incra e a Secretaria do estado, para levar 
técnico para ajudar a produzir. Porque hoje nós temos conhecimento, nós 
temos conhecimento. Nós não temos que produzir umas “titicazinhas” por terra, 
não! Nós temos que produzir o máximo poss ível, o máximo. Quanto mais a 
gente puder produzir por editais, mais dinheiro a gente vai ganhar.  
É por isso que o governo criou o programa PAA, compra de alimentos do 
Governo Federal pela Conab. É para garantir a cada produtor... É só lembrar 
de 1985, 19 83, o Figueiredo era presidente e ele inventou um programa de 
compra de alimentos. Ele falava assim: “Plante que o governo garante”. E o 
povo gritava: “Plante e coma, senão o João toma”.  
Na verdade, nós estamos com esse programa de alimentos. Eu acho – 
eu estava conversando com os companheiros do “Sem Terra” antes de vir para  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cá – [que] é um dos programas mais extraordinários que nós temos no País, 
porque nós garantimos ao pequeno produtor a certeza de que ele pode 
produzir, a certeza de que ele vai ter um  preço adequado e a certeza [de] que a 
gente vai levar esse alimento para a boca daqueles que mais necessitam.  
 Por isso que a energia é extraordinária. Muita gente não dá importância 
porque não conhece. Eu digo sempre: a pessoa que nunca morou em uma rua 
de barro, sempre morou no asfalto, não sabe como o pobre sofre para sair de 
casa pela manhã para trabalhar. Ele não sabe. Ele não sabe o que é a 
quantidade de barro na sola do sapato. Se eu e o Requião morássemos em 
uma rua de barro, nem eu e nem ele tínha mos barriga, muito menos o Paulo 
Bernardo, de tanta força que você faz para levantar o pé. Não é verdade?  
 Essas coisas, gente, estão mudando aos poucos. Os resultados são 
extraordinários. Na sexta -feira eu fiz uma reunião com os empresários e com 
os traba lhadores rurais daquele programa do trator que o Requião tem aqui, 
um bom programa, isentou ICMS, fica até mais barato do que o nosso. Mas, 
sabem quantos tratores já foram vendidos? Onze mil tratores. Onze mil. Onze 
mil tratores. Antigamente, isso represen tava 38% da produção industrial. Agora 
o programa Mais Alimentos está garantindo a produção de 75% da indústria de 
tratores. Vejam que nós lançamos este programa em maio do ano passado, 
julho do ano passado quando teve a crise de alimentos. Vocês estão 
lembrados de que aumentou a soja, aumentou um monte de coisas e logo 
jogaram a culpa em cima do álcool, porque os gringos tinham interesse de 
dizer: “É o etanol brasileiro que está fazendo o alimento encarecer”. (falha na 
gravação)  
Por que o petróleo chegou a US$ 150 o barril e caiu agora? Sabem por 
quê? É porque tinha uma especulação financeira no mercado futuro e é por 
isso que os Estados Unidos quebraram. Essa crise, agora, não é uma crise da 
Bolívia, uma crise da Argentina, uma crise do Paraguai, do Urugu ai ou uma 
crise do Brasil. Essa é a crise dos países ricos. Essa é a crise daqueles que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  davam palpite no Brasil o tempo inteiro. Vocês viram que o FMI até se calou, 
porque nós devolvemos o que tínhamos [devíamos] para eles e falamos: 
querem US$ 10 bilhões de empréstimo? Vamos emprestar US$ 10 bilhões para 
vocês, para emprestar para o povo pobre.  
 Então, vir aqui hoje em Congonhinhas, ir à casa do senhor Odair e da 
mulher dele e ver aquela luz acesa, e depois ligar aquela maquininha e moer 
uma cana, o Requiã o é um desastre para moer cana. Um homão deste 
tamanho, com medo. Eu e o seu Aldair, franzino, magrinho, fomos lá, pegamos 
a cana, toramos ali, nem trememos... ali. Está certo que a máquina levou um 
dedo meu, ó... mas já está no seguro este dedo aqui, esta mos tranquilos.  
Então, vir aqui dizer isso, gente, é para mim uma compensação. Eu sei 
que a gente não vai conseguir fazer tudo o que precisa ser feito no Brasil. Eu 
sei também que a gente não consegue consertar em quatro anos, oito anos ou 
dez anos aquilo que não foi feito em 500 anos. Mas a verdade é que se a gente 
acertar nos políticos em quem a gente vai votar, a gente tem chance de 
melhorar as coisas ainda mais, de fazer as coisas acontecerem, de fazer com 
que as coisas possam melhorar, porque este país  tem todas as condições de 
melhorar. O Brasil não era respeitado antes porque as pessoas que 
governavam este país não se respeitavam. Não se respeitavam, sabem por 
quê? Porque esses países ricos hoje sabem que o Brasil não deve nada a eles. 
Eles sabem que a gente negocia em igualdade de condições. Eles sabem, e 
qualquer país do mundo hoje sabe que o grande feito do nosso governo foi 
colocar o pobre na mesa de negociação, foi colocar o pobre como ator social 
da política brasileira. Hoje é respeitado no mundo  inteiro um programa como o 
Luz para Todos. Quando eles falam que nós colocamos 11 milhões de famílias 
no Bolsa Família, são 44 milhões de pobres. Quando eles falam que nós 
tiramos 20 milhões da pobreza e colocamos na classe média, tudo isso é muito 
respei tado. Nós agora aprendemos muito mais, e vamos fazer muito mais. Por 
quê? Porque todos nós aprendemos a fazer as coisas.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por isso é que nós lançamos o programa Minha Casa, Minha Vida, 1 
milhão de casas, para ver se a gente tem capacidade de fazê -las até 2 010. 
Não é o governo. São os empresários, são os trabalhadores, porque vai ter 500 
milhões para construir casas para os companheiros do campo. E aí é preciso 
se organizar, utilizar as cooperativas para que a gente possa, no final de 2010, 
ter concluído 1 m ilhão e aprovar mais 1 milhão de casas.  
 Companheiro Rolf, nosso presidente do Incra, você foi comigo ali, na 
casa do Aldair. Ele já gastou os R$ 7 mil de financiamento. Nós vamos ter - 
companheira Dilma; companheiro Lobão; Paulo Bernardo, você, que é do 
Planejamento - nós vamos ter que dar uma estudada, porque com R$ 7 mil não 
dá mais para fazer casa não, meu filho. Não. Esses dias, Paulo... até um joão -
de-barro está gastando 7 mil para fazer uma casinha. Então, eu acho que nós 
vamos ter que estudar direit inho, porque realmente R$ 7 mil já não dá mais. É 
uma parceria, que tem um pouco do governo federal, um pouco do governo 
estadual, mas eu acho que nós temos que aumentar, Paulo, tanto a parte 
nossa, quanto a parte dos estados. Eu acho que é preciso as coop erativas 
assumirem a responsabilidade de comprar o material, porque quanto maior for 
a quantidade de material que a gente compre, mais a gente pode baratear esse 
material. Então, é preciso que haja um pouco de organização.  
No mais, companheiros e companhe iras, eu queria me despedir de 
vocês dizendo... veja que coisa bonita, Requião, que a Eletrosul montou. Coisa 
bonita... antigamente, os nossos encontros eram no sol, não é? Eu fui agora 
em Alta Floresta, no Mato Grosso, e estava 40 graus ao meio -dia. A Dil ma 
falava lá em Porto Velho, sem parar, eu vendo a Dilma no telão, e aquele povo 
suando, morrendo, e eu não podia pedir para ela parar de falar. Quando ela 
parou de falar, eu comecei a falar e não parei mais, também. Então, hoje vocês 
estando aqui nesta co bertura, é apenas um sinal. A gente não pode fazer uma 
cobertura dessas para os eventos que a gente faz com os empresários? Pode. 
Se a gente pode fazer para os empresários, por que não pode fazer para os  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhadores humildes deste país? Por que não posso  dar as mesmas 
condições?  
 Por isso, companheiros e companheiras, mais uma vez eu quero 
agradecer, Prefeito. Requião, você viu que o Prefeito é bom de gogó, né? O 
Prefeito é bom de gogó. Agora, se explica por que ele ganhou, se explica. Mas 
eu quero agrad ecer, Prefeito, o carinho, o título de “Cidadão de Congonhinhas” 
dado a mim e ao Requião. Da próxima vez, dê um para a companheira Dilma 
Roussef, um para o Paulo Bernardo, um para o Lobão. O Lobão fez um 
discurso fino aqui,você viu?  
Então, gente, com muito  carinho, um beijo em cada um de vocês, cada 
homem, cada mulher. E nós vamos continuar trabalhando para que este país 
possa melhorar definitivamente. Essa é uma meta nossa e eu tenho certeza de 
que nós vamos conseguir atingir. Graças a Deus, eu sou tão cat ólico, que um 
padre não vai nem à minha casa fazer extrema -unção, porque ele sabe o lado 
de que eu estou.  
Um abraço, um beijo e até outro dia.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 