 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de homenagem a Apolônio e Renée de Carvalho  
Rio de Janeiro -RJ, 22 de junho de 2009  
 
 
Querida companheira Renée de Carvalho,  
Querida companheira Paulete (incompreensível),  
Companhe iros René Louis e Raul de Carvalho, filhos do nosso querido 
Apolônio,  
Governador Sergio Cabral,  
Companheiros ministros que me acompanham neste ato,  
Senador Paulo Duque,  
Prefeito Eduardo Paes,  
Embaixador francês,  
Cônsul -Geral da França,  
Meus amigos convidad os, 
Minhas amigas,  
Companheiros da imprensa,  
 
Estar aqui hoje em uma das mais importantes e simbólicas atividades do 
Ano da França no Brasil para homenagear alguém com a trajetória de vida do 
saudoso Apolônio de Carvalho, na presença da sua companheira Ren ée, 
companheira de toda a vida e uma guerreira singela e fraterna é, para todos 
nós, motivo de orgulho e emoção.  
Homenagear Apolônio é muito mais do que lembrar de um companheiro 
e amigo querido. É certo que entre nós o companheirismo estará sempre 
associa do ao sentido humanista inscrito na luta política que abraçamos 
coletivamente. Mas nesse caso, a memória transcende a afinidade pessoal e a 
amizade se torna um dever. Dever de reiterar valores e caminhos que ele  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  defendeu e seguiu, muitas vezes, com o risco  da própria vida.  
Hoje as referências de Apolônio e Renée ainda guiam os passos, 
iluminam as dúvidas, encorajam as decisões daqueles que compartilham os 
mesmos compromissos diante do nosso povo e da nossa história.  
A recuperação da memória, assim entendi da, não se confunde com 
nostalgia. Trata -se, ao contrário, de uma projeção do futuro contido na energia 
encorajadora de um grande homem e de uma grande mulher que nunca se 
acanharam diante dos desafios da história e que, sobretudo, nunca se 
deixaram embrut ecer pelas adversidades, nem tampouco se permitiram 
qualquer deslumbramento pelas vitórias conquistadas. Esse traço de ternura 
desassombra, tão precioso na vida política, distinguia Apolônio de Carvalho e 
distingue Renée como expressão de uma integridade h umana ímpar.  
Companheiros e companheiras,  
A verdade é que mesmo os que combateram Apolônio reconheciam um 
gigante ético e humano abrigado em um militante político inquebrantável, de 
corpo tão esguio e desempenado quanto o seu próprio caráter. Assim era ele , 
um homem que sempre confirmou o otimismo e frustrou os derrotados de 
antemão.  
Sua crença no futuro da Humanidade não era desprovida de conteúdo 
histórico. A verdade é que Apolônio não concebia outra forma de viver que não 
aquela engajada na elaboração e  efetivação de políticas públicas, direitos e 
deveres que permitissem humanizar a própria sociedade humana. Nele, nada 
disso era postiço. A luta pela justiça social não respondia apenas a um 
imperativo da sua consciência. Era também uma dimensão vital de e xistência, 
tão inexorável quanto respirar, saciar a sede, tomar sol, sorrir e amar.  
Foi esse impulso que o tornou uma legenda, em vida. Uma vida de 
romance e de filme, que ele protagoniza com naturalidade desconcertante. 
Herói de três nações, personagem d e livro de Graciliano Ramos e Jorge 
Amado, combatente da Guerra Civil Espanhola, comandante de um batalhão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de 2 mil homens na Resistência Francesa. E foi nas trincheiras da luta, na 
França, que Apolônio conheceu Renée, militante política que combateu pela 
libertação de seu país e depois (incompreensível) no Brasil, para recuperarmos 
a liberdade e a democracia. Sempre discreta, como é de seu estilo, mas nem 
por isso menos efetiva em sua presença e em suas ações.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O repúdio de Apol ônio a todas as formas de opressão, em especial a 
miséria e a desigualdade, guiou a trajetória desse herói que lutou contra a 
ditadura no Brasil, fundou o PT e integrou sua Direção durante seis anos. 
Todos se lembram dele como alguém que sabia expressar co m maestria a 
força e a precisão das idéias, sobretudo por meio do idioma universal do 
exemplo. Apolônio fez dessa linguagem, com e sem palavras, o grande trunfo 
que explica a sua permanência no coração dos democratas e socialistas de 
todas as idades e de t odos os lugares.  
Quero crer que o nosso governo, coerente com os ideais que 
compartilhamos com Apolônio e Renée, está mudando o Brasil e ampliando o 
horizonte das possibilidades dos que virão depois de nós, tanto em termos 
sociais, quanto econômicos. E fal o de objetivos concretos que sempre foram 
muito caros para todos nós, como maior geração de empregos, distribuição de 
renda, redução significativa das desigualdades, criação de oportunidades para 
a juventude brasileira e ampliação e aprofundamento da democ racia com maior 
participação social.  
Se estivesse aqui, Apolônio certamente repetiria mais uma vez a 
legenda de sua vida, para dizer: “valeu a pena sonhar”. E completaria, com 
todos nós: “vale a pena prosseguir com firmeza e persistência”. O Brasil que 
sempre sonhamos está vivo e ao alcance de nossas mãos. Tenho certeza de 
que todos aqui concordam: a melhor forma de honrar a trajetória de vida de 
Apolônio e Renée é continuar erguendo pontes entre os seus sonhos e a vida, 
em nosso tempo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria, querida R enée, utilizar do meu improviso aqui, aproveitando 
que tem gente mais nova do que nós aqui, para que a gente compreenda o 
significado por que pessoas como o Apolônio de Carvalho perduram, porque 
pessoas como o Apolônio de Carvalho transcendem a disputas me nores que 
existem dentro da política brasileira, entre as tendências, as correntes.  
Eu me lembro, meu caro amigo Sergio Cabral, da entrada triunfante do 
Apolônio de Carvalho, recém -voltado do exílio, na fundação do PT, no Colégio 
Sion. Ele, Mané da Conceiç ão, Hibrain e outros companheiros, que entraram 
triunfantes, em uma reunião, que eu não sei se todos que estavam lá 
continuaram no PT ou persistiram no PT. O dado concreto é que o público que 
estava lá tinha comportamento tão sectário, que alguns que foram  nunca mais 
voltaram, de medo do que acontecia ali dentro.  
Depois eu me lembro do Apolônio nas reuniões do PT. O Apolônio, 
chegou um tempo em que a gente nem lia a pauta e ele já pedia a palavra, tal 
era a angústia dele com o sectarismo de companheiros que  não queriam 
trabalhar para modernizar a compreensão de mundo que o PT teria que ter, se 
o PT precisasse chegar ao poder. A Renée participou de muitas reuniões 
dentro do PT, assistindo, sem pedir a palavra, sem falar, sem ser inscrita. E ela 
sabe perfeitam ente bem que em momento algum, por mais que fosse tenaz a 
disputa interna do PT, em momento algum nós vimos o Apolônio de Carvalho 
levantar a voz. Ele não levantava a voz para os amigos, não levantava a voz 
para os inimigos, até porque é uma das lições que  eu aprendi com o Apolônio 
de Carvalho: a gente, para ser respeitado, a gente não precisa falar alto e nem 
gritar com os outros, a gente precisa apenas se fazer ser respeitado. E isso a 
gente faz com comportamento, isso a gente faz com afeição, isso a gent e faz 
tratando os outros com respeito.  
Uma das coisas marcantes na vida do Apolônio... e é uma pena que o 
Apolônio de Carvalho não esteja vivo para ver o que está acontecendo no 
Brasil. É uma pena que ele morreu no dia 24 de setembro de 2005, um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  momento nã o muito feliz para o PT, um momento não muito feliz para o 
governo, quando nós fomos vítimas de ataques que em outros momentos 
históricos derrubou presidentes, levou presidentes a se matarem e fragilizou 
tanto a democracia brasileira.  
Mas mesmo naqueles m omentos de crise, eu me lembro de uma visita 
que fiz a Apolônio de Carvalho. Ele tinha a sagacidade de dizer para a gente: 
“não desanimem, os adversários agem assim mesmo, sobretudo no Brasil. 
Uma parte da elite dominante não perdoa quem não seja dela e es teja no 
governo”. E foi uma pena que ele não esteja vivo (incompreensível) para ver o 
que está acontecendo no Brasil, para ver o que está acontecendo no Rio de 
Janeiro, para ver o que está acontecendo em Pernambuco, para ver o que está 
acontecendo na Bahia  e em Sergipe e em quase todo o território nacional. Nós 
estamos longe, ainda, de construir o país dos nossos sonhos. Certamente, 
estamos muito longe, ainda, de construir o Brasil que Apolônio de Carvalho 
sonhava. Mas a verdade é que nós estamos construind o um Brasil, e por conta 
desse Brasil nós sonhamos, e por conta desse Brasil nós conseguimos 
organizar politicamente uma parte da sociedade brasileira.  
Eu me lembro que, uma vez, terminou uma reunião do Diretório do PT e 
eu levei o Apolônio de Carvalho par a dormir em casa. Nós paramos na Rua 
Jurubatuba, lá em São Bernardo do Campo, paramos em uma esquina, no bar 
do Baiano, e fomos comer uma moqueca e tomar uma cachacinha, que 
ninguém era de ferro, também. Depois de passar o sábado inteiro reunido no 
Diretór io do PT, a gente merecia tomar uma cachacinha. E nós demos um azar, 
Renée, porque chegamos lá, caiu um pé d’água, e o bar encheu de água. 
Tinha um companheiro tocando timba. Timba é um instrumento, Sergio, que eu 
vou morrer sem aprender a tocar. A coisa m ais bonita que eu acho, o cara com 
uma timba consegue fazer um samba de primeira qualidade. É uma timba e um 
negocinho de aço lá, uma escovinha de aço. Eu e o Apolônio ficamos em cima 
da mesa, sentados na cadeira, ouvindo o companheiro sentando em cima de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma mesa, numa cadeira, com a sua timba, até quase às duas horas da 
manhã, até a água abaixar, para a gente ir embora para casa.  
Aí o Apolônio começou a me contar da passagem dele na França, e 
começou a me contar de alguns ataques que ele fazia aos alemãe s, como é 
que ele fazia para tomar as armas dos alemães. Eu não acreditava – 
engraçado, isso – eu não acreditava que o Apolônio fosse capaz de ferir 
alguém, não acreditava. Se não fosse ele que estivesse me dizendo o que ele 
tinha feito para poder fazer a Resistência sair vitoriosa, eu, sinceramente, não 
acreditaria. Se fosse qualquer um aqui que contasse... você, eu ainda 
acreditaria, Renée. E ele, muito mais.  
Agora, o mais importante do Apolônio de Carvalho é que a gente não via 
o Apolônio de Carvalho co m rancor. No tempo em que eu convivi com o 
Apolônio, e vivemos momentos muito intensos no nosso partido, eu nunca vi o 
Apolônio de Carvalho intransigente, eu nunca vi o Apolônio de Carvalho 
guardar uma mágoa porque tinha perdido uma votação no Diretório do  PT. 
Muitas vezes eu ficava até chateado, nervoso, porque o PT era muito jovem, 
meninos muito jovens e meninas, ou seja, as vezes achava que o Apolônio 
tinha virado de direita porque estava em uma posição muito mais eclética, do 
ponto de vista político. E precisa chegar aos 60 anos de idade para a gente 
compreender esse ecletismo que nós temos que ter na política, para poder 
chegar ao poder. O Apolônio tinha isso com antecedência, e por conta disso 
muita gente dizia: “ele está virando conservador, ele já nã o é mais o mesmo”.  
Hoje eu percebo, Renée, eu me lembro quando eu... quando a gente 
perde muitas eleições, a gente aprende muito. Alguns não aprendem e 
desistem. Outros pegam os ensinamentos das derrotas e constroem uma 
vitória. Mas eu me lembro, Renée, q ue uma vez eu vim ao Rio de Janeiro fazer 
um comício e eu falei as palavras “eu quero fazer reforma agrária ampla, 
radical, sob o controle dos trabalhadores”. Mas eu babava, eu não falava como 
estou falando agora. Aí, eu desço do palanque e uma mulher fala  assim para  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mim: “Ô Lula, por que você não fala que você quer fazer reforma agrária, e está 
bom. Por que você tem que gritar tanto, que assusta a gente”. O Apolônio 
falava isso com uma tranqüilidade, ele falava rindo as coisas que a gente falava 
gritando. Ele falava com os olhos alegres aquilo que a gente falava com raiva. 
As palavras saiam suavemente da boca dele, e da nossa saíam com muita 
aspereza.  
Eu me lembro, Renée, que quando eu fui candidato em 2002, nós 
fizemos uma pesquisa. Lá estava escrito assi m: 83% do povo queria reforma 
agrária tranqüila e pacífica; eu não vi mais de duas semanas para conseguir 
gravar um programa de televisão utilizando as palavras “tranqüila e pacífica”, 
porque eu estava acostumado a falar “ampla e radical, sob o controle do s 
trabalhadores”. Ou seja, eu acho que a vida inteira do Apolônio ele ensinou a 
gente a ter essa tranquilidade, a ter essa postura meiga, doce, sem abrir mão 
das suas convicções, sem abrir mão das suas argumentações, sem abrir mão 
daquilo que ele acreditav a.  
Eu acho bonito esse ato aqui, Renée, sabe por quê? Porque 
ultimamente eu ando com uma divergência com alguns companheiros meus, a 
gente fica chorando muito a morte dos nossos mortos e a gente não os 
transforma em heróis. A gente fica apenas querendo co ndenar os algozes e a 
gente não transforma ele em um herói. Eu acho que a gente precisa 
transformar o Apolônio em um herói. O Brasil é um país sem herói. Se você 
perguntar, em qualquer lugar deste país, seja do Oiapoque ao Chuí, quem é o 
único brasileiro, a gente só lembra de Tiradentes, que foi morto e perseguido 
como foi Apolônio de Carvalho, que foi morto e perseguido... Todo mundo 
lembra da história do Tiradentes, ou seja...  
Então eu acho que nós... esse ato de homenagem ao Apolônio de 
Carvalho, e os f ranceses o fazem com galhardia porque o Apolônio, 
certamente, pela Resistência, foi uma figura marcante na história da França, 
certamente foi uma figura marcante na história da Espanha, embora não tenha  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ganho. Mas a derrota dele permitiu que ele conhecesse  a Renée depois, na 
França, e foi uma vitória exuberante, que perdura até hoje.  
Eu não consigo imaginar, Renée, o Apolônio morto. Essa é a verdade. 
Eu vejo que o Apolônio é um companheiro que sempre nós vamos nos lembrar 
dele, porque ele está sempre junto conosco. E acho que os ensinamentos do 
Apolônio não são ensinamentos passageiros.  
Eu conversei muito com o Apolônio, (incompreensível), sobre o Mario 
Alves, muito, até porque foram parceiros do PCBR. Eu achava engraçado a 
forma com que o Apolônio fazia as  críticas... eu acho que menos críticas, mas 
(incompreensível) das organizações que ele tinha participado e que não 
pensavam no povo trabalhador, no povo mais humilde deste país. O Apolônio 
pensava, na sua grandeza. Tudo, para ele, era fazer com que o povo  vivesse 
melhor. Eu lamento profundamente que o Apolônio não esteja aqui para viajar 
comigo no Brasil, para ver a cara de um aluno do ProUni.  
Aliás, esses dias eu vi (incompreensível) publicar uma matéria outra vez, 
dizendo que os alunos do ProUni estão a cima da média. Eles, que disseram 
que eu ia nivelar por baixo a educação, quando nós criamos o ProUni. São 541 
mil jovens, dos quais 40% negros, que estão fazendo universidade neste país. 
Não há cota que consiga reverter um número dessa dimensão. Eu gostar ia que 
o Apolônio tivesse ido comigo hoje no Paraná inaugurar o programa Luz para 
Todos. Na verdade, hoje nós inauguramos a ligação em... na verdade, foram 2 
milhões e 40 mil famílias que receberam ligação. Isso é um montante de 10 
milhões de pessoas. Veja  que beleza, Renée. Assim que chega o Luz para 
Todos, 83% compraram televisão; 78% compraram geladeira; 44,7% 
compraram aparelho de som. Veja que coisa extraordinária, 41% começaram a 
estudar à noite, depois que chegou a energia elétrica. Ou seja, por que não se 
fez isso antes? Sabe, Apolônio, é porque os que governaram este país nem 
sabiam o que era candeeiro, a não ser por literatura, nunca viveram fazendo 
comida na base do candeeiro, (incompreensível) cuidar... Se o Apolônio  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/06/2009   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estivesse vivo, eu tenho cert eza de que ele seria o mais extraordinário defensor 
dessas coisas que estão acontecendo. É um conjunto de pequenas coisas que 
junto dá uma dimensão extraordinária.  
Por isso, eu quero agradecer a todos que participaram da constituição 
do projeto desta homen agem ao companheiro, porque o companheiro 
Apolônio, eu diria, não tem similar. Na esquerda brasileira tem pouca gente 
similar ao companheiro Apolônio, na sua grandeza e na sua paixão em tudo o 
que ele fazia.  
Parabéns, querida Renée. E certamente, eu não vo u dizer: ele só foi um 
grande homem porque tinha uma grande mulher atrás dele. Na verdade, eu 
poderia dizer: ele foi um grande homem e você, uma grande mulher.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 