 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na cerimónia de condecorações
da Ordem do Mérito Educativo
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASlUA. DF, 14 DE NOVEMBRO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor
Presidente do Senado, Senador António Carlos Magalhães; Ministro de
Estado da Educação, Paulo Renato Souza; Senhores Ministros de Estado
anteriores da Educação; Senhores Ministros de Estado que aqui se en-
contram presentes; Senhores Embaixadores; Parlamentares; Reitores;
Ilustres agraciados; Senhoras e Senhores,
O Ministro Paulo Renato, ao fazer a saudação aos Senhores e às Se-
nhoras agraciados, hoje, foi além de simplesmente fazer aquilo que
era justo, que era agradecer a contribuição que os Senhores e as Se-
nhoras têm prestado ao desenvolvimento da educação no Brasil.
Na verdade, o Ministro Paulo Renato Souza fez um apanhado das
transformações pelas quais o processo educativo passou nas últimas
décadas no Brasil e definiu as tarefas a ser enfrentadas - não diria
pelo Ministério, mas pelo Brasil - na área de educação.
Resta-me, portanto, muito pouco a dizer. Eu queria pessoalmen-
te, também, felicitá-los por terem recebido este sinal de gratidão por
parte do Governo brasileiro, diante do tanto que os Senhores e as
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhoras, aqui presentes, e hoje agraciados, têm feito pela educação
no Brasil.
Não me estenderei a respeito de cada um dos Senhores - e conheço
quase a todos - porque poderia omitir ou poderia não estar suficiente-
mente informado sobre alguns dos Senhores ou algumas das Senhoras.
Mas podem ter a certeza de que, se há uma retribuição que o Presiden-
te da República presta aos seus cidadãos, e que deixa o coração do
Presidente transbordando de alegria, é na área de educação.
O Ministro Paulo Renato disse que, em 1930, nós tínhamos 2 milhões
de estudantes no Brasil. Hoje são 56 milhões, 56 milhões em todo o siste-
ma. Ou seja, a pré-escola, o Ensino Fundamental, a universidade, a pós-
graduação. São 56 milhões no conjunto. De 30 para cá - é a minha
idade, um pouquinho menos, a nossa, senador, um pouquinho menos.
É bastante tempo, mas é tempo de uma vida e, nesse tempo, o Brasil se
transformou completamente.
Eu me recordo - nasci no Rio e fiz parte dos meus estudos primá-
rios no Rio de Janeiro - naquela época, se dizia, e era verdade, que o
Brasil era um país eminentemente agrícola, e o era.
Quando me mudei para São Paulo - meu pai era militar e, por-
tanto, tinha que mudar de domicílio, de cidade — havia um pequeno
trecho pavimentado, entre Rio e São Paulo. Era o trecho que descia
a Serra das Araras, no Rio de Janeiro, e nada mais. Quando chovia,
eram dois dias de automóvel entre Rio e São Paulo. A estrada era
lamacenta, e muito frequentemente ficávamos paralisados no meio
do caminho.
Os meus avós maternos são alagoanos, mas moravam em Manaus.
Do Rio a Manaus eram 16 dias, de barco. Não havia linha área. Não
havia interconexão neste nosso país.
Isso é uma experiência direta, pessoal - como todos nós, os mais
velhos, temos aqui - e que às vezes convém recordar para que possamos
sentir o quanto se trabalhou neste país, para que ele seja o que é hoje.
Na área da educação, as transformações foram radicais. Não
preciso repeti-las porque o Ministro Paulo Renato já as mencionou.
O elitismo do nosso ensino era conhecido. Aqui, nesta sala, há pés-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
soas que foram colegas minhas, ou às vezes até alunos na Universi-
dade de São Paulo. Sabem a que me refiro quando falo de elitismo.
Época houve em que as aulas, todas, num certo momento do curso,
eram dadas em idioma estrangeiro. Não eram dadas em portugu-
ês. Ai de quem não entendesse. Não entrariam na universidade:
excluído pela classe, não pelo saber, excluído pela classe, porque
nos exames vestibulares aquilo era uma metralhadora giratória:
"Leia aí um trecho em inglês, leia aí um trecho em francês." Quem
não tivesse os ouvidos mais ou menos afinados em casa, tropeçava
na leitura e podia ser reprovado. Para não falar no latim, que era
mais difícil ainda. Era um acesso cheio de obstáculos, mesmo para
os filhos da classe média, da classe média alta e da elite. E o povo?
O povo era uma abstração.
Isso mudou. Isso mudou muito e o Ministro Paulo Renato fez jus-
tiça ao mencionar a ação de Gustavo Capanema quando Ministro da
Educação. Capanema se juntou com Drummond, com Bandeira,
com Villa-Lobos, se juntou com quem pensava e fez uma obra meri-
tória. Hoje, lá no Rio de Janeiro, o Palácio da Cultura é o Palácio
Capanema, foi o Ministério da Educação. Aquilo era um símbolo. Ali
tem o dedo de Niemeyer, tem o dedo de Lúcio Costa e tem a inspiração
de Lê Corbusier.
Era o Brasil querendo transcender, querendo ir além daquilo que
era. E o que era eu acabei de dizer aqui rapidamente: era muito po-
bre. Era muito incapaz de fazer-se sentir como uma nação e se inte-
grar como uma nação. Foi preciso que houvesse, portanto, gente
com coragem, com visão e que, pelo menos simbolicamente, marcas-
se os rumos.
Perdoem-me, outra vez, as memórias. Quando menino, na Espla-
nada do Castelo, mais de uma vez, nas datas pátrias, os colégios para
ali se-dirigiam. E nós-£ramosL regidos por Villa-Lobos, no cant
ônico. Ele próprio, simbolizando, com a sua genialidade, a necessi-
dade de haver uma integração nacional.
Mas tudo isso era muito precário. Hoje, talvez não tenhamos ne-
nhum Villa-Lobos. Certamente, as crianças não vão mais ao desfile431
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no dia sete de setembro. Havia até um Dia da Raça que se comemo-
rava com certas tinturas até mesmo fascistas. Mas havia, além disso,
a vontade de fazer um país. Essa vontade de fazer um país não pode
se esgotar na vontade de ter um país que cresça economicamente. É
muito mais do que isso. É compartilhar uma experiência e é ter a
percepção e a sensibilidade para entender a experiência que se está
vivendo. É, portanto, a educação.
Sempre se falou muito disso. Alguns de nós aqui temos, também,
de nossa própria experiência, no caso como professores, a lembrança
do que foram as pregações daqueles que nos formaram.
Fui aluno de Fernando de Azevedo, que pregava a reforma da
educação. Fui aluno e assistente de Florestan Fernandes, que lutava
pela transformação da educação. Trabalhei com Anísio Teixeira num
centro de estudos pedagógicos em São Paulo. Convivi com Anísio no
exílio, no Chile. Fui amigo de Paulo Freire também no Chile, na Suíça,
no Brasil, pelo mundo afora. Essa gente toda sonhava com a educação
como grande instrumento de transformação. Lourenço Filho e tantos.
Certamente, omito alguns. Há outros que, hoje aqui presentes, so-
nham. Mais que sonham, realizam.
Os que nos antecederam talvez não tivessem as condições que hoje
nós temos para transformar as prédicas em ação. Falava-se muito da
importância da educação fundamental. Mas os recursos iam todos
para a universidade. Falava-se muito, e esses que mencionei pregavam
que a educação de base era fundamental para a formação cívica, para
a democracia. Mas nós não tínhamos, ainda, a capacidade. Nisso não
vai crítica a ninguém. Pelo contrário, não tínhamos ainda a capacida-
de de incluir a todos. Hoje temos.
Hoje, nas escolas fundamentais, 96% das crianças assistem às au-
las. Hoje, nós distribuímos 100 milhões de livros a cada ano. Hoje,
ç^mojjnejejida_a_32jriilhões de~criança& nas escolas públi-
cas. Ainda falta muito. O Ministro-Paulo Renato mostrou. Chega-
mos ao número, mas não ainda à qualidade. Ainda estamos na luta
pela quantidade. Ainda não temos, na educação pré-primária, o
avanço necessário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Ainda recentemente, recebi no Palácio da Alvorada professores
franceses que me explicaram que, na verdade, a educação tem que
começar muito antes, no aleitamento materno e logo depois, porque
os neurônios depois, mais tarde, já podem estar perdidos. E que edu-
car é desde que se nasce. Estamos ainda longe de ter isso. Mas já
temos 56 milhões de brasileiros na escola. Alguns que vão e que vêm
à escola, como dever ser, num aprendizado permanente, aprendiza-
do da vida toda.
Estamos hoje nos albores de uma outra revolução, que é a tecno-
lógica. Estamos começando a distribuir computadores às escolas. Te-
mos um programa, porque junto com a privatização do sistema de
telefonia criamos, também, uma pequena taxa para generalizar o
acesso, para universalizar o acesso às novas tecnologias.
Estamos iniciando a distribuição, em dois anos, de 70 ou 8o mil
computadores. Mas nós temos 250 mil escolas públicas. Falta muito
ainda. Faltará mais tempo. O Ministério da Educação já está trei-
nando professores. Já distribuiu cerca de 20 mil computadores. To-
dos eles vão estar ligados na Internet, para evitar o que em inglês se
chama de digital divide, ou seja, os analfabetos, aqueles que não são
capazes de usar o computador.
É uma tarefa imensa para um país dessa magnitude. Mas nós esta-
mos enfrentando. E essa revolução vai permitir, talvez, que se dê um
salto, ou seja, que o tempo que foi perdido por muitas gerações se
recupere na que está por aí nascendo e nas que já estão entrando nas
escolas agora, e que já vão poder entrar - quem sabe? - no limite da
capacidade de absorção tecnológica no mundo contemporâneo. Esta-
mos fazendo aqui o que se está fazendo em toda parte do mundo, que é
tentando utilizar essas técnicas mais modernas, não apenas no ensino
formal, mas na prática da vida, na possibilidade do exercício da cida-
dania. E também no exercício de tudo mais, de todas as demais dimen-
sões da vida, do consumo ou do que mais seja.
Mas falta bastante. Falta bastante. Para não cansá-los por muito
falar, termino como comecei, dizendo que falta bastante, rnas não
falta decisão. Não falta o rumo. As políticas estão definidas. Há ca-433
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
minhos a ser percorridos. Aqueles aos quais me referi no passado
sonhavam e Capanema materializou seu sonho em alguma medida.
E se cada um dos que mencionei e muitos outros mais, de alguma
forma, também materializaram seus sonhos, se os ex-Ministros da
Educação aqui presentes - desde de Dona Esther de Figueiredo Ferraz,
Carlos Chiarelli, Eduardo Portela, Jorge Bornhausen, o Vice-Presidente
Marco Maciel, que passaram pelo Ministério da Educação, fizeram,
cada um deu o que pôde dar. Hoje o Brasil pode dar mais. Todos nós
podemos dar mais de nós mesmos.
Se é verdade que nós devemos todos aos que mencionei e aos que
não mencionei, que estão ligados à educação, quero dar uma palavra
de reconhecimento ao Ministro Paulo Renato, que foi capaz de moti-
var, foi capaz de juntar uma equipe importante, pessoas que hoje
permitem que o Brasil, em quaisquer encontros nacionais ou inter-
nacionais, possa dizer o que está fazendo, não se envergonhe do que
está fazendo. Sabe o que falta fazer. E possa, sobretudo, continuar
mantendo muito alta aquela vontade, aquela flama que vem, menci-
ono Capanema outra vez, mas que não é só dele, de tanta gente no
Brasil, e que hoje está nas mãos do Ministro Paulo Renato. E de tal
maneira isso está se enraizando no Brasil, que quando ele terminar o
seu trabalho, pelo menos quando terminar o meu mandato no Go-
verno da República, qualquer que venha a ser o novo Ministro, não
vai se poder mais retroagir, qualquer que seja a situação que se crie
no Brasil. Nós, hoje, sabemos que a educação é fundamental, é prio-
ridade. Isso não são palavras, é uma obra realizada.
Agradeço muito ao Ministro Paulo Renato, felicito mais uma vez
a todos vocês, e muito obrigado.
