 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de inauguração da
fábrica da General Motors
GRAVATA!, RS, 20 DE JULHO DE 2000
Senhor Governador do Estado do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra; Se-
nhor Presidente do Conselho de Administração da General Motors Cor-
poration, Jack Smith; Senhores Ministros de Estado; Senhor Prefeito;
Senhor Embaixador dos Estados Unidos; Senhores Senadores e Deputa-
dos; Senhor Presidente de Operações da GM para a América Latina,
Frederick Handerson; Senhores diretores, funcionários e trabalhadores
da GM; Senhoras, Senhores,
Hoje, efetivamente, com esta solenidade de inauguração desta fábrica da
GM em Gravataí, podemos dizer que celebramos um acontecimento. Per-
mito-me recordar, rapidamente, alguns anos atrás. Eu era Ministro da
Fazenda, em 93, até 94. Naquela época, as nossas incertezas eram enormes,
de todo tipo. Tínhamos passado por um processo político traumático,
pela sucessão compulsória de um presidente por outro e a inflação quei-
mava os recursos, sobretudo dos mais pobres, numa taxa que chegou a
alcançar, nos momentos finais, 40% ao mês. Ao ano seria - nem sei calcu-
lar - seriam 3.000, 4.000%. Não havia cálculo possível, não havia previsi-
bilidade possível. Vivia-se ao dia-a-dia. O dinheiro, sobretudo dos mais
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pobres, do bolso para a rua. Desaparecia como sorvete, no decorrer do
dia, por causa da inflação. Muito desânimo no País, muita agitação, muita
incerteza, muita insegurança.
Mas este é um grande país. Este é um país que, mesmo nos mo-
mentos mais difíceis, encontra caminhos, encontra força, encontra
motivação e toma decisões. E, mesmo antes que fosse claro para o
País que a decisão então tomada, de estabilizar a economia, era, de
fato, a base, o alicerce, o suporte para tudo isso que nós, hoje, pode-
mos fazer; mesmo antes que isso ficasse claro, para muitos, recebi, em
meu gabinete, no Ministério da Fazenda, alguns representantes das
indústrias de automóveis do Brasil. Alguns deles estão aqui. Não vou
citar algum, para não me esquecer de outros.
E, naquele momento, me assustei com os prognósticos que me
traziam, de expansão da indústria automobilística. Ocorre que, a
despeito da inflação, as empresas brasileiras estavam - e talvez até
por causa da inflação - líquidas, tinham recursos. O Estado estava
falido, endividado, desorientado. A população empobrecida. Mas
algumas empresas haviam conseguido se manter à tona. E me vieram
com alguns números, algumas cifras de expansão da produção auto-
mobilística. E não só de automóveis, de caminhões, de utilitários e
tudo o mais.
Pois bem, me entusiasmei, como costumo me entusiasmar. E, as-
sim que pude ter decisões mais fortes sobre o destino da economia
brasileira, em todos os momentos acreditei naquilo que o Governa-
dor Olívio Dutra acaba de dizer: que era preciso descentralizar.
Sou paulista. Fui Senador por São Paulo. Nascido no Rio, é certo,
mas sou paulista. A indústria era muito concentrada em São Paulo.
Indústria automobilística havia em São Paulo e começava a haver em
Minas Gerais. A decisão foi clara: era preciso descentralizar, descon-
centrar. Não para prejuízo de São Paulo. Quem seria eu para propor
qualquer coisa que fosse contrário aos interesses do povo do meu
estado? Mas tenho a compreensão de que a economia não é um jogo
de soma zero. Ao mesmo tempo, muitos podem ganhar. Não é preci-
so que um perca para que outro ganhe, e há uma interestimulação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
E foi com grande satisfação que, nesses últimos anos, já Presidente
da República, pude participar de algumas solenidades como esta. Não
fui à solenidade da Mercedes, em Juiz de Fora, porque tive um impedi-
mento, mas lá foi o Vice-Presidente da República. Fui ao Rio, à inau-
guração, em Resende, em Porto Real, da Volkswagen, que inovava lá.
Fui, algumas vezes, ao Paraná, à Renault. A Peugeot veio também. A
Fiat aumentou sua produção. A Ford planeja indústrias. São Paulo
tem mais emprego, mais plantas industriais, mais fábricas de motores.
Agora, Gravataí. Isso, para mim, tem um significado muito espe-
cial, porque é o significado de alguém que crê neste País e que, quan-
do muitos não crêem, continua a acreditar e procura manter o ritmo
firme para o Brasil crescer. Nós fizemos isso. Nós crescemos. Hoje,
temos uma indústria automobilística renovada, portentosa, que
compete, que exporta, que barateia custos, que emprega mais gente.
Mas Gravataí tem também para mim, um significado especial. Em 94
estive aqui, em Gravataí. Um desses centros de tradições gaúchas - hoje,
conversava com um Deputado que era, então, Prefeito, aqui - me hon-
rou, entregando uma vestimenta típica de gaúcho, uma pala, que, às ve-
zes, ponho para que me fotografem logo e saio em toda parte, fantasiado
de gaúcho, sem o ser, mas, de coração, cheio de querência, Governador.
E aqui, em Gravataí, na campanha, eu disse que ia voltar a Grava-
taí. Essa é a terceira vez que venho a Gravataí - já foi aqui menciona-
do. Terceira vez. Sobrevoei essas terras sonhando, então ao meu lado
o Governador António Britto, que sonhava como eu, sonhando que
aqui haveria um pólo industrial de mais peso.
Voltei aqui, com o Governador Olívio Dutra, para ver o avanço
desse pólo. E, outra vez, agora, aqui, verifico já os resultados daquele
sonho: a existência de uma fábrica, dita pela palavra do Senhor
Smith a mais moderna do sistema General Motors. Altamente com-
petitiva, com design brasileiro, com capacidade de juntar — até cria-
ram uma palavra com um sentido novo, sistemistas, que são aqueles
que se acoplam para a produção do automóvel. A tal ponto que
perguntei a um dos diretores: "Mas aqui fazem o quê? Só juntam
peças?" Parece que é bom negócio. Mas os sistemistas vêm também.99
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, vê-se uma renovação da indústria, aqui em Gravataí. Isso
tem um significado muito grande, para Gravataí e para o Rio Gran-
de. E, para o Rio Grande que, no meu modo de entender - e não é
meu, é nosso, as palavras do Governador eu assino embaixo, repito:
as palavras do Governador eu assino embaixo - é o exemplo mais
direto do que estamos fazendo no Brasil. E isso é, também, simbóli-
co. É simbólico porque o Governador não pertence ao meu partido.
Pertence a um partido que está na oposição. E daí, Governador? Nós
somos brasileiros, queremos o bem do Brasil. Vamos unir as forças,
quando for necessário. Vamos estar juntos, para o bem do povo.
Vamos esquecer os sectarismos, os ódios, as malquerenças, a má-fé, a
impostura, quando for para o bem do Brasil.
E há tanta coisa a fazer-se, pelo bem do Brasil. Esta fábrica, esse
conjunto - mencionei a indústria automobilística, poderia falar o
mesmo sobre a petroquímica. Estivemos juntos, inaugurando a dupli-
cação, aqui, da fábrica da petroquímica do Grupo Ipiranga Odebre-
cht, faz pouco tempo. E dobramos a capacidade de produção. E a
produção foi toda vendida, imediatamente. A expansão quase se esgo-
tou, no ato mesmo de começar a produzir.
Pois bem, o destino do Rio Grande requer esta revitalização. Mas,
insisto no que disse o Governador: esta revitalização quer dizer des-
centralização, também. O Governo Federal não faz outra coisa a não
ser descentralizar. A um ponto tal que aquilo que ele faz nem aparece.
Porque não é feito, e não deve ser feito, com o propósito de aparecer,
como se fosse coisa de uma pessoa ou de um governo. Tem que ser dos
vários níveis de governo. O povo acabará por reconhecer que, quando
os vários níveis de governo se juntam, o resultado é melhor.
Tem o Pronaf, porque nós não podemos crescer na indústria
sem ter a base da produção agrícola familiar. Não havia Pronaf
no Brasil. Pronaf, para quem não sabe, é um programa de assis-
tência à unidade familiar de produção. Este ano, nós temos 3 bi-
lhões e 600 milhões de reais para o Pronaf. Destes, uma boa parte
- número um entre os estados ~ é para o Rio Grande. É no Rio
Grande, porque o Rio Grande tem condições de absorver.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Mas não é só o Pronaf. O Governador fez menção a algo muito
importante, que são as cadeias produtivas. E um país grande como o
Brasil só é grande mesmo quando, além da grande empresa, da gran-
de indústria, tem, também, a média e a pequena. E nós temos que
dar um grande impulso a isso e criar cadeias produtivas.
Quando entro aqui, e visitei antes as 17 ou 18 unidades que com-
põem essa planta industrial, vê-se que são várias indústrias separa-
das. Cada uma delas gera outras tantas. E há que dar uma atenção
muito especial àquelas que não estão integradas a uma grande em-
presa como a General Motors mas que, sim, têm capacidade de gerar
emprego, de produzir e de exportar: a indústria do móvel, a indús-
tria do calçado. E tudo isso está renascendo. Está renascendo, repito,
porque o Brasil acredita no que está fazendo.
Não foi fácil. Não é nunca fácil. O que não se pode é desanimar. Às
vezes bate a crise, como bateu forte, e bateu muitas vezes. Bateu em 94,
com a crise do México; bateu em 97, com a crise da Ásia; bateu em 98,
com a crise da Rússia. Quando vem um abalo desses, ou se tem convic-
ção e rumo ou o País perde velocidade. E, nos dias que hoje correm, o
País não pode perder velocidade. E o País não tem muitas alternativas,
senão a de crescer para dentro e para fora. Fazer-se forte no mercado
internacional e no mercado local. As diferenças estão sendo cada vez
mais ténues. Produz-se aqui e vende-se para a China; produz-se aqui e
vende-se para os Estados Unidos ou para a Europa, ou para a Argenti-
na e vice-versa. E esse é o modo atual de produzir. E o Brasil tem que se
inserir nessa produção, nessa produção que se globaliza, buscando seus
interesses próprios. Seus interesses próprios, disse o Governador, não são
os de afastar quem vem para cá produzir. São o de buscar a adaptação
dos que para cá vêm aos interesses que são nossos. E, ao juntarmos os
nossos esforços, multiplicarmos as nossas chances de uma presença ati-
va, no mundo contemporâneo.
É este o rumo do que nós estamos tentando fazer no Brasil. Com
essas crises, com as dificuldades, o ritmo de crescimento, às vezes,
esmorece. Mas, ao esmorecer, num ano - e o ano passado foi dos
mais difíceis da nossa História - ainda assim continuamos crescendo.101
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Rio Grande cresceu a 3%, o Brasil a 1%. Ao sofrermos qualquer
abalo, ao invés de perdermos a confiança, devemos redobrar a apos-
ta, acreditar mais em nós próprios e seguir crescendo.
Este ano, a indústria nacional cresceu a mais de 6% no primeiro
semestre. E a inflação foi menos de 1%, a menor, desde muitos e muitos
anos, há setenta anos. E, ontem, a taxa de juros voltou ao nível mais
baixo da nossa História contemporânea, só igualado em 1986, no mo-
mento do Plano Cruzado.
Para que se consiga isso, é preciso ter firmeza, é preciso acreditar, é
preciso ter paciência, é preciso contemporizar quando é necessário.
Mas é preciso, sobretudo, não perder o caminho, não perder o rumo,
e entender os processos modernos, entender de que maneira se atua
para se transformar um ambiente que, muitas vezes, é hostil, num am-
biente mais domesticado, num ambiente que permita um avanço. É o
que nós estamos fazendo.
Aqui, em Gravataí, hoje, ao vermo-nos todos juntos, ao ouvir
aqueles que são os nossos hospedeiros; ao ouvir as palavras, sempre
cordiais para comigo, do Governador Olívio Dutra; ao perceber que,
na verdade, quando se quer bem a um povo como eu quero ao Rio
Grande, como eu quero ao Brasil, como tenho certeza que todos aqui
presentes querem ao seu torrão natal; ao ver que nós somos capazes de
negociar, sentar - fizemos isso na dívida. Parecia impossível o Governo
Federal - o governo do estado fez o acordo com o Governo Federal -
parecia que o mundo ia abaixo. Não vai abaixo, não. Quando se tem
lógica, bom senso e boa-fé, e a dou, Governador, quando se tem, se
consegue, como se conseguiu agora, aqui, na General Motors.
Então, volto para Brasília ainda mais confiante no Brasil, porque
ainda mais confiante no Rio Grande. E que as minhas últimas palavras
sejam de reconhecimento ao esforço feito pela Ford, perdão, pela Ge-
neral Motors - quase que lá vai a competição, mas o mundo contem-
porâneo é assim, a Ford foi para outras paragens - de reconhecimento
à General Motors. E devo dizer que o fato de terem acreditado no
Brasil e, como dei, aqui, o depoimento, mesmo antes de muitos de nós
acreditarmos que fosse possível, é um sinal que nos encoraja.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
E a nossa capacidade é hoje demonstrada, de seguir adiante. Te-
mos nossa crença de que, com a reforma tributária, que virá, acaba-
remos, sim, com a guerra fiscal, porque também sou contrário a ela.
Com a capacidade que teremos de criar urna condição macroeconô-
mica positiva para os investimentos, não tenho dúvida: vai se benefi-
ciar a General Motors, vão se beneficiar as competidoras também,
vai se beneficiar o governo do estado, vai se beneficiar o Governo
Federal mas, sobretudo, é o nosso povo que se beneficia. Temos que
gerar mais empregos, mais segurança para as famílias, melhores con-
dições de vida. E isso não se faz senão com esse espírito de entendi-
mento, de crença, de objetivos muito claros e de muita fé no nosso
Rio Grande e no nosso Brasil.
Parabéns aos gaúchos! Parabéns a todos da General Motors!103
