 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso no almoço oferecido pelo
Conselho de Empresários da América Latina
HOTEL NAOUM, BRASÍLIA, DF, 31 DE AGOSTO DE 2000
Meu caro amigo, Presidente Gustavo Noboa, do Equador; meu compa-
nheiro Alberto Fujimori, do Peru; Vice-Presidente Marco Maciel, do
Brasil; Senhores Chanceleres aqui presentes; Senhores Ministros; Parla-
mentares; Presidente Roberto Teixeira da Costa; Senhora Cacilda Tei-
xeira da Costa; Presidente Salvador Carbó; Senhora Marta Chopitea,
Devo desculpar-me, também, porque vou falar em português, por
duas razões. Uma é protocolar. Aqui, ao Presidente não é permitido
falar em outro idioma, a não ser o seu. A outra, porque não quero
que vocês se dêem conta de que há uma descontinuidade entre o que
disse o meu antecessor e eu.
E também por vingança. Porque, enquanto o Roberto falava eu
pensei: "Bom, ele está tirando tudo o que eu ia dizer. Na substância,
porque estamos de acordo". Mas, também, quando chegamos, com a
ditadura que existe no Brasil, que é a dos fotógrafos, pediram que nos
aproximássemos - o Presidente Fujimori e o Presidente Noboa - e eu
ia dizer da minha alegria, que já foi dita pelo Roberto Teixeira da
Costa, de estarmos aqui juntos, em Brasília, outra vez, o Presidente do
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Equador e do Peru. De modo que o Roberto já fez as homenagens, que
são mais do que devidas, no caso em questão.
Creio que há coincidências de pontos de vista existentes, hoje, entre
os setores privados e os governos, no que diz respeito aos nossos proble-
mas comuns na América do Sul e na América Latina. Eles são de tal
natureza que, quando estava escutando o Presidente do Ceai - Conselho
de Empresários da América Latina -, eu pensava que ele tivesse profe-
rido o seu discurso com muito apoio do Itamaraty. Mas, depois, per-
cebi que não, porque ele foi um pouco mais audacioso do que, nor-
malmente, me é permitido ser, quando faço discursos monitorado pelo
Itamaraty. Por isso mesmo, vou fazer mais ou menos monitorado, hoje.
Quero dizer, primeiro, realmente, da minha satisfação de poder
encontrarmo-nos, aqui em Brasília, com o Ceai. Os trabalhos que o
Ceai tem prestado a essa difusão de conhecimentos, aos esclareci-
mentos recíprocos na América Latina é, realmente, extraordinário.
Só aqueles que conheceram as dificuldades dos contatos entre os nos-
sos povos, no passado, é que podem imaginar isso.
E, se me permitem, até farei referências de ordem mais pessoal - e al-
guns, aqui, são da época a que vou me referir, não digo quando nem
quem, para não criar dificuldades adicionais. Ah, mas quero dizer uma
coisa, sim, e já dou sinal de quem é. O Roberto disse que aqui há dois
Henriques ricos. Eu não sou um deles. Ele se referia ao Presidente do BID e
ao Presidente da CAF. E o Presidente do BID, a quem me referi há pouco,
indiretamente, se recordará de outras épocas, em que era muito difícil
encontrar informações e um clima de convergência na nossa região.
Eu me recordo de que quando houve a reunião de Punta dei Leste,
no início dos anos 6o, que foi importante, onde Che Guevara esteve
presente, eu fui contactado pela Cepal, por um amigo nosso, do Hélio
Jaguaribe também, Dom José Medina Echeverría. Eu havia escrito um
pequeno trabalho sobre os empresários brasileiros. E Medina, então,
me pediu que preparasse alguma coisa sobre a integração e sobre os
empresários, para que fosse apresentado lá em Punta dei Leste.
Entrevistei vários empresários brasileiros. A ideia de integração
era muito abstrata. Na verdade, era uma ideia que vicejava, que ti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2.000
nhã força nos organismos burocráticos e num ou noutro setor inter-
nacional, na Cepal e num ou noutro setor do Governo. Mas que não
encontrava, realmente, eco no setor empresarial, pelo menos naque-
la época, no começo dos anos 6o.
Mais tarde, uma vez, fui à América Central, a pedido do Dom
Raul Prebisch. Estávamos discutindo a formação do banco de inte-
gração. Era a mesma coisa. Havia enorme dificuldade em transmitir a
ideia de integração e da importância desses setores. Nunca deixei de
me preocupar com isso.
Anos mais tarde, já no fim dos anos 6o, eu era professor na Fran-
ça, em Nanterre, na Universidade de Paris, e estava fazendo um tra-
balho, juntamente com quem, hoje, é nosso Embaixador em Cuba,
Luciano Martins, a respeito, outra vez, dos empresários. Aí, eu tinha
estendido um pouco as minhas pesquisas. Eu tinha feito pesquisas na
Argentina, no Chile, no México e no Brasil. Assim, começou a haver
um pouco mais de sensibilidade, mas ainda era remota a sensibilida-
de para essas questões. O trabalho não serviu para aumentar a inte-
gração, mas serviu para me dar uma cátedra na Universidade de São
Paulo, porque aproveitei os temas dessa pesquisa e, em 68, apresen-
tei, como resultado desse trabalho, uma tese de cátedra e tive a felici-
dade de ganhá-la. Não durou muito porque, seis meses depois, me
aposentaram. Devo dizer à imprensa que foi por ordem militar e não
porque eu era moço e queria ganhar dinheiro, como vão interpretar
imediatamente, e proporcionalmente com salário muito reduzido. Mas,
enfim, para isso serviu o esforço.
Mas, de fato, era muito difícil que se notasse algo além de um
interesse muito discreto do empresariado por questões de integra-
ção, muito discreto. E era justificável que fosse assim, porque estáva-
mos, ainda, numa fase em que nem se sentiam os albores do que hoje
se chama esse processo de globalização, na sua etapa, hoje, financei-
ra. Naquela época, o que interessava muito mais, aqui, era a questão
da indústria de bens de consumo. Havia uma preocupação muito
grande, nossa, na região, com o aprofundar do processo do que foi
chamado de substituição de importações, ou seja, fazer com que os181
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nossos países pudessem produzir aqui o que importávamos. Não
havia, por consequência, grandes ganhos na discussão mais centrada
por parte do empresariado em termos da integração. O que apoiá-
vamos era um processo de industrialização, no qual nós apostáva-
mos. E, nesse nós, me refiro ao setores políticos interessados no de-
senvolvimento económico, na luta contra o subdesenvolvimento,
aos setores burocráticos e tecnocráticos nos vários países, na Cepal
especialmente, nos setores académicos. Estávamos todos imaginan-
do que podíamos ficar menos vulneráveis ao que se chamava, então,
a deterioração das relações de troca, fenómeno que é conhecido nos-
so até hoje: a queda contínua do preço dos produtos exportados, as
commodities, sem ser compensada por uma diminuição do preço dos
produtos industrializados.
Bom, isso era o que nos preocupava. E a ideia que se mantinha, na
verdade, era a de que a alavanca para esse processo dependia de políticas
públicas e de uma ação mais eficaz do Estado, para garantir condi-
ções tanto de acumulação de recursos, de capitais, quanto de orien-
tação de investimentos.
Não se pode dizer que não tenha havido êxito nesse processo. Esse
processo teve êxito.
Os anos 50, 6o e 70 foram anos em que houve uma grande trans-
formação. E a ideia era somar esforços para uma relação mais equâ-
nime, mais equitativa com as economias centrais. Esse era o grande
discurso de Dom Raul Prebisch, que era o inspirador de todos nós
naquela ocasião. Em cada um dos nossos países havia os economis-
tas e os sociólogos que seguiam essa orientação. Aqui, no Brasil, Cel-
so Furtado e o próprio Hélio Jaguaribe, que aqui está. E todos nós
éramos seguidores desses luminares da nossa visão de um desenvolvi-
mento, que era um desenvolvimento que estava baseado nisso. E esse
discurso tinha ressonância no empresariado e ninguém sequer discu-
tia o papel protagônico do Estado porque, sem ele, não seria possível
operar essas transformações.
No caso específico do Brasil, toda a indústria fundamental foi
feita sob incentivos, com barreiras tarifárias e, muitas vezes, com
PALA, RA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
investimento direto. Mesmo quando houve tentativas - como, no
nosso caso, houve - de fazer com que o setor privado se interessasse
por alguns setores de produção que fossem além dos bens de consu-
mo, elas fracassaram.
A Companhia Siderúrgica Nacional, que agora está privatizada,
no início, foi uma tentativa de fazê-la com capitais privados e até
um esforço ingente do governo brasileiro para que houvesse um
apoio de capitais externos. Recordo-me, num dos trabalhos, creio
que do professor Luciano Martins também, que a United States
Steel Corporation foi taxativa em dizer que não tinha interesse,
porque o mercado brasileiro não era suficiente para um investi-
mento daquela magnitude e que o Brasil podia ser, no máximo, um
consumidor de alguns produtos acabados. Então, isso levou, pro-
gressivamente, o setor estatal a colocar recursos.
E, hoje, nós criamos a Companhia Siderúrgica Nacional, que foi
o marco da industrialização do Brasil. Más, quando chegou o setor
de telefonia, num dado momento, também, e mesmo no setor de
energia elétrica, havia gargalos de investimento. E esses gargalos
não eram rompidos, porque havia uma certa descrença dos setores
privados internacionais, primeiro quanto à orientação política dos
governos locais. No caso brasileiro, não só o central, mas os esta-
duais, porque alguns tinham ideias de desapropriação e de contro-
le de monopólio estatal, e havia pouco investimento. E foi por isso
que o Estado entrou com mais força e teve que tomar a dianteira,
em vários dos setores básicos da produção no Brasil.
Ora, hoje a realidade é completamente diferente. Completamente
diferente porque esse processo, chamado de globalização, assumiu
um perfil muito mais abrangente. E porque também existe, já, uma
base industrial consistente em muitos dos nossos países, em muitos
dos países da região, uma diversificação industrial muito grande e
uma associação também grande, entre setores externos e internos.
Nós passamos por uma etapa, no Brasil, em que se falava de um
tripé, que era preciso para dar impulso a alguns setores básicos da
atividade económica: aportes do Estado, aportes do setor privado do183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
país e aportes do setor privado internacional - e, às vezes, até do setor
público, através de empréstimos de bancos de desenvolvimento.
O fato é que, de lá para cá, houve essa imensa transformação,
que não vem ao caso recordar, porque aqui todos nós sabemos. E,
certamente, aquilo que mais impactou, nesse processo mais recen-
te de globalização, foi o fato de que os fluxos financeiros se globa-
lizaram e a revolução tecnológica, através da informática, da te-
lemática e tudo o mais, permitiu um controle a distância de tudo,
e houve a possibilidade do redirecionamento de investimentos, de
uma nova divisão internacional do trabalho. As empresas produ-
zem parte daquilo que é necessário para o produto final, em áreas
diversas do globo. Tudo isso é controlado a distância, sem ne-
nhum problema. Da mesma maneira os fluxos financeiros.
Enfim, temos uma transformação enorme. E, juntamente com essa
transformação enorme, é verdade que houve, também, uma enorme
capacidade de criação de riqueza, mas voltamos a ter uma forte expo-
sição das economias domésticas aos humores do mercado internacio-
nal. Não tanto do comércio quanto do setor financeiro internacional.
Então, de alguma maneira, fizemos um longo percurso. Não é que
seja a mesma coisa do passado. A vulnerabilidade é de outra nature-
za e os recursos de que dispomos para reagir a isso também são de
outra natureza. Mas, de alguma forma, estamos, de novo, prestando
mais atenção à relação entre o doméstico e o internacional e esta-
mos, naturalmente, assistindo a essas enormes transformações, a essa
mutação que está acontecendo aqui.
E nós vemos que agora já temos uma fase em que o modelo de
desenvolvimento novo tem já o mercado como motor. Já não é mais o
Estado. É o mercado como motor. E esse mercado, de alguma manei-
ra, não pode ser pensado mais em termos de um mercado doméstico.
Esse mercado está interligado. Então, é natural, também, que nós te-
nhamos que abrir o nosso espaço. A livre iniciativa tem uma presença
muito forte nisso, há uma redução de custo de produção que é muito
acentuado. Nós temos assistido ao processo de aumento de produtivi-
dade muito grande.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Basta dizer que no caso da produtividade industrial, aqui no Brasil,
o último dado que vi me assustou. Na década de 90, em média foi 7%
ao ano. Eu sei das dificuldades de medir produtividade, pode-se, aí,
dar um certo desconto, porque é sempre arriscado falar. Mas mesmo
que se diminuam dois pontos, quer dizer, 5% ao ano, do aumento de
produtividade, vê-se que estamos diante de uma nova realidade, mui-
to mais dinâmica. E essa nova realidade muito mais dinâmica requer,
também, uni acompanhamento de outra natureza. Nós não podemos
imaginar que a regulação possa se dar como se deu no passado. Pelo
contrário, temos que criar novos mecanismos de regulação. E em to-
dos os nossos países, de uma maneira ou de outra, o que nós estamos
assistindo é uma presença forte de tecnologias novas, nova presença de
capital estrangeiro, novas formas de associação entre capital domésti-
co e capital estrangeiro, a transformação da ação do Estado, o que não
pode significar uma ausência do Estado nesse processo.
Aqui, no caso brasileiro, em todas as áreas que nós privatizamos,
ou seja, onde o Estado se recolheu para outras funções, o Estado não
deixou de criar órgãos que fossem capazes de regular essas ativida-
des, agora privadas. Criamos, para cada um dos setores de privatiza-
ção, uma agência regulamentadora. No caso da telefonia chama-se
Anatei, no caso do petróleo a ANP - Agência Nacional do Petróleo.
E assim vai. No caso da energia elétrica, é a Aneel. E assim vai, quer
dizer, para cada setor privatizado, nós temos um órgão regulador.
E esse órgão regulador tem uma natureza diferente da natureza an-
terior do Estado brasileiro. Não é mais burocrático. Trata-se de ór-
gãos compostos por pessoas que são nomeadas pelo Presidente da Re-
pública, mas que submete as nomeações ao Senado da República, e as
pessoas têm mandato. E há a ideia da defesa do consumidor também.
Trata-se, portanto, de um órgão que cuida do interesse do Estado,
certamente. Mas não cuida só do Estado, cuida do interesse do con-
sumidor. E que também, por outro lado, é uma garantia para o
investidor de que os contratos vão ser cumpridos. E que não haverá
a interferência política, no mau sentido, de fazer com que se poster-
guem pagamentos, ou que não se cumpram contratos. Enfim, nós185
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
adaptamos o Estado brasileiro no setor produtivo a essas ques-
tões todas.
Eu me referi ao Brasil mas, obviamente, processos semelhantes es-
tão ocorrendo em várias partes da nossa região. Tudo isso está se dan-
do dentro de um novo marco também, digamos, geral, político. Não é
por acaso que nós podemos hoje dizer com tranquilidade que temos
em toda a nossa região processos democráticos que servem de base e de
legitimação para os governos que se estabelecem. Um novo clima, um
clima de liberalização dos sistemas políticos, de tal maneira que temos,
hoje, não apenas a mudança do marco produtivo, as transformações
das estruturas do Estado, mas, também, as transformações mais ge-
rais, eu diria até mesmo da cultura política e da capacidade que tem a
cidadania, de exercer controle e pressão sobre as decisões que são to-
madas diretamente pelo Estado ou através desses órgãos.
Isso tudo, de alguma maneira, alcançou o conjunto das nossas
sociedades. Talvez por isso a ideia de integração tenha voltado a ter
presença e força. Nós, hoje, temos, como todo mundo sabe, dois
grandes grupos na região da América do Sul, que são o Mercosul e o
Pacto Andino. Cada um tem suas especificidades.
O Mercosul, hoje, é um processo que se consolida. Obviamente,
existem problemas, sempre existem, sobretudo, na área comercial,
como existem problemas na Europa entre os países que pertencem
à União Europeia. A Inglaterra não sabe se aceita ou não a moeda
comum. E por aí vai. Aqui também, vez por outra, ou todas as
vezes, existem choques, que são choques comerciais.
Eu olhei para o Ministro Domingos Cavallo ali. Eu dizia vez por
outra, mas ele sabe, é quase sempre. Mas também nós temos tido a
capacidade, quase sempre, de resolver essas questões. Há uma ou
outra tensão aqui e ali, e nós não podemos confundir a ideia de Mer-
cosul, como a ideia de Pacto Andino, com os choques que ocorrem.
Ou com a ideia simplesmente dos interesses que, muitas vezes, são
contrariados. E são difíceis de ser, enfim, acomodados. E também
não devemos, a meu ver, confundir esse objetivo, que é o objetivo da
construção de redes - para usar a expressão do Roberto - que vão
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
além do Estado Nacional com a situação momentânea de um ou
outro país.
Quem tivesse visto o que estava acontecendo no Brasil, no fim de
98 e começo de 99 - e alguns dos presentes aqui viram -, diria: "Bom,
acabou, não vai ser possível mais Mercosul, não sei o quê, vem desva-
lorização". Não. Não aconteceu assim. Nós tivemos a capacidade de
reorganizar as nossas decisões, de tomar medidas necessárias, de cri-
ar condições para uma retomada de crescimento. Certamente, quem
olhar algum outro país hoje, da América do Sul, vai dizer: "Born, não é
possível mais. Questão de tempo."
Nós não podemos confundir objetivos, que são permanentes ou
mais permanentes, na História, com as flutuações de humor do merca-
do, muitas vezes, do mercado internacional, de crises que são provoca-
das por esse mercado, de inadequações e inadaptações nossas, em cer-
tos momentos, de dificuldades de política económica, monetária, etc.,
com objetivos que são objetivos de mais longo prazo. Daí a importân-
cia do Ceai, porque ele permite a ligação, a rede contínua entre empre-
sários, a despeito das variações de governo, de políticas ocasionais
aqui e ali, de conjunturas que podem ser de maior pessimismo ou de
menor pessimismo.
O fato é que estamos levando adiante este processo de uma manei-
ra consistente. Se olharmos os objetivos do Tratado de Assunção,
vamos ver quei, bem ou mal, eles vão se cumprindo. É claro que, a
cada instante, é preciso renovar energias. Recentemente, em Buenos
Aires, falou-se disso com muito afinco. Ainda mais recentemente,
falou-se disso na preparação desse encontro que teremos a partir de
hoje à noite, aqui em Brasília. Houve um grupo de intelectuais e
técnicos da Argentina e do Brasil, da América do Sul em geral, que se
reuniu e fez as críticas pertinentes - algumas, outras não -, não sei,
de tudo, de quase tudo. Mas, de qualquer maneira, vê-se que há um
contínuo aprimoramento de ideias. E, nós estamos, certamente, num
momento em que temos que levar a sério o que também já disse o
Doutor Roberto, que é uma expressão de que eu gosto: é a geometria
variável das nossas relações.187
