 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos aqui empenhados - e, possivelmente, a partir de janeiro
de 2002 - no sentido de termos a possibilidade de um acerto efetivo
entre o Grupo Andino e o Mercosul. Ao mesmo tempo, estamos
fazendo esforços bilaterais. O México tem dado um exemplo bri-
lhante nessa matéria - brilhante: conseguiu um acordo com a União
Europeia, faz parte do Nafta, tem acordos com vários países da Amé-
rica do Sul, está com um acordo avançado com o Brasil.
Enfim, esse é o certo. Não precisamos ficar imaginando que ou é
cara ou é coroa. Essa nossa lógica não pode ser a lógica do terceiro
excluído. Tem que ser uma lógica em que a contradição possa existir e
conviver um certo tempo. Temos que conviver um pouco com a contra-
dição. Não podemos ter um raciocínio muito formal nessa matéria.
É óbvio também que, se a geometria for variável, se formos imagi-
nar que existam situações que, em um momento, se cristalizam em um
pacto, depois se flexibilizam, e que existem as relações bilaterais, etc.,
então, vamos ter que encarar a relação hemisférica da mesma maneira.
Assim, não podemos pensar que estamos fazendo bunkers para resistir
àquilo que, eventualmente, possa vir a ser, amanhã, nosso interesse,
que é uma negociação clara com o conjunto do hemisfério. Mas tam-
bém não queremos - e repito a frase, que é feita - um regionalismo
fechado. O nosso regionalismo tem que ser aberto. E todos estamos
empenhados em fazer o que o México já fez, ou seja, discutir com a
União Europeia condições de uma área de livre comércio.
Então, estamos todos trabalhando, de alguma forma, na direção
de ampliar os fluxos de comércio, na direção de quebrar barreiras.
Obviamente, os países mais ricos, mais poderosos, que são os que
mais têm barreiras que nos afetam, muitas vezes querem ir muito
depressa, sem perceber que não vamos poder ir depressa porque le-
vamos um tombo. E não vamos levar tombo. Vamos discutir muito
duramente, ponto por ponto, qual é o nosso interesse. E o nosso,
aqui, é variável. Às vezes, é o do Brasil. Às vezes, é o do Mercosul.
Às vezes, é do Pacto Andino com o Mercosul. Às vezes, de toda a
América Latina. Enfim, é variável. Mas vamos discutir porque é
normal, nesse processo de negociação internacional, que assim seja.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Mas acho que o importante é que temos que ir caminhando, cres-
centemente, nessa direção, acompanhando a evolução do mundo e
olhando sempre o interesse de cada um de nós e os interesses co-
muns, que são muitos, da nossa região.
Nos momento de maior aflição, quando parece que as coisas vão
ser muito difíceis, sempre imaginamos alguma saída. Recordo-me
que, um dia, em Buenos Aires, na Embaixada do Brasil, eu estava
com um grupo de empresários argentinos dos mais expressivos. Eu
ia me encontrar com o Presidente Carlos Menem. O Presidente Me-
nem havia lançado a ideia de uma moeda comum, que é boa ideia. E
eu sou muito realista. Não é uma coisa boa isso, mas eu costumo ser
realista: "É uma ideia, mas como é que eu faço? Essa ideia, não posso
dizer nem que sim, nem que não. Se eu digo que não, estou frustran-
do uma ideia boa. Se digo que sim, vão me perguntar: quando? E eu
fico sem responder". Então, eu disse: "Olhem, nós temos que fazer,
primeiro, um pequeno Maastricht". Aí, a imprensa passou a discutir
o pequeno Maastricht, pequeno Maastricht, pequeno Maastricht...
E nisso estamos.
O que é o pequeno Maastricht? Ê uma tentativa de convergência
de política macroeconômica. É óbvio que precisamos disso. É óbvio
que os empresários sabem que é muito difícil trabalhar com os países
quando cada país tem uma política distinta uma da outra. Isso vai
até chegar o limite da moeda comum, que é um limite lá, mas que é
pensável, que é bom que se pense, que é bom que se pense qual é a
maneira, projetar para o futuro como vão ser as nossas relações.
Acho, portanto, que temos que avançar, e muito, nessa direção.
Agora mesmo, vamos ter, em dezembro, duas reuniões importantes:
uma do Pacto Andino e outra do Mercosul. Na do Mercosul, vamos
discutir, mais aprofundadamente, a relação com o Chile. Sabem to-
dos do empenho que temos em que o Chile participe mais plenamen-
te do Mercosul. Não apenas do Mercosul político, mas do Mercosul
económico, no conjunto do Mercosul. Será possível? Não será pos-
sível? Não sei. Vamos fazer força na direção afirmativa. Ainda recen-
temente, o Presidente De La Rua convidou o Presidente da África do189
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sul, para que assistisse às reuniões de Buenos Aires. Não foi possível.
Mas insistimos agora e ele, provavelmente, estará na reunião de Flo-
rianópolis, no fim do ano.
Bom, se estamos fazendo esse esforço com a África do Sul, imagi-
nem o México, que é um país de uma importância enorme, que é um
país latino, que tem uma série de coincidências conosco. Ele tem que
ser parte constante das nossas preocupações, não no mau sentido da
preocupação, mas no bom sentido da preocupação. É parceiro, tem
que ser parceiro, nas condições em que for possível ser parceiro, respei-
tando os interesses, às vezes, que até a geografia impõe. E a gente não
escolhe a geografia. A nossa é aqui e estou contente com ela. Mas, de
qualquer maneira, os outros têm outra geografia e vão ter que se
adaptar a essa geografia e levar adiante essas transformações, o quanto
puderem. Assim como eu acho que nós temos que nos empenhar, to-
dos, e eu acredito que como existe o Ceai, as relações interempresariais
são muito importantes para que a relação da União Europeia com esta
parte do mundo deixe de ser retórica e possa ser concreta. Quem pri-
meiro aqui nos falou da possibilidade de uma área de livre comércio
com a União Europeia foi o Presidente Chirac, que veio ao Brasil e
falou nisso. Eu o peguei pela palavra.
É claro que nós temos que imaginar, nós sabemos, que a França
tem dificuldades na política agrícola. E não se pode imaginar que o
Presidente da França e o Primeiro-Ministro, sobretudo, apertam um
botão e a política agrícola de repente muda. Não muda, porque os
interesses não mudam.
Além do mais há eleições, que são fatos também, importantes, da
vida política social e económica. Não se pode imaginar que se isso se
faça de repente. Mas, com persistência, com convencimento, nós va-
mos acabar diminuindo, pelo menos, certas resistências e barreiras
que lá estão, que nós não podemos aceitar. Acham que isso tudo vai
requerer, da parte de todos nós, uma consciência muito grande da
importância da existência de certos organismos multinacionais.
Eu não me refiro aos aqui presentes - o BID, a CAF, o Banco
Mundial - mas me refiro também à Organização Mundial do Co-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
mércio. Porque se nós estamos, realmente, imaginando porque é ne-
cessário, pela própria globalização, a intensificação de relações inter-
nacionais, nós precisamos dispor de alguns órgãos que permitam
uma definição clara de certas regras. Às vezes, as definições não nos
agradam. Agora mesmo, o Brasil acabou de ter uma discussão com o
Canadá, e vamos ter que pagar um certo preço, país subdesenvolvi-
do, como é o Brasil, pagando um preço a um país desenvolvidíssimo,
como é o Canadá. Injusto, mas é da regra. Nós vamos lutar e vamos
continuar lutando para diminuirmos, enfim, os efeitos maléficos da
decisão, mas nós não vamos dizer: "Ah, não, então não participo
mais da organização, era a OMC". Não, nós temos que fortalecê-la.
Eu acho que o que aconteceu em Seattle não foi bom, porque estáva-
mos próximos de dar um passo grande. E o que aconteceu em Seattle e
que aqui, pelos chamados progressistas foi entendido como se fosse um
avanço, foi um avanço para os países desenvolvidos que não querem
absolutamente ceder em pontos importantes aos países que estão em
desenvolvimento. Não foi avanço nenhum. Foi uma espécie de perda
de oportunidade. Perdeu-se uma oportunidade, mas não se perderam
todas. Vamos continuar avançando. Temos que, crescentemente, dis-
cutir a natureza desses organismos e participar, mais ativamente, de-
les. Se eu acho isso lá fora, tenho que achar isso aqui também.
Acredito que o Mercosul tem que dar passos para sua institucionaliza-
ção. O tema é delicadíssimo, porque implica sempre, não vou dizer perda,
mas subestabelecimento de poder. Mas não se pode imaginar o futuro de
um processo integracionista, sem que existam órgãos que tenham uma
relativa capacidade de controvérsias e de avançar em políticas e de susten-
tar políticas simplesmente porque o Estado Nacional quer manter a sua
incolumidade, que já não existe. Nós temos que ser realistas.
Agora, não quer dizer isso que os interesses nacionais vão desa-
parecer, porque não vão. Eles têm muita força. Nem quer dizer isso
que, através da institucionalização, os países perderão a sua capaci-
dade de influenciar e, naturalmente, vão influenciar de acordo com
o peso relativo que eles têm, que é sempre variável. Às vezes, num
momento, é positivo, outras vezes é menos.191
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois bem, nós agora estamos aqui com essa reunião. O Ceai é
muito bem-vindo nesse momento. É uma rede que vai ajudar a di-
fundir ideias e a fortalecer possibilidades de política - nós temos,
agora, aqui, com essa reunião de 12 presidentes da América do Sul.
Incluímos a Guiana e o Suriname nessa reunião também, o que é
uma coisa importante. E a ideia aqui é uma ideia singela, mas que
tem significado.
Primeiro é uma surpresa. Nunca nos reunimos. O estranho não
é fazer a reunião e sim que nunca nos tenhamos reunido. Ainda
hoje, uma televisão internacional me perguntou: "E o México não
está zangado?", eu disse: "Mas zangado por quê? Pelo contrário.
Ele está presente. Além do mais, lamento que o México não seja
vizinho do Brasil. Eu lamento. Sinceramente lamento". Gostaria.
Agora é só por isso, porque a reunião é para fazer integração
física. Não é isso? Essa integração física não tem nada a ver com o
nosso compromisso latino-americano, integracionista, hemisféri-
co. Mas eu não posso fazer uma ligação rodoviária do Brasil com
os Estados Unidos. É muito cara.
E, também, fica difícil trazer gás ou energia elétrica do Hemisfério
Norte. É essa a razão. O gás da Bolívia nós já o temos. Custou mas
temos, gás da Argentina, vamos ter em Uruguaiana. O sistema de eletri-
cidade brasileiro está conectado com o da Argentina diretamente, pelo
Sul. Estamos terminando a nossa conexão com a Venezuela, na questão
lá do Guri, trazendo para o Norte do Brasil eletricidade que vem da
Venezuela. Mais tarde, quem sabe, até dutos para petróleo e sei lá o
quê. O nosso petróleo hoje é da Argentina e da Venezuela basicamen-
te, e um pouquinho do Equador. Quer dizer, são relações de vizi-
nhança pela possibilidade geográfica. E há muito o que fazer. Há
muito o que fazer, para não falar das rodovias, das ferrovias. E, so-
bretudo, das telecomunicações.
Da mesma forma como me referi ao fato de que aqui, no Brasil,
nós temos que fazer certas agências para cuidarem de regras de funci-
onamento, nós precisamos ter regras comuns de funcionamento en-
tre os vizinhos, para regular essas questões.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Nós pedimos ao BID que preparasse - eu creio que a CAF ajudou
também - um programa para ver, ainda sem definir projetos, quais
são as áreas nas quais os vizinhos podem cooperar.
Então, essa reunião é uma reunião de vizinhança. Mas é só isso,
não tem outra intenção que não essa, de consolidar, porque é um
processo de integração importante, integração física. Física é modo
de dizer, porque, agora, já não há mais essa ideia de física, na, medi-
da em que há telecomunicações e tudo o mais.
E, aqui, no Brasil, nós temos um programa que não vou detalhar,
não, chamado Avança Brasil que tem eixos, em que nós definimos certos
eixos de desenvolvimento. E eu não vi, ainda, o programa do BID. Só vi
as coisas preliminares, mas tenho certeza de que tanto o BID quanto a
Corporação Andina de Fomento (CAF) têm condições de participar
ativamente da definição desses projetos de infra-estrutura física.
E, finalmente - porque vocês devem estar com fome, já - eu queria
lhes dizer o seguinte: além disso, nós temos, todos, preocupações real-
mente comuns. Democracia para nós, hoje, é um valor absolutamente
essencial. E esse é hemisférico. Esse é hemisférico. E a cláusula democrá-
tica do Mercosul é fundamental. Nós vamos entrar nessa matéria.
Nós também temos inimigos comuns. O narcotráfico é, realmente,
um drama. É internacional e requer uma ação conjunta, hemisférica
também. Até mais do que isso, mundial, global. Porque a lavagem de
dinheiro é global. Isso requer uma área de grande convergência.
Mas, além dessas áreas e da ecologia, da preservação do meio ambi-
ente, nós temos uma responsabilidade também muito grande. Além
desses temas, que são os grandes temas do mundo contemporâneo,
nós, aqui, temos o problema do nosso atraso relativo e da necessidade
de dar um salto nesse atraso relativo. E, aí, é educação, ciência e tecno-
logia. Acho que a concentração dos nossos esforços nessa direção -
hoje isso é uma consciência geral - tem que ser muito grande.
Eu disse que ia finalizar falando um pouquinho sobre a questão de
ciência e tecnologia, em que a cooperação da empresa privada com o
setor público, das universidades em geral, de todo tipo de universidade,
e entre os nossos países, é fundamental. Se hoje o Brasil dispõe da possi-193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bilidade, como dispõe, de atrair capitais, investimento, uma certa base
industrial, possivelmente é porque nós avançamos muito nessa área.
O Doutor Roberto disse que vamos atrair 55 bilhões de dólares,
em dois anos. Bem, costumo dizer e vou repetir: quando fui Ministro
da Fazenda, houve um ano em que nós recebemos i bilhão e 200
milhões - 1,2 num ano! Agora, é de 2 a 2,5 milhões por mês, desde
que nós fizemos o Plano Real. E investimento direto, é investimento
para ficar. Desde que nós fizemos o Plano Real, recebemos 100 bi-
lhões de dólares, de várias partes do mundo, sendo que a Europa
Latina descobriu a América Latina.
Se, antigamente, o investimento aqui era americano, continua
sendo, mas também era alemão, sueco, inglês; agora é italiano, é
francês, é espanhol, é português. A Europa Latina descobriu a Amé-
rica Latina, e apostou bastante nesse processo.
Mas, se nós pudemos atrair isso tudo, é porque aqui existe uma
certa base de desenvolvimento científico-tecnológico. Porque essa é a
riqueza do futuro, e essa revolução com a Internet, o fato de nós po-
dermos estar, já, quase sem um gap, sem a brecha entre a vanguarda
tecnológica e a nossa ação tecnológica. Por causa do desenvolvimento
das telecomunicações e das técnicas de telemática, nós estamos, talvez,
apenas dois anos atrasados. No passado, a fronteira tecnológica estava
20, 30, 40 anos à frente da América Latina. Agora é muito menos. Nós
podemos dar o salto e preencher esse gap com rapidez.
E isso depende de uma ação coordenada também. Eu dizia que,
aqui, houve essa capacidade de atração de investimento, em grande
parte por causa da base científica e tecnológica. E eu tenho repetido e
vou reiterar: em 1951, foi criado, no Brasil, o CNPq, o Conselho Na-
cional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Bom, o CNPq,
uma agência de promoção de desenvolvimento científico e tecnológi-
co, foi criado em 51, é contemporâneo do CNRS da França, e contem-
porâneo da National Science Foundation dos Estados Unidos, da mes-
ma época, 51, 52, 53.
De lá para cá, nós temos dado bolsas de estudos sistematicamente:
mestrado, doutorado, bolsas de iniciação. No último ano, nós de-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
mós 67 mil bolsas. Como esse programa tem 50 anos, praticamente -
não demos 6o mil bolsas por ano, porque aí seriam 3 milhões de
pessoas - mas, certamente, na média deve estar acima de 10 mil. En-
tão, podem imaginar que cerca de 500 mil, meio milhão de pessoas
foram treinadas. Isso conta. Isso conta bastante, para o desenvolvi-
mento. Eu me refiro a uma instituição ou duas, nacionais. Os estados
também têm instituições de promoção do desenvolvimento.
Isso é fundamental porque nós, hoje, dispomos de cabeça, capaci-
dade intelectual, que é o fundamento para o crescimento do futuro. E,
aí, nós podemos estar juntos. Porque aí nós podemos ter programas
em cooperação, dos países da América Latina e com os Estados Uni-
dos. Eles estão lá fazendo a Internet 2. Quem não entrar na Internet 2,
vai perder 20, 30 anos. Tem que entrar, nós já entramos, e tem que
alterar toda a infra-estrutura básica de comunicação. É complicado.
Mas nós temos essa possibilidade.
Eu queria terminar mostrando, reiterando a importância que em-
presto a organizações como o Ceai, porque elas podem dinamizar es-
sas ideias, e podem fazer com que haja convergência do interesse priva-
do com o interesse público. E podem também ajudar que se tenha uma
compreensão genuína das relações internacionais, que não podem
mais estar baseadas-em hegemonias. Isso não tem sentido mais. Têm
que estar baseadas em cooperação, não podem estar baseadas em ex-
clusão. Têm que estar baseadas nessa geometria variável, para que se
inclua crescentemente o conjunto dos povos realmente interessados
em manter a paz, a prosperidade, em combater o narcotráfico, em
melhorar a condição de vida, melhorar a condição, enfim, a acessibili-
dade aos bens do mundo moderno de toda a população.
Era o que eu queria lhes transmitir e dizer, também, da minha
confiança imensa em que, a despeito de todas as dificuldades, essa
nossa região latino-americana continuará a ter um desenvolvimen-
to, e com as condições de liberdade, com as condições de compreen-
são da importância da estabilidade económica que hoje se tem e com
a paixão pelo desenvolvimento, e com a necessidade ética de justiça
social, que é o imperativo. Diga-se, de passagem, hoje o que mais faz195
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com que as pessoas se movam é o choque que têm, por causa dos meios
de comunicação, que se modernizaram muito, de ver a desigualdade.
Portanto, o imperativo ético de diminuir a desigualdade.
Com tudo isso, tenho certeza de que nós vamos dar o melhor de nós
mesmos, para que as gerações futuras sejam melhores que as nossas.
Muito obrigado.
