 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na cerimónia de premiação dos
vencedores do Concurso Nacional de
Cartazes e Vídeos Escolares
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE MARÇO DE 2000
Senhor Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidên-
cia, General Alberto Mendes Cardoso; Senhor Ministro da Educação, Pau-
lo Renato de Souza; Senhores Ministros e Secretários de Estado aqui
presentes; Senhor Procurador-Geral da República; Senhor Secretário Naci-
onal Antidrogas, Doutor Walter Maierovitch; Senhor Presidente da Caixa
Económica, Doutor Emílio Carazzai; Senhores Parlamentares; Professores;
Alunos; Alunas; Professoras aqui presentes; Senhoras e Senhores, •
Faz algum tempo, já, que a preocupação dominante, no Governo Federal -
e disse dominante - tem sido orientada na direção de dois problemas que,
na verdade, são lindeiras e, às vezes, se fundem: a violência e o uso da droga.
Qualquer um de nós, brasileiros, que tenha acompanhado os
acontecimentos no nosso país, e, talvez, no mundo, há de perceber
que, nas últimas décadas, ao lado de grandes progressos tecnológi-
cos, ao lado da possibilidade de melhoria da educação, até, em mui-
tas situações, da melhoria da condição de vida, do progresso materi-
al, tem havido, também, preocupantemente, nas nossas sociedades,
uma tendência à violência e uma disseminação do uso da droga.
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há algum tempo, não se imaginava que esses problemas pudessem
alçar-se a nível de preocupação dos Chefes de Estado. Hoje, posso
lhes garantir que não há uma reunião em que os presidentes da Re-
pública e os primeiros-ministros se encontrem, em que alguém não
levante a questão do uso de droga e a questão da violência.
E o que é mais espantoso: isso ocorre em países ricos, em países de
desenvolvimento intermediário e em países pobres. Em países com pleno
emprego e em países com situação de desemprego agudo. Ou seja, é
alguma coisa muito mais ampla do que se possa imaginar e que tem por
consequência causas muito mais diversas do que aquelas que, às vezes,
até, por simplicidade de raciocínio, se imagina que seja a causa imediata.
Na verdade, é uma preocupação que se espalha pelo mundo afora e
que aqui, no Brasil tem, realmente, constituído, eu diria, uma dor de
cabeça, para qualquer pessoa honesta, decente, que pense no mundo e
que pense em si, nos seus familiares, nos seus próximos, na sua família.
Voltei do Chile ontem e, à noite, li, num jornal de São Paulo -
acho que foi O Estado - uma carta do leitor que me deixou profunda-
mente tocado: uma senhora, que dizia que tinha sido eleitora minha e
do Governador de São Paulo - não precisava nem declinar isso; isso
não é o que qualifica -, desesperada com a violência, com mortes e
bradando aos céus: "Mas será que vocês não fazem nada por nós?"
Entendo a angústia e me sinto tocado por essa mesma motivação.
Estamos tentando fazer. É que esse "fazer" depende muito do que está
acontecendo agora, aqui. Esse "fazer", já o disse o General Cardoso, não
pode ser entendido como um "fazer" só do governo, como um "fazer" só
da polícia ou só das autoridades que tomam conta da prevenção, ou
só do Ministério da Educação, nem só do Presidente, do governador, do
prefeito. É um fazer coletivo. Depende, também, e muito, das famílias,
das escolas, das igrejas, dos sindicatos, da imprensa, da mídia em geral,
enfim, de todos aqueles que sentem a gravidade do problema.
Não é um fazer que possa ser decidido por um ato de vontade,
uma lei, um decreto, uma exibição de força. Se fosse assim, seria fácil.
Não dispensa, naturalmente, leis, decretos e, eventualmente, exibi-
ções de força. Melhor que exibição, o uso da força, no momento em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
que seja necessário coibir a droga, a violência, o abuso. Mas depen-
de, muito mais do que isso, de uma sensação generalizada de que essa
questão é uma questão séria e toca a cada um de nós.
Ao vermos, aqui, como vimos agora, crianças, alguns tão jovens,
tão pequenininhos, tive que quase ficar de cócoras, para poder dar um
abraço neles, ao vê-los desenhando tão belamente, ou imaginando ví-
deos, isso anima porque se percebe que, efetivamente, começa a se dis-
seminar, na sociedade, a preocupação, a consciência com a questão da
droga e com a sua irmã gémea, que é a violência, que vem em seguida.
É um trabalho longo, difícil. Não o fosse e já os países melhor equipa-
dos do que nós teriam resolvido essa questão. Mas é um trabalho que,
com persistência, com convergência de esforços, produz seus efeitos.
Essa mobilização nacional, que começa a existir, além da consci-
ência nacional sobre a questão da droga, é fundamental. A ação edu-
cativa é básica. O Ministério da Educação, o Ministério da Cultura, a
Secretaria de Direitos Humanos têm que estar unidos à Secretaria
Nacional Antidrogas, nessa questão da prevenção.
Isso não vai dispensar a repressão, da Polícia Federal, do Ministério da
Justiça, dos procuradores, do Ministério Público, dos juizes, enfim, do
conjunto das instituições nacionais, que lidam com a questão do delito, do
crime, que têm que estar muito atentos e muito ativos nessa matéria.
E, mais ainda, como toda a gente sabe, a droga tomou, no mundo,
conotações graves porque ela se transformou num crime organizado e
num crime transnacional. É um crime que envolve vários países. Essa mes-
ma tecnologia que serve - e quanto serve, meu Deus! - para melhorar a
condição de vida das pessoas, serve também aos criminosos, que usam
dela para tirar vantagem como, por exemplo, no caso da questão do siste-
ma financeiro internacional, no qual a lavagem de dinheiro se tornou
mais fácil, em função dos métodos eletrônicos de transferência de recur-
sos de um país para o outro. E, também, em função da existência inexpli-
cável e inaceitável de paraísos fiscais, que abrigam o dinheiro podre do
mundo, o dinheiro sujo, da corrupção, da droga, do crime organizado.
É, portanto, uma batalha dura. Uma batalha que requer, efetiva-
mente, uma coordenação de esforços muito grande. Mas é uma bata-155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lha que não pode mais ser postergada. Não é do meu feitio, não é do
meu temperamento fazer afirmações bombásticas, nem fazer pro-
messas que dificilmente podem ser cumpridas. Quero apenas lhes di-
zer que o governo federal não está de braços cruzados.
Talvez, se pudesse conversar com aquela senhora que escreveu
aquela carta tão pungente e pudesse pedir que ela viesse ver, junto
conosco, o que se faz e como é difícil fazê-lo, nós motivaríamos
mais pessoas para fazerem junto conosco esse grande esforço de
combate à droga e de combate à violência.
Muitas vezes, o combate não há de ser dado através de meca-
nismos espetaculares. Li uma entrevista de um chefe de polícia de
Nova York, que o General Cardoso me enviou, que me impressio-
nou muito. Nova York era uma cidade extremamente violenta.
Quando, nos anos 6o e 70, se difundiu o uso da droga, se generali-
zou muito o uso da droga na sociedade americana, a violência au-
mentou muito também. Nova York era uma cidade onde as pessoas
não se sentiam seguras ao caminhar pelas ruas. A mim me tocou
viver nos Estados Unidos algumas vezes. Nunca vivi em Nova York,
mas vivi muito próximo, em uma cidadezinha chamada Princeton,
que tem uma universidade, e ia com frequência a Nova York, nos
anos 70. Muito antes disso, nos anos 6o, eu também ia, com certa
frequência, a Nova York, porque era funcionário das Nações Uni-
das. E se via, naquela época, o temor no rosto das pessoas. Ninguém
tinha coragem de sair à noite para andar em certas zonas bem cen-
trais, como aqui, no Brasil, muitas vezes, ocorre isso, no Rio, em
São Paulo, em Brasília, em Belo Horizonte, e por aí afora.
Pois bem, houve um momento em que a sociedade americana per-
cebeu que não dava mais, que era preciso fazer alguma coisa. O que
foi feito? Muitas coisas foram feitas, mas entre as muitas que foram
feitas, foi feita uma fusão da polícia com a comunidade. Foi criada
uma espécie de policiamento comunitário. E os policiais saíram dos
automóveis, dos carros, para andarem a pé nas ruas, para estabelece-
rem contato direto com as pessoas, para falarem com o dono do bar,
com o dono do armarinho, com quem seja que estivesse ali próximo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
com o passante, com o habitante daquele bairro, para criar uma teia
de solidariedade, de coesão, de confiança.
Quando a população desconfia e tem medo, tem medo do bandido,
mas tem medo de quem deve processar ou deve prender o bandido, a coisa
é complicada. O primeiro passo a ser tomado é restabelecer a confiança,
acreditar que existe gente de boa vontade e de capacidade que está se mo-
bilizando para acabar com a violência. E a droga é uma violência.
O que vocês estão fazendo nas escolas, o que a Senad está fazendo, os
vários órgãos de governo, as várias escolas, a Federação Paulista de Fute-
bol, os vários clubes, que têm nos ajudado muito, os jogadores, que ves-
tem a camiseta da luta contra a droga, o que estão fazendo é, precisamen-
te, algo semelhante: é mostrar ao país que há quem tenha preocupação,
que há quem tenha solidariedade, quem tenha um sentimento de coesão,
de apoio. Isso tem que começar de pequenininho, com as crianças. Por isso é
tão importante fundir as escolas nessa luta contra o uso da droga.
Assim como, em um dado momento, nos Estados Unidos, a socie-
dade chegou ao entendimento de que não dava mais, que havia que
dar um basta, no Brasil não dá mais. É preciso dar um basta. Um
basta à violência. Um basta à droga. Um basta à corrupção. Um
basta ao crime organizado. Um basta ao descaso.
Agora, esse basta não pode ser olhar e dizer: "E vocês aí, o que
fazem?" Deve olhar também. Cada um tem que perguntar: "E eu, o
que estou fazendo? Será que estou educando melhor meu filho? Será
que eu, como professor ou como professora, estou ajudando nisso?
Será que eu, como criança, mesmo um pouco mais velha, estou aju-
dando? Eu, como jogador de futebol estou ajudando, como atleta?"
Enfim, todos os cidadãos e as cidadãs brasileiras têm que ajudar nes-
se processo para que possamos, efetivamente, dar uni basta a isso.
Estamos nos organizando. Vamos nos organizar crescentemente.
E à medida que formos nos organizando, que nós formos nos entro-
sando, como estamos fazendo, criando instituições que lidem com
essas questões, vamos vencer essa batalha.
Não existia a Secretaria Nacional Antidrogas. Não existia. Isso há
três anos. Não existiam leis capazes de coibir a lavagem de dinheiro. Não157
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
existiam mecanismos, e ainda são insuficientes, para permitir que haja
maior controle, por parte do governo, dos abusos que existem.
Há, no Congresso, leis que não estão sendo votadas e que deviam
ser votadas como, por exemplo, a lei que permite quebrar o sigilo
bancário, em certas circunstâncias, para evitar que aquele que usa o
dinheiro da droga, ou da corrupção, fique impune. É preciso que a
sociedade saiba disso e que pressione o Congresso, para que o Con-
gresso, que já deu tantos passos, dê novos passos.
Há uma lei de desarmamento, que mandei para lá há algum tem-
po. É preciso que ela seja aprovada, que se modifique o que o Con-
gresso entender, mas que se dêem sinais concretos ao país de que não
queremos continuar vivendo numa sociedade que tem medo. Não
queremos ter tantas famílias que vêem seus filhos perdidos pelo uso
da droga. Não queremos ver tanta violência e tanto crime praticado
pela motivação da droga.
É por isso que me parece que a ação da Senad, a ação do Gabinete
de Segurança Institucional, do Ministério da Justiça, dos promotores
públicos, do Ministério Público, da Justiça no Brasil, das polícias tem
que ser, cada vez mais, entrosada, tem que ser, cada vez mais, uma ação
coordenada, em que se deixe de lado as querelas burocráticas de uns e de
outros: "O que que eu devo fazer? O que que é meu direito, o que que é
seu direito?" É nossa obrigação, não é nosso direito, combater a droga.
Termino agradecendo imensamente a todos os que participaram
desse concurso, aos que patrocinaram, como a Caixa Económica, aos
que participaram desse concurso, essa meninada toda que se motivou
e que demonstrou que está, realmente, tendo consciência de um pro-
blema dramático e demonstrou, também, que tem uma das virtudes
que mais fazem um povo capaz de se realizar como povo e, portanto,
uma Nação que pode ir para a frente, que é essa sensibilidade artística.
Alguns desses desenhos que aí estão me deram, realmente, uma
emoção grande. E, como mal sei escrever meu nome, de tão desajei-
tado que sou, quando vejo crianças tão pequenininhas fazerem coi-
sas tão bonitas, fico muito feliz.
Muito obrigado e parabéns a vocês.
