 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso na solenidade de entrega de
prémios aos vencedores do concurso de
frases "O melhor lugar do mundo é aqui"
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF, 7 DE SETEMBRO DE 2000
Bom dia. Quero saudar o Ministro Paulo Renato e, citando o nome do
Ministro da Educação cito, naturalmente, todos os demais Ministros
aqui presentes; o nosso convidado de honra, que é também Embaixador
das Crianças, o Ronaldinho; o Senador Edison Lobão; a Senhora De-
putada Nice Lobão, esposa do Senador Lobão. Todos vocês que estão
aqui. Esse magnífico Coral dos Meninos do Morumbi, que tive o pra-
zer de escutar, cantando o Hino Nacional de uma maneira inusitada e
extraordinária, lá no Incor, em São Paulo. E agora, sobretudo, vocês
aqui, que são os vencedores desse concurso de frases.
Este é o sexto ano em que nós fazemos um encontro no dia 7 de
setembro. Depois que assumi a Presidência da República, todos os
anos - eu também quero saudar o Presidente da Nestlé, que aqui
está, conosco - todos os anos, ao lado do desfile militar, no dia da
festa da Pátria, nós fizemos, sempre aqui, nos jardins do Palácio da
Alvorada, uma festa, como disse o Ministro Paulo Renato, singela.
E sempre os temas foram, também, singelos, mas muito profundos:
educação e direitos humanos. Eu diria que esse foi o refrão desses seis
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
anos de governo, em que nós estamos mostrando que a Pátria é isso. A
Pátria é o melhor lugar do mundo. Aqui está dito: "O melhor lugar do
mundo é a escola. Porque é onde nasce o Brasil dentro de nós".
Ora, se o Brasil nasce dentro de nós, na escola, se a Pátria nasce na
escola, e se a escola é o melhor lugar do mundo, isto é uma demonstra-
ção de que nós temos amor. Amor uns aos outros, amor ao País. E nós
queremos, neste dia 7 de setembro, significar esse amor em termos
muito objetivos, muito concretos. Sem direitos humanos, sem que
haja educação, não se pode levar adiante a formação de uma Nação.
Isso é tão importante quanto é importante o desfile militar, porque,
sem a consciência do território e da soberania nacional, tampouco se
leva adiante uma Nação. É a fusão desse sentimento, sentimento de
respeito àqueles que fizeram a nossa Independência, sentimento de res-
peito àqueles que lutam pela manutenção deste país como país sobera-
no, com aqueles que lutam e que são a "brava gente brasileira" que, a
despeito de todas as dificuldades - aqui foi um exemplo dado, de um
professor de História que perdeu a audição - a despeito de todas as
dificuldades, continua acreditando em si mesma e uns nos outros. É
isso mesmo. "O melhor lugar do mundo é a escola."
O esforço que nós fizemos, na questão de escola, é muito grande.
Sempre repito que o Ministro Paulo Renato tem sido um herói, um
batalhador, porque é verdade. Desde que eu era estudante de escola,
eu ouvia dizer que o problema fundamental do Brasil era o analfabe-
tismo, que enquanto nós não tivéssemos uma educação fundamental,
a escola básica, com acesso para todos os brasileiros, não haveria pos-
sibilidade de nós construirmos uma Nação próspera e, muito menos,
democrática. Sempre se falou isso. Mas muito poucas vezes houve
uma determinação, como nós tivemos, de levar à prática esta crença,
realmente, dar acesso à imensa maioria dos brasileiros à escola.
Hoje, mais de 97% das crianças em idade escolar estão nas salas de
aula. Isto é um dado que se aproxima dos Estados Unidos, dos países
asiáticos, que têm um desenvolvimento educacional mais forte. São
mais de 97%, pelo último dado que eu recebi do Ministro Paulo Rena-
to, faz uma semana.
PALAVRA no PRKS i n I:.NTE • 2" SEMI-STKE • 2000
Quer dizer, muito poucas crianças estão fora da escola. Isso signi-
fica que o analfabetismo está condenado à morte, no Brasil. Sou con-
tra a pena de morte, salvo para o analfabetismo. Este tem que desa-
parecer, tem que morrer. E vai morrer. E vai morrer porque, cada
vez mais, as crianças estão na escola, estão se alfabetizando.
Isso eu tenho certeza de que ficará inscrito para sempre, como
uma mudança essencial na educação brasileira. A tal ponto que ago-
ra nós estamos preocupados com a pré-escola e com o supletivo.
Existe uma imensa pressão para que as crianças que estão se forman-
do no ensino básico ascendam ao ensino secundário. Nós vamos ter
que criar 10 milhões de vagas no ensino secundário, nos próximos
três ou quatro anos. É muita coisa.
O Governo Federal está ajudando os governos estaduais agora,
nesse momento, para que eles possam dar conta da expansão da
rede secundária. Mas, para que isso possa avançar, nós temos, tam-
bém, que levar adiante o ensino supletivo. E, para que nós possa-
mos ter crianças na escola, na idade de 7 a 14 anos, mas crianças que
tenham, realmente, a possibilidade de aprender, elas têm que co-
meçar a aprender mais cedo, na pré-escola. E vamos enfrentar,
progressivamente, a questão da pré-escola.
Recentemente, recebi aqui um professor americano e outro francês.
Vieram para um seminário. E o professor americano queria conversar
comigo. Aliás, ele tinha sido professor de uma faculdade, de uma esco-
la de onde eu fui também, nos Estados Unidos, em Stanford. E ele,
então, veio para me dizer que, na verdade, temos que começar a cui-
dar da criança antes de um ano de idade, para que suas faculdades
mentais se desenvolvam melhor.
Bom, nós, aqui, conseguimos colocar 97% das crianças em idade
escolar, de 7 a 14 anos, nas escolas. Estamos, agora, olhando para
as que têm menos de 7 anos. Depois, vamos ter que olhar para a
questão da creche, para a questão de a família cuidar da criança
desde que nasce. Enfim, vamos ter que fazer com que o ser humano
possa avançar com maior condição, com maior capacidade para
desenvolver a sua potencialidade.203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É esse o significado deste nosso encontro em cada dia 7 de setem-
bro. E sempre a gente se emociona, porque, realmente, não vi todas
as frases, mas só essa frase - "O melhor lugar do mundo é a escola.
Porque é onde nasce o Brasil dentro de nós" - é de uma singeleza, de
uma força extraordinária e mostra a imensa potencialidade deste
nosso povo, deste nosso país.
E quero também finalizar dizendo isso: temos gente com sensibili-
dade, desde a jovem que propôs essa frase até o Ronaldinho, que está
correndo mundo como embaixador das crianças, como uma pessoa
da paz, que quer levar o espírito de paz ao mundo, através das Na-
ções Unidas. Temos gente assim, que é brava gente, que luta. Cada
um de nós sabe as dificuldades que tem, cada um de nós é que sabe
onde é que o calo aperta, e aperta sempre. Não é privilégio de alguns
terem dificuldades. Mas é qualidade de alguns poucos fazer o que fez
o professor: vencer a dificuldade.
Termino minhas breves palavras agradecendo a presença de vocês
todos aqui - estou ansioso por escutar a música que vai ser cantada
também - e dizendo a vocês o seguinte, a mensagem é esta mesmo:
brava gente brasileira, vamos em frente!
Muito obrigado.
