 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso por ocasião de jantar
oferecido ao Presidente Hugo Banzer,
da República da Bolívia
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, 16 DE MARÇO DE 2000
É para mim uma satisfação muito especial dar as boas-vindas a Vossa
Excelência, Presidente Hugo Banzer, e aos membros de sua comitiva.
Vossa Excelência é um amigo do Brasil, e sua presença aqui renova
o sentimento de fraternidade que une nossos países. Nos últimos
anos, tivemos a oportunidade - e soubemos aproveitá-la - de redi-
mensionar nosso relacionamento. Sempre houve estima, cooperação
e solidariedade entre os dois povos. E a experiência histórica nos
ensinou a cultivar os ideais do desenvolvimento, da democracia, dos
direitos humanos.
Mas hoje temos algo mais. A concretização do projeto do gasoduto
Bolívia-Brasil consolidou nossa parceria em uma perspectiva que con-
sidero estratégica. Por que estratégica? Porque voltada para o longo
prazo, porque baseada em interesses fundamentais dos dois países, que
vão muito além das pessoas e dos governos para constituir política de
Estado. Voltada para o longo prazo, mas com resultados que já se
fazem sentir e que, inclusive, superam o que estava previsto.
Hoje, presenciamos a assinatura de um contrato entre a Petrobras
e a YPF, pelo qual no ano 2004 as exportações bolivianas de gás para
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o Brasil chegarão a cerca de 30 milhões de metros cúbicos diários.
Para que se tenha uma ideia do avanço, basta lembrar que, pelo con-
trato original, esse volume só seria alcançado em 2010. Pois agora
temos os elementos para torná-lo realidade daqui a quatro anos.
Costumo sempre lembrar meu envolvimento pessoal com o tema
do gasoduto, desde quando era Senador e Ministro. Jamais se abalou
em mim a crença na viabilidade desse projeto, mesmo quando se
levantava uma ou outra dificuldade técnica. Foi em meio a opiniões
conflitantes sobre a própria existência de jazidas de gás na Bolívia
que recomendei, como Chanceler, a assinatura do acordo que permi-
tiu a construção do gasoduto.
A história, posso dizer, não me desmentiu, como o provam as
reservas abundantes descobertas no subsolo boliviano. Não me des-
mentiu, como evidencia a mudança que atingimos em nossa matriz
energética. Não me desmentiu, porque hoje já se fala até da possibili-
dade de um segundo gasoduto entre o Brasil e a Bolívia.
Aquela crença no gasoduto - que não era minha apenas, mas de um
país que sabe enxergar seu caminho de transformação e progresso -
era a crença em um futuro grandioso nas relações entre nossos países.
Mas o gasoduto tem um significado que ultrapassa seus benefícios ime-
diatos. É um projeto de efeito multiplicador. Volta a estimular propos-
tas que já vínhamos considerando há muitos anos, como a da integra-
ção rodoviária, o que traz em si a possibilidade, para o futuro, da
interconexão bioceânica através do altiplano boliviano. Outra pers-
pectiva é a da maior utilização das hidrovias, tanto na Amazónia
quanto no Prata, fundamental para escoamento da produção e, por-
tanto, para inserção mais ativa na economia internacional.
Queremos que Bolívia e Brasil caminhem juntos e cresçam juntos.
Que fortaleçam sua base económica comum, não apenas pela inte-
gração energética, mas também, no plano comercial, pela associação
da Bolívia ao Mercosul.
O Mercosul é - e eu nunca me canso de repeti-lo - nossa melhor
resposta aos desafios da competição internacional. Quem vem ao
Brasil percebe que a sociedade está consciente da importância do
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
Mercosul. Basta ver quantas pessoas aprendem hoje espanhol no
Brasil. Isso talvez não seja suficiente para eliminar os erros do nosso
"portunhol", mas basta para mostrar que se compreendeu muito bem
entre nós que as ligações com nossos vizinhos serão cada vez mais rele-
vantes do ponto de vista económico.
O Mercosul é tipicamente um esquema de regionalismo aberto.
Integra sem excluir, sem fechar para o mundo exterior. E vai ampli-
ar-se. Essa é a intenção dos quatro membros originários, e a vincula-
ção cada vez maior com a Bolívia e o Chile - que já são países associ-
ados - reflete a visão que temos sobre o futuro do nosso agrupamen-
to sub-regional. Estive dias atrás com o Presidente do Chile, Ricardo
Lagos, e é com satisfação que registro sua firme disposição de dar
passos concretos em favor da integração de seu país ao Mercosul
como membro pleno. Será também importante a conclusão de um
acordo com os outros países andinos, e com isso estaremos criando
um espaço económico ampliado.
Senhor Presidente, esse esforço de integração, de criação de um
espaço de prosperidade compartilhada, é hoje tarefa essencial na
América do Sul. Somos uma região com identidade própria, com
uma história comum, com uma geografia que buscamos transformar
em fator de aproximação, e não de separação. Somos uma região
com vocação de paz, liberdade, democracia e progresso. Uma região
onde pouco falta para a resolução definitiva de seus conflitos territo-
riais. E uma região que luta por melhor distribuição de renda e mai-
ores oportunidades de justiça social.
É assim que vamos nos afirmar cada vez mais perante o mundo.
Estou convencido de que é preciso pensar os vetores de desenvolvi-
mento em uma perspectiva regional, sul-americana.
O que Bolívia e Brasil fizeram, e estão fazendo juntos no gasodu-
to, é um exemplo, talvez o melhor exemplo, do que pode ser feito em
escala regional: usar a cooperação para transformar potencialidades
em realizações.
Foi a partir dessas concepções que tomei a iniciativa de convidar
Vossa Excelência a participar, com todos os Chefes de Estado da175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
América do Sul, de uma conferência de cúpula em Brasília, no segun-
do semestre deste ano.
A Bolívia, é sempre bom lembrar, está no coração da América do
Sul. Como o Brasil, a Bolívia reúne elementos de várias sub-regiões
que fazem a riqueza desse continente. É, ao mesmo tempo, um país
andino, platino e amazônico. Isso a coloca em posição privilegiada
para participar dos esforços de integração regional.
Vamos avançar nesse processo. Vamos avançar na infra-estrutura
de integração, nos eixos de desenvolvimento, na tecnologia de infor-
mação, na defesa da democracia, no comércio. Vamos avançar na
cooperação mais intensa e decidida em torno daquelas questões que
dizem respeito diretamente à nossa região, como proteção à biodi-
versidade e combate ao narcotráfico e ao crime organizado.
E para isso vamos enriquecer a experiência acumulada no âmbito
dos mecanismos institucionais que já consagraram - em nossa geo-
grafia mais próxima, e mesmo além dela - uma política de coopera-
ção e unidade. Uma América do Sul unida e cada vez mais próspera
será, sem dúvida, vantajosa para todos.
Alegra-me poder lançar este projeto de grande alcance para as
relações com nossos vizinhos no momento em que celebramos os 500
anos do descobrimento do Brasil.
Senhor Presidente, o Brasil e a Bolívia buscam enfrentar os desafi-
os novos de um mundo que se transforma em velocidade sem prece-
dentes. No Brasil, estamos avançando de forma significativa na edu-
cação. E sei que também na Bolívia o sistema educacional passa por
reformas em todos os níveis. Isso é essencial em uma economia global
que se caracteriza por valorizar o conhecimento e a informação. Sei,
também, que as universidades bolivianas têm absorvido numeroso
contingente de estudantes brasileiros, o que é muito positivo, na me-
dida em que aprofunda nossos laços de intercâmbio intelectual e for-
talece a dimensão humana do processo de integração.
Nação que se moderniza, a Bolívia soube vencer os fantasmas da
instabilidade política e da inflação. Tem alcançado resultados notá-
veis na luta contra o narcotráfico e está avançando na erradicação
PALAVRA 00 PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
das plantações ilegais de coca, substituindo-as por cultivos alternati-
vos, rentáveis e dignos.
O Brasil quer ser, cada vez mais, um parceiro essencial da Bolívia
nessas transformações. Queremos construir juntos um século XXI
que seja, para nossos povos, não uma promessa, mas a realização
prática da democracia, do desenvolvimento e da integração.
A visita de Vossa Excelência nos deixa a certeza de que o Governo
boliviano compartilha plenamente esses objetivos. E é com a consci-
ência das possibilidades que dessa forma se abrem para o nosso futu-
ro sul-americano que desejo brindar, convidando os presentes a que
se juntem a mim, à saúde e à felicidade pessoal de Vossa Excelência e
sua família e à amizade fraterna entre os povos do Brasil e da Bolívia.177
