 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na cerimónia de premiação dos vinte
alunos vencedores do Concurso de Frases
Ética e Cidadania
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 7 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro Paulo Renato;
Senhoras e Senhores professores, alunos e alunas premiados no III Encon-
tro Cívico; Senhoras e Senhores,
O Ministro Paulo Renato já disse que este é o terceiro ano consecutivo
em que nós, de uma maneira singela, juntamos às comemorações do 7
de Setembro, que é o Dia da Pátria, uma referência especial aos nossos
estudantes e às nossas professoras.
Isso tem, realmente, um significado importante para todos nós.
Aqui, eu vi várias frases, algumas ouvi, outras tentei ler. No fundo,
todas elas dizem mais ou menos a mesma coisa: sem cidadania e sem
ética não se constrói uma nação.
O modo espontâneo como as crianças disseram, da Amazónia, de
Parintins, ou de Ubaté, em São Paulo, ou de onde seja - de Frederico
Westphalen -, de vários lugares do Brasil, o eco espontâneo diz sempre
a mesma coisa: o Brasil cansou de ser uma sociedade na qual existe
muita pobreza, na qual existe falta de compromisso das pessoas com a
melhoria da vida. Cansou de ver descaso, corrupção, falta de atenção,
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
falta de dignidade. Ética na cidadania quer dizer dignidade para cada
um dos brasileiros, para cada uma das brasileiras.
Há algum tempo, numa dessas solenidades de 7 de Setembro, eu disse
que o novo nome da democracia são os direitos humanos, o novo nome
da ética são os direitos humanos. Isso é um grito geral no nosso país.
Como é que se constrói uma sociedade melhor, uma sociedade
que contenha esses anseios de ética, de cidadania, de dignidade? É
através da escola, da educação e da família. O Ministro Paulo Renato
mencionou alguns desses problemas, que são quase obsessivos, hoje:
a violência, a droga, a falta de respeito. Tudo isso não se resolve,
simplesmente, por decreto, por lei. Não. Resolve-se no dia-a-dia.
E a escola é, realmente, a peça fundamental para a modificação da
nossa sociedade. A escola e a família. Eu acrescentaria algo mais: preci-
samos da ética, precisamos acreditar no País. Nós precisamos que as
religiões se preocupem com a convivência das pessoas.
É fundamental que as pessoas entendam que é preciso uma base de
coesão moral, uma base de relação humana. Sem isso, por mais que o
País cresça, por mais que haja progresso, por mais que possamos, até,
enriquecer, não vamos resolver as questões que estão aqui sendo colo-
cadas, que são as questões fundamentais do ser humano.
Este é um momento importante do Brasil. Neste momento, nós esta-
mos virando o milénio, nós estamos comemorando os 500 anos do
descobrimento. Temos uma experiência histórica muito grande. É por
isso que temos de ter o sentimento, dentro de nós, que é responsabilida-
de de cada brasileiro, de cada brasileira fazer algo para que o País avan-
ce na direção do que aqui está sendo pedido.
Não se trata apenas de pedir que, como se diz, os de cima façam. Os
de cima têm que fazer. Mas se cada um de nós não fizer, não vai dar
certo. Se não sentirmos, dentro de nós, a vontade de ajudar a mudar, de
fazer com que as coisas caminhem, não vai dar certo.
E como um país que tem essa juventude só pode dar certo, tenho
certeza de que cada um de nós vai se devotar, cada vez mais, para
melhorar, ainda que seja um pouquinho, a condição de um se relacio-
nar com o outro - a condição da vida.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
A vida implica a não-violência. Preocupa muito, a todos nós, a vio-
lência nas escolas, os crimes que, às vezes, se praticam, sobretudo, nas
periferias mais pobres das grandes cidades, embora não seja somente aí,
mas sobretudo aí, a falta de segurança que deriva disso. Deriva de uma
sociedade que tem de ser, realmente, reconstruída. E reconstruída -
repito - de baixo para cima e não só de cima para baixo.
Acredito que o esforço que está sendo feito acabará por dar o mere-
cido prémio àqueles que se esforçam. Durante os quatro anos passados,
nós pudemos aumentar a matrícula nas escolas primárias do Brasil, no
ensino básico das crianças até os 14 anos. Até então, 89% das crianças
em idade escolar estavam matriculados. Agora, nós temos 96%, em
quatro anos.
Pedi, recentemente, que o Brasil se esforçasse para termos o ideal
de 100%. Toda criança na escola. Por que não? Vamos nos esforçar
nessa direção.
Nós aumentamos a matrícula no ensino primário e no secundário
em 40%. No ensino superior, em 28%. Isso tudo implica aumentar mais
ainda, porque quando as pessoas vão se formando nas classes do ensino
básico, se precisa de mais escola secundária. Quando termina o secun-
dário, se precisa de mais vagas no ensino superior. É um esforço. Algo já
foi feito. Muito mais tem que ser feito.
É claro que no centro disso, mesmo nessa questão da dignidade, está
a condição de vida do professor e da professora. Aqui há professores de
todo o Brasil. Se fossem do Nordeste, saberiam que, com o Fundo de
Valorização do Professor que foi criado, nós conseguimos, de 97 para
98, aumentar, em média, 50% do salário dos professores das zonas mais
pobres do Brasil. Como é possível aumentar 50%? É porque era tão
baixo que, com um pouco mais, se dá um salto. Nunca é suficiente.
Certamente, os que não são dessas cidades de renda mais baixa sabem
que o salário não é aquilo que se deseja. Mas é preciso começar. É preciso
sempre começar onde é mais necessário, onde está o mais pobre.
Isso tudo - repito - implica criarmos um clima de fraternidade no
nosso país. Não vamos mudar o Brasil se ficarmos o tempo todo nos
dividindo, brigando por coisas menores, não respeitando a vontade do199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outro. Temos que ter um espírito de fraternidade, um espírito que nos
leve a um entendimento crescente entre nós, não em termos políticos,
mas em termos dos objetivos do País.
Precisamos ou não de ter todas as crianças na escola? Precisamos ou
não melhorar o salário do professor? Precisamos ou não distribuir os
parâmetros curriculares básicos, que são uma revolução no conteúdo
do ensino? Precisamos ou não ter uma educação que seja diversificada?
Aqui, temos as línguas indígenas sendo valorizadas outra vez. Se preci-
samos de tudo isso, nessas matérias não pode haver divisão, porque essa
divisão não é algo que interessa a ninguém, a não ser aos oportunistas.
Não interessa. O que interessa é que o Brasil avance.
Não quero terminar sem reiterar meus parabéns a todos que fizeram
as frases, tão bonitas, aos professores, aos que trabalham no Ministério da
Educação, silenciosamente e persistentemente, ao Ministro da Educação.
Mas quero terminar com uma frase que uma moça me disse quando
estávamos vindo para cá. Não sei quem foi que disse: "A gente precisa de
mais animação." Ela tem razão. A gente precisa de mais animação.
Então, depois desses discursos e depois desses prémios, vamos con-
versar animadamente sobre o futuro de cada um de vocês e sobre o
futuro do Brasil.
Muito obrigado.
