 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso em cumprimento aos
soldados brasileiros que integraram
a força de paz no Timor Leste
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE MARÇO DE 2000
É com muita honra e verdadeiro entusiasmo que o Brasil o recebe,
Presidente Xanana Gusmão.
Sua luta pela libertação do Timor Leste é um exemplo de lideran-
ça moderna, que alia razão e idealismo.
Hoje, com o aplauso da comunidade internacional, Vossa Excelência
já vislumbra o triunfo e inspira todos os timorenses na busca da demo-
cracia plena, do respeito aos direitos humanos, da Justiça, da paz.
Seja muito bem-vindo ao Brasil, que se orgulha de ter sido
sempre um aliado da causa timorense. Não foram poucas as oca-
siões em que levantamos a nossa voz em defesa da autodetermina-
ção do Timor Leste. Clamamos pelo fim da violência e dos abusos
que ali se praticavam. E fizemos mais: participamos da condução
do processo eleitoral que assegurou a manifestação da vontade do
povo do Timor. Integramos, como membros do Congresso Naci-
onal, a missão de observadores da Comunidade dos Países de Lín-
gua Portuguesa. Contribuímos com um valoroso contingente
para a Força de Paz das Nações Unidas.
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E me alegra muito que os brasileiros que cumpriram essa missão
estejam, hoje, aqui para saudar Vossa Excelência, nesta visita carre-
gada de simbolismo e de importância histórica.
Presidente, a mim me comoveu vê-lo abraçado aos nossos solda-
dos, aos nossos oficiais que lhe prestaram a guarda pessoal. E pude
testemunhar o afeto com que Vossa Excelência os abraçou e o senti-
mento deles para com Vossa Excelência, que era um sentimento puro
de irmandade.
E o Brasil, agora, se prepara para ajudar na construção do novo
país e procederá pronto ao reconhecimento do Timor Leste como
um Estado independente.
É com prazer que anuncio a decisão do governo brasileiro de
dar início à cooperação com o Timor em áreas como educação,
capacitação e treinamento de recursos humanos, agricultura, saúde
e administração pública. Estudantes timorenses passarão a dispor de
vagas em universidades brasileiras e em cursos de ensino médio. Aju-
daremos na definição dos currículos escolares. Ajudaremos no trei-
namento de professores.
Três outros importantes projetos serão executados: jovens e adul-
tos do Timor receberão a experiência adquirida pelo programa de
alfabetização do Comunidade Solidária, que é um programa que te-
mos aqui, no Brasil. Ajudaremos também a capacitar orientadores
profissionais por meio do ensino a distância, com a televisão. E apoi-
aremos a formação da mão-de-obra timorense através de um centro
de treinamento, formação profissional e organização do trabalho.
Para acompanhar esses projetos e, ao mesmo tempo, cumprir desde
já o papel de embrião da nossa futura Embaixada em Dili, determinei
a abertura do Escritório de Representação do Brasil no Timor Leste.
Presidente Xanana Gusmão, é com grande emoção que busco tra-
duzir em iniciativas concretas a afinidade histórica e cultural do Brasil
com o Timor Leste. A geografia pode nos distanciar, mas temos a nos
aproximar um património de valor incomensurável que começa com
o idioma comum. O Timor Leste será o oitavo membro da CPLP. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Brasil vai ajudar no processo de instituição do português como língua
oficial no Timor Leste.
E, como anunciei há algumas semanas, pretendo fazer, em breve,
uma visita ao Timor. Levarei comigo não apenas o compromisso do
meu governo, mas a disposição da sociedade brasileira em fortalecer
nossos vínculos.
Como Vossa Excelência poderá comprovar nos próximos dias, no
transcorrer da visita, o Brasil inteiro está com o Timor Leste. Este
Brasil que o recebe, Presidente Xanana, não se esgota neste tributo
que lhe presto aqui, no Palácio do Planalto. Vossa Excelência será
saudado por governadores, parlamentares, líderes empresariais, per-
sonalidades da imprensa, académicos, representantes da Igreja e de
organizações não-governamentais.
Mas, acima de tudo, sua visita despertará - e já está despertando -
genuíno interesse nos homens e nas mulheres do povo, na grande
massa de anónimos, de cidadãos comuns, que sabem reconhecer nos
timorenses uma Nação irmã.
Permita-me, Presidente Xanana Gusmão, desejar-lhe todo êxito,
na missão de liderar a construção do novo Estado e de conduzir o
Timor a seu futuro de grandeza.
E, para isso, posso lhe dizer, com toda a sinceridade: conte com o
Brasil!199
