 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na cerimónia de inauguração do
trecho sul do gasoduto Bolívia-Brasil
31 DE MARÇO DE 2000
Senhor Governador do Estado de Santa Catarina, meu companheiro e
amigo Esperidião Amin; Senhor Ministro de Estado de Minas e Energia,
Doutor Rodolpho Tourinho; Senhores Senadores, também companhei-
ros de Senado, e amigos Jorge Bornhausen e Cacildo Maldaner; Senho-
res Parlamentares que aqui estão, para nossa alegria: Senhor Presidente
da Petrobras, Henri Philippe Reichstul; Senhora Prefeita de Florianópo-
lis, Angela Amin; Senhor Prefeito de Biguaçu, Adindo Correia; Senho-
ras e Senhores,
Permito-me iniciar este discurso fazendo uma referência pessoal. Al-
guns aqui sabem, mas poucos podem avaliar o que significa, pessoal-
mente, para mim, estar aqui hoje, podendo inaugurar este gasoduto.
Aqui há uma pessoa, o Doutor Quintela, que está sentado na pla-
teia, que me escreveu uma carta, recentemente, que muito me como-
veu. Até a mencionei hoje, na viagem de avião para Florianópolis.
Nessa carta, ele recordava alguns momentos que constituíram a pos-
sibilidade de nós estarmos mudando a matriz energética do Brasil.
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu era ministro das Relações Exteriores quando, um dia, recebi a
visita do Presidente da Petrobras de então, Doutor Joel Rennó, que
veio acompanhado de um empresário. Perguntei quanto importáva-
mos de petróleo, de óleo da Argentina. Na época, discutia-se a questão
das dificuldades de importação do Ira. Antes mesmo do Iraque. Eles
me disseram que era zero. Perguntei quanto da Venezuela. Era por aí.
Pareceu-me estranho que o Brasil não estabelecesse relações mais está-
veis com seus vizinhos. E embora não fosse da minha alçada porque
era ministro de Relações Exteriores, insisti para que as coisas mudas-
sem. E as coisas mudaram.
Hoje, da Argentina, importamos uma apreciável quantidade de
óleo, que deve corresponder, grosso modo, a i bilhão de dólares por
ano. Da Venezuela, cerca de 600 milhões de dólares. Era óbvio que o
Brasil tinha que se entender economicamente, assim como politica-
mente, com a sua circunstância geográfica.
Naturalmente, não no sentido de nos isolarmos no Mercosul ou
na América do Sul do resto do continente americano, nem tampou-
co da Europa, do Oriente Médio, da Ásia, de onde seja. Mas havia
que se ter uma visão mais dinâmica das possibilidades da nossa pró-
pria região. Paulatinamente, fomos mudando a matriz energética do
Brasil na direção de uma integração regional. Já mais tarde, assisti
na Bolívia, ao primeiro acordo que permitiu a construção deste ga-
soduto. Não entrarei em detalhes. Também ainda Ministro das Rela-
ções Exteriores, fui forçado a ter uma atitude bastante enérgica para
que pudéssemos fazer o acordo com a Bolívia.
Na época, não faltavam os que diziam que não havia gás na Bolí-
via. Hoje, os dados que o ministro Tourinho acaba de mostrar, de
mencionar, mostram não só que o Brasil tem gás, e muito, mas que a
Bolívia tem mais gás que o Brasil e que uma parte do gás da Bolívia
foi descoberto pela Petrobras, recentemente.
A visão estreita, mesquinha e péquenininha dos que não vêem um
Brasil com capacidade de se integrar no mundo, de lutar no mundo,
de competir, de vencer, nos levava a atitudes incompreensíveis, até de
negação das evidências. Não há gás na Bolívia, não se pode fazer o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
gasoduto. Para que comprar petróleo da Argentina, se nós podemos
ser auto-suficientes ou comprar de gente distante que não nos vai
guerrear? Como se, algum dia, a Argentina nos fosse guerrear,
Isso tudo mudou. Mudou em muito pouco tempo, em muito poucos
anos. Era 1993, nós estamos no ano 2000 - aquilo que era um projeto, e
levou muito tempo para que se pudesse acertar a forma empresarial de
concretizá-lo, acabou tendo forma e, hoje, estamos aqui. Hoje, o gás da
Bolívia percorre mais de 3 mil quilómetros e chega ao Rio Grande do
Sul, passando por São Paulo. Vai beneficiar Mato Grosso, Minas Gerais,
Rio de Janeiro, passa por São Paulo, Paraná, Santa Catarina e vai ao
Rio Grande do Sul.
Para fazer isso, mudamos a concepção da Petrobras. Estou na Pe-
trobras e me orgulho de dizer que perdi uma cátedra, fui preso, fui
processado porque defendia o petróleo que era nosso. Por isso, por-
que tenho autoridade moral e pessoal para dizer isso, fiz também
com que os dirigentes da Petrobras se convencessem de que era preci-
so flexibilizar o monopólio do petróleo. Resultado: temos uma Pe-
trobras, hoje, mais próspera do que nunca, mais capaz do que nunca
para engrandecer o Brasil. Para engrandecer o Brasil e não apenas a
burocracia, aqueles que tinham uma visão antiquada do que era o
mundo, do que é o Brasil. Mudou. A Petrobras, hoje, é uma das
maiores empresas de petróleo, de energia - disse, aqui, o Ministro e
ele tem razão na correção - do mundo, e vai continuar sendo, por-
que tem capacidade para isso. Associou-se a outras empresas, am-
pliou a sua capacidade e, hoje, não é apenas o esteio do petróleo, mas
do gás também e nós estamos entrando nas termoelétricas.
O Ministro Rodolpho Tourinho mencionou este programa, que é
um dos mais ambiciosos que já foram feitos no Brasil, que é o da
termoeletricidade. Lançamos, em fevereiro, um programa de 49 usi-
nas termoelétricas. Tenho repetido isto porque é verdade. No mo-
mento de dizer ao país que íamos fazer 49, eu mesmo fiquei na dúvida.
Será possível? Isso equivale a quase uma nova Itaipu e tem que ser feito
em três anos. Tem que ser feito em três anos, como, aqui, fizemos com
rapidez o gasoduto e já estamos discutindo um segundo gasoduto,203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque o Brasil tem fome de energia, porque tem fome de crescimento,
para ter emprego e prosperidade para esse povo.
Crescimento, emprego e prosperidade, no mundo de hoje, não é
possível criar se não houver uma compreensão, uma visão de futuro,
uma compreensão do mundo, uma capacidade de tomar decisão,
uma determinação, a manutenção da direção que foi determinada e
entender que o futuro depende das ações que pratiquemos hoje. E
essas ações têm que ser praticadas a despeito das incompreensões, a
despeito daqueles que com boa ou má-fé puxam o País para o atraso
e fazem o tempo todo slogans ou tentam mostrar que o País está cada
vez pior, quando ele está cada vez melhor.
Isso é uma realidade, uma realidade claríssima para o povo bra-
sileiro. Uma realidade absolutamente tranquila. E essa realidade
tranquila, hoje e crescentemente, se manifesta a despeito das in-
compreensões. Vamos continuar avançando nesse rumo. Tenho cer-
teza de que nós vamos continuar avançando nesse rumo, assim
como disse, e o disse com muita tranquilidade, o que tem sido feito
na matriz energética, onde se antevê uma taxa de crescimento da
economia brasileira que, não tenham dúvidas, este ano terá como
piso 4%. Piso de crescimento, porque precisamos crescer mais para
então, sim, poder ter mais empregos, para então, sim, poder ter
melhores salários, para então, sim, não fazermos demagogia, cri-
ando a ilusão de que estamos dando salário, quando estamos ti-
rando, via inflação, com a outra mão, ou via taxas de juros altas,
aquilo que se "pseudamente" dá, num dado momento. É preciso ter
noção da realidade, é preciso ter coragem, tranquilidade, firmeza e
manter o rumo do país, que é o que estamos fazendo.
Por isso, há muitos anos e com muito sacrifício estamos na frente
deste país. E estamos, realmente, transformando este país. Estamos,
realmente, criando condições para um país mais maduro, mais com-
petente, melhor para os seus filhos.
Posso dizer ao Governador de Santa Catarina que a estrada que
prometi, a BR-ioi - assinei lá, na beira da estrada, uma petição para que
ela existisse -, hoje me deu satisfação de ver que as obras continuam.
PALAVRA 0o PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Garanto àqueles que moram lá no Sul, que ela vai chegar ao Sul, sim.
E aqui está o relator do PPA, que nos ajudou muito e que mostrou que
é possível chegar esta estrada até ao Sul, e ela vai chegar até Osório, no
Rio Grande do Sul. Vamos fazer uma grande avenida de mão dupla, de
Belo Horizonte até as fronteiras do Brasil. E, amanhã, vamos ter essa
integração com o Uruguai, com a Argentina.
Não vamos nos esquecei das demais estradas como, aqui, em San-
ta Catarina, que vão nos levar aos altiplanos, a Lages, a Chapecó e
que precisam, também, de uma atenção toda especial do governo
estadual e do Governo Federal.
Faremos isso, e se assinei, agora, como acabo de assinar, um documen-
to que dá condições para a exploração do carvão mineral, na produção de
gás, aqui em Santa Catarina, podem ter certeza de que este documento vai
virar realidade. Assim como a BR-ioi, hoje, é realidade, como este gaso-
duto, hoje, é realidade, a realidade se constrói no dia-a-dia, num traba-
lho, muitas vezes, obscuro dos deputados, dos engenheiros, dos que proje-
tam, dos trabalhadores, dos que financiam, e acabam se constituindo as
condições para que ocorra aquilo que é preciso ocorrer. Aqui, vai existir
o aproveitamento do carvão e vamos pagar a dívida que temos com Santa
Catarina, porque lavramos a céu aberto. Conheço a região de Criciúma
e vi o desastre ecológico que lá existe e que vai ter que acabar.
Também posso dizer aos senhores que sei da importância do turismo
na região de Santa Catarina. Sei da necessidade da ampliação do aero-
porto. Sei também que, se não houver saneamento básico, há limitações
para o turismo. Estamos nos empenhando para dar uma possibilidade
de saída para o Prodetur, de tal maneira que possamos ter continuida-
de nas ações saneadoras.
Eu não queria, hoje que estou aqui, em Santa Catarina, dizendo
que estamos mostrando, que estamos fazendo, com tranquilidade,
deixar também de dizer uma palavra sobre algo que foi mencionado
pelo Governador Esperidíão Amin: Santa Catarina é um estado da
pequena propriedade. É um estado da pequena e da média indústria.
É um estado que, com a pequena propriedade e com a pequena e
média indústrias, foi capaz de gerar excedentes de exportação.205
206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois bem, ontem - também foi um catarinense que foi o relator da
matéria no Congresso Nacional - aprovamos um projeto que é uma
espécie de alforria para as empresas brasileiras, que é o chamado
Refis, que faz com que as empresas possam, efetivamente, ajustar suas
contas com o Fisco de uma maneira que não seja persecutória, de
uma maneira que dê a elas um horizonte de pagamento e que o paga-
mento não esteja vinculado a prazos curtos, mas seja vinculado àqui-
lo que é fundamental, que é a capacidade efetiva que tem a empresa
para ajustar suas contas. Qualquer que seja esse montante, a União,
através da Receita Federal, vai negociar com essas empresas de tal ma-
neira que elas tenham a capacidade de se livrar do Cadin, de voltar a
ser adimplentes e de poder participar com mais energia dessa nova fase
do Brasil, que é uma fase de crescimento económico.
E não só isso, não apenas essa medida que foi aprovada pela Câma-
ra, mas o relator, que aqui está presente entre nós, Deputado Gervásio
Silva, teve a sensibilidade de colocar no seu parecer um pedido meu,
para que fizesse com que, também, os bancos tivessem uma condição
mais favorável para que as empresas possam negociar com eles as suas
dívidas no setor privado.
Estamos preparando as empresas para que se libertem das teias
das dívidas, para que possam continuar crescendo pelo Brasil. E isso
é para a pequena e a média empresa e não para a grande empresa.
Vejo, portanto, que estamos no limiar de um novo momento da
vida brasileira. E quero terminar lhes dizendo que se muito nos cus-
tou redemocratizar o Brasil - e digo sem jactância, com tranquilida-
de, mas paguei um preço por isso -, se temos hoje este clima de liber-
dade inexcedível, dificilmente em outro momento da História tive-
mos tanta liberdade de expressão, de organização, de partidos, de
mídia, de manifestação, de participação. Se, hoje, portanto, temos a
democracia como um valor, se tudo que acontece aqui passa por
uma negociação enorme com o Congresso Nacional, com os sindica-
tos, com as empresas, com toda gente, com as igrejas.
Se hoje esse clima está assegurado, muito nos custou estabilizar a
nossa moeda - não é o momento de repetir o quanto custou. Mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • Ia SEMESTRE • 2000
ainda o ano passado, e também o disse o Governador, quase soçobra-
mos. Só não soçobramos porque o governo teve determinação, tran-
quilidade e a sociedade teve compreensão e continuou trabalhando.
Hoje, vê-se que a inflação, de novo, foi domada. Domar a inflação,
uma vez, é muito difícil. A segunda é mais difícil ainda porque, na
segunda, ela pode vir com um ímpeto destrutivo. Não conseguiu. Por-
que a sociedade brasileira, graças à democracia, entendeu a necessida-
de da estabilização, não corno imposição de quem quer que seja, não
como uma mania de alguns setores de economistas, mas como uma
necessidade para que possa haver investimentos, e para que o salário
possa existir sem ser corroído pelo mal maior que é a inflação.
Democracia, estabilidade económica, reforma do Estado. Com o
apoio do Congresso Nacional, desencadeamos várias reformas. Algu-
mas avançaram mais, outras menos, mas ninguém tenha dúvida de
que o Brasil de hoje é muito diferente do Brasil de há dez anos em
termos institucionais, em termos do seu marco jurídico, em termos do
modo pelo qual o Estado se organiza para atender aos consumidores,
no qual as agências regulamentadoras lidam com as empresas para
evitar abusos, no qual há defesa do consumidor e no qual, havendo
investimento privado, não deixa de existir a ação pública, porque o
Estado é essencial para garantir o equilíbrio das forças sociais, para
garantir a defesa do consumidor. E o Estado, no mundo atual, é cada
vez menos investidor direto, é cada vez mais responsável pelos direitos
do cidadão, pelos direitos sociais, com consciência da responsabilida-
de e também dos objetivos, das necessidades que existem no país para
manter o seu crescimento.
Reformamos o Estado, estamos reformando este Estado. Chegou a hora
de colher os frutos. Daqui por diante, é desenvolvimento, bem-estar e pros-
peridade, que não se fazem com palavras, mas com ações como esta de hoje,
aqui. Daqui por diante, é um conjunto de ações para garantir a sinergia
que vai permitir que este país retorne às taxas de crescimento necessárias
para que ele possa absorver a sua população, a sua mão-de-obra.
Na próxima segunda-feira, vou anunciar ao país a criação de um
conjunto de instituições essenciais para dinamizar o desenvolvimen-207
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to científico e tecnológico. Haverá recursos de agora em diante, e
para os próximos anos, como jamais houve na História do Brasil,
porque impusemos aos setores privatizados taxas específicas para
que eles possam financiar o desenvolvimento do saber nacional, do
conhecimento nacional. Isso é importante porque, no futuro, os paí-
ses e os povos vão estar divididos entre os que sabem e os que são
ignorantes, os que têm competência e os que usam a voz só para
gritar, os que sabem calcular, os que usam os computadores ou aque-
les que mal e mal arranham seus nomes para fazer de conta que não
são analfabetos.
Não podemos deixar que nossa população fique à margem dessas
transformações. Temos que jogar fundo no desenvolvimento científi-
co e tecnológico. E isso aqui é o exemplo dos resultados de uma em-
presa que absorveu o conhecimento científico e tecnológico, que hoje
está na vanguarda, porque tem a primazia na pesquisa de petróleo
em águas profundas, porque, a despeito de um ou outro incidente, e
basta olhar aqui em torno para ver, respeita o meio ambiente. Por-
que sabe que, sem conhecimento, sem tecnologia, sem respeito ao
meio ambiente, sem participação cidadã, sem democracia, sem rumo
certo, o país não vai para a frente.
Termino lhes dizendo que, se Santa Catarina é um exemplo - e é -
para Brasil pelo que tem feito, se os seus representantes que aqui estão
têm honrado o Estado na defesa dos interesses do Estado, se o seu
Governador é um homem, não apenas competente, mas com essa ca-
pacidade, essa loquacidade, que dá inveja a qualquer um, e transforma
qualquer discurso que faça numa peça, não diria de oratória, porque é
antiga, mas numa peça de gozo intelectual pela imaginação que tem,
pela capacidade que tem de, rapidamente, sintetizar aquilo que está de
mais profundo no coração das pessoas. Santa Catarina tem tudo isso.
Santa Catarina, realmente, é um exemplo para o Brasil. Posso lhes
dizer: o Brasil não vai faltar com Santa Catarina. O Presidente Fernan-
do Henrique ama Santa Catarina e fará o possível e o impossível para
levar adiante as transformações que já foram mencionadas.
