 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso por ocasião da
cerimónia de chegada, em visita
oficial à República da Costa Rica
SÃO JOSÉ, COSTA RICA, 4 DE ABRIL DE 2000
Chego à Costa Rica para uma visita que, antecipo, será muito grata
para mim, e para todos os que me acompanham, e seguramente fru-
tífera para as relações entre nossos países.
Ao poder atender ao amável convite do Presidente Miguel Angel
Rodríguez, quero expressar o quanto me alegra a oportunidade de
pisar novamente o solo costa-riquenho.
Aqui estive pela primeira há muitos anos. Desde então a Costa
Rica me ficou gravada na memória e no coração. Na memória, por-
que pude apreender os valores que forjaram a sua condição de país
modelo na América Central, bastião da democracia, da paz e do
desenvolvimento. No coração, porque a grandeza do seu povo des-
pertou em mim, como desperta em todos os brasileiros que por aqui
passam, os sentimentos mais genuínos de afeto, carinho e admiração.
Renovo esses sentimentos ao visitar agora a Costa Rica como Presi-
dente de meu país.
Venho, ao mesmo tempo, com uma mensagem: quero plantar
aqui a semente de um relacionamento mais próximo e mais dinâmi-
co entre o Brasil e a Costa Rica.
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos muito em comum - no plano cultural, no político - e mui-
to temos a somar no comércio, no intercâmbio educacional, na coo-
peração técnica. E também amplos interesses a compartilhar neste
mundo que se transforma a cada dia e, particularmente, nesta Amé-
rica sempre rejuvenescida em suas aspirações.
Será para mim uma grande honra, nesta visita à Costa Rica, dialo-
gar não só com seu Presidente, mas também com os líderes de todas as
nações do istmo centro-americano e da República Dominicana.
Vim marcar com este encontro a importância que o Brasil confere ao
aprofundamento de suas relações com a América Central e o Caribe.
Agradeço esta acolhida fraterna.
Esteja certo, Presidente Rodríguez, de minha firme disposição de
trabalhar com Vossa Excelência pelo fortalecimento da cooperação en-
tre nossos países. Acredito no potencial desse relacionamento.
Prezo a identidade de princípios e valores que nos aproximam
como povos comprometidos com a liberdade, a dignidade huma-
na, a justiça e o progresso. E desejo que esta minha visita possa mar-
car um relançamento de nossos projetos e, com isso, retemperar a
amizade histórica entre Brasil e Costa Rica.
Muito obrigado.
