 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Conferência por ocasião de visita
oficial à República da Costa Rica
SÃO JOSÉ, COSTA RICA, 4 DE ABRIL DE 2000
É com muita satisfação que volto a encontrar representantes da inte-
lectualidade costa-riquenha, bem como personalidades de diferentes
setores deste país irmão. Guardo as melhores lembranças do tempo
em que convivi com a academia local, tanto como pesquisador da
Cepal quanto na qualidade de colaborador da Faculdade Latino-
Americana de Ciências Sociais (Flacso).
Escolhi como tema para esta conferência a relação entre democra-
cia e desenvolvimento.
O tema evoca a história recente da América Latina e coloca em
pauta alguns dos desafios que nossos agentes políticos são chamados
a enfrentar no novo milénio. Lembra os anos 8o, vistos por muitos
como a "década perdida", qualificação que negligencia a importância
dos avanços alcançados no plano político, a despeito do quadro de
recessão e da crise do Estado. Traz à mente o esforço em curso para
adequar nossas economias a novos padrões de competição e produti-
vidade, sem prejuízo do objetivo de tornar o Estado apto a respon-
der a demandas sociais cada dia mais complexas e diversificadas.
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Inicio o tratamento do tema recordando que democracia e pro-
gresso económico nem sempre foram considerados valores compatí-
veis. Foram muitos os momentos em que os reclamos democráticos
se viram inibidos por supostas exigências do processo económico.
Forjaram-se antinomias entre o sufrágio universal e o direito de pro-
priedade, entre os direitos sociais e o crescimento económico, entre
os direitos coletivos e a estabilidade orçamentaria.
Em sua acurada revisão do pensamento conservador nos dois últi-
mos séculos, Albert Hirschman lembra o peso do argumento econó-
mico no discurso contrário à ampliação dos direitos de cidadania.
Um caso emblemático teria sido a resistência oposta à aprovação
pelo Parlamento inglês das reformas liberais de 1832 e 1867, tidas
como ponto de inflexão na história política da Inglaterra, ao provo-
carem, com a extensão do direito de voto, o fim do domínio oligárqui-
co, do poder hegemónico da aristocracia.
Não menos tenaz foi a campanha de oposição aos direitos sociais
desenvolvida na Europa e nos Estados Unidos na segunda metade
deste século. Em contraste com as teses keynesianas que sustentavam
existir compatibilidade entre os gastos sociais e o crescimento econó-
mico, alertava-se para os riscos impostos por uma hipertrofia do
Estado para o equilíbrio fiscal e a estabilidade monetária.
A isto se somaria o receio de que ampliação das garantias sociais
pudesse gerar crises de governabilidade, como tanto pregou a cele-
brada Comissão Trilateral no decorrer dos anos 70. Os Estados esta-
riam assumindo obrigações além de sua capacidade de gestão.
Entre nós, o conflito entre política e economia se manifestava com
outros matizes, certamente mais agudos, de difícil acomodação.
Estive entre aqueles que viam com grandes reservas a explicação
de que a experiência autoritária estaria inscrita na lógica do merca-
do. Parecia-me claro que as ditaduras latino-americanas eram fenó-
menos eminentemente políticos, que se sustentavam na capacidade
dos autocratas de plantão de utilizarem o espectro da Guerra Fria
para abafar o dissenso. As elevadas taxas de crescimento alcançadas
em alguns daqueles anos decorreram da confluência de abundantes
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
investimentos públicos com financiamentos externos de baixo custo,
e não do arbítrio. Este somente viria a acentuar alguns traços perver-
sos do modelo, como a concentração de renda.
Nos anos 8o, já em pleno processo de liberalização política, o dis-
curso do autoritarismo como fator de progresso voltou à baila na
América Latina. Diante da alegada inaptidão dos governos civis em
promoverem as reformas que se sabiam necessárias à retomada de
um crescimento sustentável, tornou-se corriqueiro o elogio ao de-
sempenho dos regimes autocráticos do Sudeste Asiático.
Sabemos que, uma a uma, as teses que postularam um vínculo
necessário entre arbítrio e progresso foram desacreditadas pela his-
tória. É assim que a extensão do sufrágio na Europa se deu passo a
passo com o desenrolar da Segunda Revolução Industrial. A afirma-
ção do Estado do Bem-Estar Social coincidiu com o expressivo surto
de crescimento das economias industriais no pós-guerra. A América
Latina não se tornou mais justa sob os regimes de exceção.
Democracia e desenvolvimento são hoje valores de primeira gran-
deza na agenda dos Estados, mas não são, em essência, indissociáveis.
Por mais que se possa inferir do histórico político das nações mais
ricas que o crescimento económico dificilmente se sustenta sem um
amplo usufruto das liberdades públicas, a afluência material não re-
presenta um corolário necessário da opção democrática.
Prefiro falar de um vínculo imperativo, que não é dado, mas cons-
truído, a partir do reconhecimento de que a democracia é uma opção
que se justifica em si mesma, como valor universal, passível como tal
de aceitação por todos.
Não quero com isso arrefecer o ânimo dos que buscam afinidades
entre democracia e desenvolvimento. Pelo contrário. Desejo, na ver-
dade, contribuir para que essa busca se faça com realismo. Não fo-
ram poucos os que, na América Latina, anteviam o fim do autorita-
rismo como a chegada à terra da promissão.
A experiência logo nos mostraria que o caminho haveria de ser
menos fluido, mais desafiador. A longa e penosa recessão que nos
afligiu nos anos 8o, quando já estávamos sob governos civis, foi uma227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
evidência sobremaneira eloquente de que política e economia podem
ter sinais trocados, de que o Estado de Direito não traz inelutavelmen-
te consigo a prosperidade.
Como, então, situar a relação entre democracia e desenvolvimento?
Devemos nos contentar com o ceticismo de alguns analistas que, dian-
te da dificuldade de definir vínculos precisos e permanentes entre esses
valores, optam por vê-los como realidades inteiramente autónomas,
cuja interação não se daria senão em bases aleatórias, ocasionais?
Estou convencido de que podemos ser mais assertivos na valoriza-
ção da democracia. Sem a preocupação de traduzir em cifras as benes-
ses do voto, é possível discernir aspectos da experiência democrática de
claro interesse para os agentes económicos. Aspectos que são funda-
mentais, estou certo, para a busca de um desenvolvimento sustentado.
Lembraria, em primeiro lugar, a questão da legitimidade. Sabemos
que a democracia tem método próprio para a definição de políticas
públicas, inclusive daquelas afetas à gestão da economia. As decisões não
prescindem de deliberação. Resultam de uma acomodação negociada de
interesses, segundo regras transparentes, definidas no espaço público.
Os benefícios daí advindos para a condução da economia me pare-
cem evidentes, a começar pela credibilidade de que na democracia se
revestem as normas balizadoras da atuação do mercado. As políticas
macroeconômicas deixam de refletir a suposta ominiscência de tecnocra-
tas iluminados e passam a representar a depuração de interesses legíti-
mos, um concerto de vontades, entre as quais a do próprio governo.
Permito-me recorrer neste contexto ao exemplo do plano de esta-
bilização da economia brasileira, o Plano Real. Em contraste com
experiências anteriores, todas insatisfatórias, o Plano foi montado
ao longo de um exaustivo processo de consulta, diálogo, persuasão,
acomodação de perspectivas. A acolhida que foi, e continua sendo,
dispensada às suas diretrizes pelas forças produtivas e pela sociedade
em geral não é, assim, um desdobramento fortuito. Deve-se à sua
legitimidade enquanto processo.
Quando produzidas segundo o método democrático, as decisões
económicas também se mostram menos sujeitas às circunstâncias vo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 2000
láteis em que é hoje gerada a riqueza. As opções de que as autorida-
des governamentais costumam dispor para a superação de crises
conjunturais provêm do debate diário entre o governo e a oposição,
quando não dos próprios mecanismos de deliberação internos à má-
quina do Estado. Basta lembrar a reação do Brasil aos ataques espe-
culativos contra o Real. A consistência com que debelamos a crise
dificilmente teria sido possível em um ambiente avesso ao diálogo, à
transigência, a julgar pelo desenlace de estratégias mais impositivas
adotadas em outras regiões do mundo.
Não estou sugerindo que a democracia nos deixa imune ao humor
dos especuladores. Como se sabe, as decisões sobre como e quando
alocar os capitais de curto prazo têm escapado ao controle das ins-
tâncias governamentais, provocando variações cambiais, afetando
contas públicas, comprometendo políticas de juros.
Mas esse quadro pode ser alterado. É crescente a consciência entre
os Estados quanto à necessidade de rediscutir a arquitetura do siste-
ma financeiro internacional, de modo a torná-lo mais eficaz na regu-
lação dos fluxos de capital, cujo descontrole afeta a todos, ricos e
pobres, ainda que em graus diferenciados. Faz já alguns anos que o
Brasil insiste nesta tecla, recomendando que o assunto seja tratado
com a seriedade que os riscos que comporta exigem. E o País se tem
pronunciado não apenas pela voz de seu Presidente. Lembro o interes-
se que o tema tem despertado no Congresso Nacional, onde singulari-
zaria o nome do ex-deputado e querido amigo Franco Montoro, que
elegeu a luta pela regulação internacional dos fluxos financeiros como
sua última grande causa.
Ao falar da importância da democracia para a fundamentação de
nossa política externa, não posso deixar de fazer menção ao Mercado
Comum do Sul. O Mercosul nasceu graças à democracia, que permi-
tiu a diluição de rivalidades e o reforço da confiança entre o Brasil e
a Argentina. O processo evoluiu sob a égide da democracia, com o
envolvimento das respectivas sociedades nacionais. E a integração
tem na democracia um critério fundamental para os passos futuros,
como indica a associação há pouco formalizada de Bolívia e Chile,229
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
países comprometidos com os princípios democráticos. A aproxima-
ção que se esboça com os países andinos tampouco deve afastar-se
dessa premissa. O Mercosul é obra de democracias, realizada para
democracias.
Concluiria retomando a ideia que tem permeado esta palestra de
que o vínculo entre democracia e desenvolvimento não é dado, mas
construído, o que acentua - acho importante ressaltar - a responsa-
bilidade política dos grupos dirigentes. Responsabilidade tanto para
não se deixarem seduzir pelo apelo fácil do populismo, amigo do auto-
ritarismo, mas também, e sobretudo, para terem a ousadia de atuali-
zar posições, de renovar conceitos, de explorar novos caminhos, sem-
pre que assim recomende o bem comum.
Não foram poucas as situações em que este desafio se colocou para
quem esteve no exercício do poder na América Latina dos anos 90.
Refiro-me a situações em que a omissão teria o custo claro de atrelar
o país ao passado, a fórmulas datadas. Diante da globalização, ou de
seu caráter inelutável, cabia explorar o modo de inserção internacio-
nal mais vantajoso para nossos países, sem a fantasia de soluções
autárquicas, mas com a consciência de que o processo tende a gerar
efeitos assimétricos, a perpetuar desigualdades.
Aproximando-se o fim da década, desafios como esses continuam
em pauta. Neles está em jogo mais do que o desempenho económico
de nossas democracias. Também se coloca em juízo a capacidade de
modelarmos, pelo método democrático, um conceito de desenvolvi-
mento diferente daquele que pautou nossa experiência histórica. Um
desenvolvimento que não seja excludente, que contemple a todos. Um
desenvolvimento que possibilite erradicar a miséria, que elimine a in-
digência em que continuam a viver milhões de latino-americanos.
Muito obrigado.
