 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso após cerimónia de condecoração
no Teatro Nacional da Costa Rica
SÃO JOSÉ, COSTA RICA, 4 DE ABRIL DE 2000
Considero uma honra ser o primeiro Presidente do Brasil a realizar
uma visita de caráter bilateral à Costa Rica.
Venho somar minha crença na cooperação entre nossos países a
tudo quanto já se pôde alcançar em mais de um século de relações
diplomáticas.
Conheço e admiro a Costa Rica há muito tempo. Aqui estive nos
anos 6o - quando trabalhava na Cepal - por instruções de Raul Pre-
bisch. Eram os tempos em que a América Latina retraçava seus cami-
nhos, e minha tarefa era a de colaborar em estudos e projetos ligados
ao Banco Centro-Americano de Integração Económica. Guardo des-
de então a lembrança calorosa de um povo amigo.
Recebo como uma distinção especialmente cara para mim a Or-
dem Nacional Juan Mora Fernández, que Vossa Excelência, Presiden-
te Rodríguez, acaba de conferir-me. Vou guardá-la como tributo
maior à amizade entre os povos.
Trago, do Brasil, uma mensagem de confiança no potencial de
relacionamento entre os dois países, que não apenas compartilham a
identidade histórica latino-americana, ibero-americana, mas tam-
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem uma visão de mundo: a que se constrói pelo compromisso com
a paz, com a liberdade e com o desenvolvimento social.
No Brasil, temos admiração e interesse pela Costa Rica. E não por
acaso. No mundo em desenvolvimento, e na América Latina, a Costa Rica
sobressai como um modelo de país que tem uma história exemplar de
estabilidade democrática, que alcançou índices invejáveis de desenvolvi-
mento humano, que deu passos pioneiros na proteção do meio ambien-
te e que realiza uma política externa voltada para a paz e a justiça.
Hoje, Brasil e Costa Rica estão extraindo os benefícios da estabili-
dade económica e de uma integração proveitosa com a economia
mundial. Estamos impulsionando a modernização de nossas econo-
mias, com a incorporação de tecnologias avançadas ao processo pro-
dutivo. Estamos trabalhando para aperfeiçoar a qualidade da educa-
ção e, o que é essencial, para universalizá-la.
Temos alcançado resultados importantíssimos na área da saúde.
Alguns dirão: há ainda muito a fazer. É verdade. Falta muito. Quem
dissesse o contrário seria insensível à gravidade dos problemas que
ainda enfrentamos, mas muito também já se fez.
E há um ponto que é particularmente importante: estamos constru-
indo uma nova mentalidade no tratamento da relação entre o económi-
co e o social. Uma nova mentalidade que significa o dobrar final dos
sinos para fenómenos políticos que, em décadas anteriores, tantos
males causaram à América Latina, com a noção de que para sermos
progressistas no social seria inevitável que fôssemos irresponsáveis no
económico. Ou que para sermos responsáveis no manejo da economia
teríamos que ser conservadores no social.
Hoje a paisagem política é mais interessante. Temos espaço para
consensos políticos cada vez mais sólidos em favor de avanços na
justiça social, nos direitos humanos, na proteção ambiental, a partir
de uma base de estabilidade e crescimento económico sustentado.
Sempre haverá escolhas a fazer. Governar é fazer escolhas e é
fazê-las de forma consciente, de forma responsável. A América La-
tina entra no século XXI com a capacidade de ter essa consciência e
de exercer essa responsabilidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 2000
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores, o futuro de nossa região,
e mesmo o de nosso hemisfério, é impensável sem que se compreenda
o significado dos processos de integração e de articulação inter-regi-
onal que estão em curso nas Américas. Brasil e Costa Rica têm a
experiência direta, em primeira mão, da importância crescente des-
ses processos.
Na América do Sul ou ria América Central, o que está em jogo é o
mesmo: é a nossa capacidade de fazer frente ao desafio da nova eco-
nomia, das novas tecnologias, dos processos produtivos em que cada
vez mais o conhecimento será fundamental.
Desde o início dos anos 90, o Brasil aprofundou, em ritmo acelera-
do e com alta prioridade, a construção do Mercosul. Essa tem sido,
para os brasileiros, uma experiência histórica de aprendizado e de en-
riquecimento mútuo. Temos orgulho do muito que já realizamos. E
posso afirmar sem medo de errar: o Mercosul vai se afirmar, cada vez
mais, como um fator relevante em nosso hemisfério e no mundo.
Temos no horizonte próximo a conclusão de um acordo de livre
comércio com os países andinos, que contribuirá para fortalecer a
América do Sul como espaço de prosperidade compartilhada, como
espaço de democracia e de cooperação.
Trabalhamos também na negociação com vistas a uma Área de
Livre Comércio das Américas.
Nesse processo de múltiplas correntes de integração - nenhuma
das quais é excludente -, consideramos que a Costa Rica e, de forma
mais ampla, a América Central são parceiros indispensáveis.
Acompanhamos com interesse os avanços no âmbito do Mercado
Comum Centro-Americano e do Sistema de Integração Centro-Ameri-
cano. E vamos levar adiante a aproximação entre o Mercosul e a Améri-
ca Central.
Essas correntes simultâneas, que se reforçam no modelo do regio-
nalismo aberto, desenham-se contra o pano de fundo de um novo
padrão de relações internacionais. Um padrão que não é o das rela-
ções tradicionais, no qual a relevância dos países se media pelos com-
ponentes clássicos de poder, como recursos naturais ou força militar.237
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, o conhecimento e a tecnologia valem mais. Vale mais a qualifi-
cação do trabalho. Valem o bom funcionamento das instituições demo-
cráticas e a capacidade de assegurar um clima propício à atividade pro-
dutiva e à criação de riqueza.
O nível de educação, as condições de vida e os indicadores sociais
passam a ser, não apenas objetivos éticos, mas também condicionan-
tes da competitividade e do êxito na economia globalizada.
Nessa nova moldura internacional, a Costa Rica tem vantagens
comparativas importantes. O Brasil acredita que essas vantagens, so-
madas aos valores que compartilhamos, abrem o caminho para um
relacionamento cada vez mais próximo entre nossos países.
Quero deixar clara a minha mensagem: o Brasil atribui grande
importância ao desenvolvimento de um diálogo político de alto ní-
vel com a Costa Rica e tem interesse em intensificar e elevar a um
novo patamar o seu intercâmbio económico.
Nos últimos anos, houve iniciativas importantes na área de co-
mércio e de investimentos. Várias empresas brasileiras têm desenvol-
vido e executado projetos na Costa Rica. Quem quer que examine os
dados de comércio e as características de nossas economias concluirá
que existe um potencial muito significativo de ampliação.
Os acordos e ajustes que assinamos nesta visita - nas áreas de in-
tercâmbio cultural, cooperação técnica, divulgação e cooperação en-
tre as Chancelarias - haverão de contribuir para o adensamento dos
nossos vínculos.
O momento é favorável. Após as dificuldades do ano passado,
quando sofremos o impacto das turbulências financeiras internacio-
nais, estamos agora em plena retomada do crescimento. E o que é mais
importante: atravessamos a crise e dela saímos sem pôr em risco a
estabilidade económica.
As perspectivas de crescimento abrem oportunidades para uma
aproximação crescente entre Brasil e Costa Rica. Uma aproximação
cujo sentido será dado pela nossa capacidade de trabalhar juntos para
tornar realidade os valores em que acreditamos: a liberdade, a demo-
cracia e um futuro de maior justiça e igualdade para todos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000 239
Estes são objetivos grandes, às vezes difíceis, às vezes com obstácu-
los, mas nada é mais poderoso do que a força de nossas convicções.
E a Costa Rica nos dá, ao Brasil e ao mundo, um exemplo único
de convicções firmes, enraizadas na história e fortalecidas pela gran-
deza dos homens e mulheres que constróem este país.
Muito obrigado.
