 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso em almoço de trabalho por
ocasião de sua visita oficial à República
Bolivariana da Venezuela
CARACAS, VENEZUELA, 6 DE ABRIL DE 2000
É um prazer revisitar Caracas e estar aqui com a missão que é a nossa:
a de continuar avançando na parceria entre Brasil e Venezuela.
Quando participamos há pouco da cerimónia no Panteão Nacio-
nal, foi-me trazido à atenção algo interessante, o fato de que, na data
nacional de cada país, os Embaixadores seguem a prática de deposi-
tar uma oferenda floral no mesmo local onde estive na manhã de
hoje. O gesto me parece significativo. No dia em que o país celebra
sua identidade, presta-se homenagem não só à Venezuela, mas tam-
bém ao Libertador Simon Bolívar, cujo nome está associado à ideia
de um destino comum latino-americano e sul-americano. Parece-me
um belo símbolo para nações como as nossas, que são independentes e
soberanas, mas têm a consciência de pertencer a uma mesma família. Foi
esse o espírito, Presidente Chávez, que identifiquei em nosso encon-
tro na manhã de hoje.
Tivemos a oportunidade de falar amplamente sobre os desafios en-
frentados pelo Brasil e pela Venezuela. Felicitamo-nos por nossa inte-
gração crescente.
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há poucas semanas, o Chanceler Lampreia me reportou os avan-
ços alcançados na Comissão Binacional de Alto Nível, a Coban, em
que foram assinados acordos e discutidos temas fundamentais para o
desenvolvimento comum. Esse é um mecanismo que nos dá os meios
para ampliar e diversificar nossa cooperação.
Hoje, Brasil e Venezuela já estão fisicamente integrados. A estra-
da que une os dois países - no Brasil é chamada de BR-i/4 - pro-
longa-se por 2 mil e 500 quilómetros e liga a floresta amazônica ao
mar caribenho. É a única conexão terrestre que temos com nossos
vizinhos do norte da América do Sul. Sabemos que as oportunida-
des a serem geradas por essa estrada são imensas.
Da mesma forma, a linha de transmissão elétrica entre Brasil e
Venezuela reflete a complementaridade de interesses entre os dois pa-
íses. Como sabem todos aqui, o Governo brasileiro considera priori-
tário esse projeto, que permitirá distribuir energia para uma região
do país ainda pouco povoada, que necessita desenvolver-se.
Disse que Brasil e Venezuela já estão fisicamente integrados, mas
talvez mais importante do que isso é o fato de que estamos politica-
mente integrados. Integrados pela adesão aos mesmos valores: os da
democracia, da liberdade, da transformação social, da superação das
injustiças e distorções acumuladas durante séculos de história.
Vossa Excelência, Presidente Chávez, vem liderando o povo ve-
nezuelano em um processo histórico de mudança, de transforma-
ção de seu sistema político.
O Brasil acompanha com grande interesse esse processo, que dá
um exemplo daquilo que é a principal virtude da democracia: a sua
capacidade não apenas de acomodar a mudança, mas de ser ela pró-
pria um instrumento de mudança.
Nossos países têm atuado para fortalecer as instituições democráti-
cas. Nossa cultura política valoriza as liberdades públicas, o equilíbrio de
poderes, o respeito aos direitos humanos. Tudo isso é fundamental. E é
irreversível.
Ao mesmo tempo, nossas sociedades aprendem que a democracia
não é um ponto final, mas um ponto de partida. Aprendem que,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
sobretudo quando há tanta desigualdade e injustiça como ern nossos
países, o próprio exercício da cidadania coloca a necessidade de que a
democracia não seja apenas formal, mas seja também substantiva.
Lembro-me de como Vossa Excelência levantou esse problema em
nossos debates na Cimeira América Latina-União Europeia, no ano
passado. É uma questão real, que eu tenho descrito como a da neces-
sidade de radicalização da democracia. É o desafio de reduzir as desi-
gualdades; de combater a exclusão social; de assegurar a universali-
zação do acesso aos serviços públicos básicos, como a educação, a
saúde, a segurança; e de fazer tudo isso através dos mecanismos da
democracia que, às vezes, exigem paciência, esforço, mas que são efi-
cazes, como tem demonstrado a experiência de nossos países.
Quero, portanto, aproveitar este momento para renovar minha
confiança no futuro de nossa região e nas grandes realizações que
haveremos de alcançar no século XXI, para o bem de nossos povos.
Convido a todos que me acompanhem em um brinde à perspecti-
va deste novo século, à amizade brasileiro-venezuelana e à saúde e
felicidade pessoal do Presidente Hugo Chávez.247
