 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na cerimónia de inauguração da
América Telecom 2000
RIOCENTRO, RIO DE JANEIRO. RJ, 9 DE ABRIL DE 2000
Senhor Secretário-Geral da União Internacional das Telecomunicações,
Yoshio Utsumi; Senhor Ministro das Comunicações, João Pimenta da
Veiga; Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Luiz Paulo Conde; Senhor Presi-
dente da Anatei, Renato Guerreiro; Doutor Ryff, representante do Gover-
nador do Rio de Janeiro; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
O Ministro das Comunicações, Pimenta da Veiga, expôs, com clare-
za, o sentido deste evento, que se realiza aqui, no Rio de Janeiro, a
América Telecom, ao qual tenho a satisfação de comparecer. Devo
acrescentar que as exposições feitas anteriormente, da mesma forma,
esgotam, praticamente, o que se possa dizer sobre este evento.
Não obstante, quero enfatizar que o Ministro Pimenta da Veiga, bem como
os demais, descreveram as características da revolução tecnológica que estão
atingindo o setor de telecomunicações no mundo e aqui, no Brasil
O Ministro chamou a atenção para os desafios e as oportunidades
da sociedade de informação. Sua fala coloca ênfase em algo que é
extremamente importante: o conhecimento e a tecnologia são os
principais instrumentos do progresso do mundo contemporâneo.
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De fato, as Nações, hoje em dia, têm que fazer uma só escolha
sobre o seu futuro: vão saber ou não saber? Serão capazes de absor-
ver e de produzir a tecnologia e conhecimento ou não serão capazes?
Conhecimento e tecnologia valem mais do que os instrumentos clás-
sicos de poder, como os recursos naturais, a força militar, a extensão
do território nacional ou o tamanho da população. São vantagens
comparativas que, de fato, contam, nos dias de hoje, tanto o conhe-
cimento quanto a tecnologia.
Para um país como o Brasil, dadas as suas dimensões territoriais, as
telecomunicações ocupam, necessariamente, um lugar central na agenda
de desenvolvimento. A própria formação histórica do país implicou
uma vivência muito particular do problema das distâncias, por exem-
plo, com a travessia do Atlântico pelos navegadores portugueses; com
a ação desbravadora dos bandeirantes, que eram os nossos pioneiros;
com o desenvolvimento do transporte fluvial, marítimo, terrestre e
aéreo e com a transferência da capital do país para o Planalto Central.
Ao longo dos 500 anos de nossa construção nacional, distâncias
externas e internas foram sempre um fator marcante. Hoje, quan-
do comércios e investimentos se planejam e se realizam à escala
global, vencer distâncias tornou-se uma tarefa ainda mais imperati-
va. E tornou-se, também, uma tarefa mais fácil, pelos avanços tecno-
lógicos que revolucionaram, e continuam a revolucionar, a trans-
missão da informação e o seu processamento.
Por isso, o Brasil vem levando a efeito um esforço sem precedentes de
modernização de sua infra-estrutura de comunicações. Partimos de uma
base tecnológica já desenvolvida, o Sistema Telebrás, que alcançou um
grau de sofisticação notável e contribuiu para a formação de cientistas
e pesquisadores; deu-nos uma estrutura que precisava ser melhora-
da, precisava responder aos desafios novos, mas que tinha qualidade.
Partimos dessa base e criamos condições para que ela recebesse a
injeção de capital e tecnologia necessários para elevar o Brasil a um
patamar mais alto. Criamos as condições para colocar o Brasil na
linha de frente das telecomunicações mundiais, e o que sobressai,
nesse esforço, é o alcance económico e, sobretudo, social, das trans-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
formações realizadas pelo Brasil, ao longo dos últimos anos, nas tele-
comunicações, e a universalização do acesso a esse serviço.
Tenho dito que a redemocratização foi fundamental para a sociedade
brasileira. Talvez ainda mais importante do que a estabilização da eco-
nomia, que tantos benefícios vêm proporcionando à população. Na ver-
dade, a própria estabilização foi uma consequência da democratização.
Pois bem, as mudanças que se têm verificado na área de telecomuni-
cações, no Brasil, são, fundamentalmente, resultado da democratização
do país e da sociedade. Ao mesmo tempo, essas mudanças ajudam a
reforçar o perfil mais aberto, mais democrático e mais participativo que
a sociedade brasileira exibe, nos dias de hoje. A sociedade está mais
consciente dos desafios que lhe cabe enfrentar diante da globaliza-
ção. Mostra-se mais preparada para assumir as responsabilidade im-
postas pelas novas tecnologias da informação.
A verdade é que o progresso das comunicações e, particularmen-
te, as facilidades de maior acesso à informação fortalecem o exercício
da cidadania. Mas, antes de insistir nessa reflexão, tão bem apresen-
tada pelo Ministro Pimenta da Veiga, quero saudar a União Interna-
cional de Telecomunicações e a Agência Nacional de Telecomunica-
ções, pela organização da América Telecom 2000.
Registro o orgulho do Brasil e, particularmente - me permitam o
Prefeito e o Governador -, da cidade do Rio de Janeiro em hospedar,
pela terceira vez, um dos principais fóruns de debates na área de tele-
comunicações. Pois o Rio também sediou as sessões de 1988 e de 1996.
A frequência com que o Brasil tem se credenciado ao escolher a
América Telecom evidencia nossos laços tradicionais com a UIT, da
qual somos membros há tanto tempo. E agora temos um brasileiro
como secretário adjunto, o engenheiro Roberto Blois. Evidencia
também o interesse que o País tem despertado entre empresários,
académicos e administradores no campo das telecomunicações.
As mudanças ocorridas nesse setor, no Brasil, desde a última oca-
sião em que o País sediou a América Telecom, em 96, não poderiam
ter sido mais expressivas, tanto no plano institucional quanto na
esfera do mercado. E faço aqui, e com muita saudade, uma menção257
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
especial àquele que foi um dos principais responsáveis por essas mu-
danças: o Ministro Sérgio Motta, amigo e companheiro de tantas
lutas, cuja energia, coragem e crença absoluta na grandeza do Brasil
representaram para o meu governo e para mim, pessoalmente, um
sustentáculo inestimável.
O primeiro passo foi a aprovação, pelo Congresso Nacional, da
Emenda Constitucional n° 8, de 15 de agosto de 95, autorizando a con-
cessão, pelo Estado, à iniciativa privada, dos serviços de telecomunicações.
O Governo Federal procedeu, a seguir, à criação da Agência Nacio-
nal de Telecomunicações, a Anatei, que tem atuado segundo a mais
estrita transparência e com competência. A Anatei definiu as normas
reguladoras do processo de privatização e contou, para esse fim, com
a valiosa assessoria da UIT.
A magnitude do rendimento com o programa de privatização ex-
trapolou a melhor das expectativas. Vinte e seis bilhões de dólares, já o
disse o Ministro, somente no âmbito da Telebrás. E agora os efeitos já
se fazem sentir. Os terminais fixos, como aqui foi dito, eram 13 milhões.
Seis anos depois, nós estamos alcançando o patamar de 35 milhões de
acessos telefónicos fixos.
No caso dos telefones móveis, telefones celulares, então, é mais
rápida ainda essa transformação. Passamos de 600 mil acessos, em
i994> à probabilidade de dispormos, já no fim deste ano, de 15 mi-
lhões e meio de unidades. Obviamente, não é um avanço apenas
quantitativo. Podemos falar de uma nova realidade, cujo principal
beneficiário é o cidadão.
Os custos estão sendo reduzidos. A produtividade e a eficiência do
sistema aumentam. Isso sem falar na democratização, já tantas vezes
reiterada, do acesso aos serviços.
Além disso, com o fundo de universalização que foi criado pelo
Congresso na fase inicial, e que agora está sendo rediscutido no Sena-
do, nós poderemos ter um reforço grande. E dentro de alguns anos
todos os núcleos urbanos terão acesso à telefonia.
Pois bem, falar da universalização da telefonia é falar da possibilidade
de universalizar a informação, inclusive a Internet, que está numa ex-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
pansão, também no Brasil, muito grande, muito vertiginosa. O País
está se dotando das condições técnicas para um acesso universal ao co-
nhecimento, sendo acurado o esforço paralelo de aperfeiçoamento do
capital humano, do objetivo de dispor de uma mão-de-obra habili-
tada e de utilizar as novas tecnologias com desenvoltura e eficiência.
Talvez, tão importante quanto tudo isso, seja o fato de que, com
essa participação crescente de uma sociedade que se moderniza, na
qual a cidadania tem uma presença cada vez maior e mais exigente,
de tudo há de derivar, não apenas acesso, não apenas produção de
tecnologia, formação de pessoas qualificadas, mas eu espero que,
cada vez mais, sabedoria, ou seja, capacidade dos brasileiros e das
brasileiras de refletirem sobre o que desejam para sua Nação, sobre o
seu futuro, sobre o seu destino e, por consequência, uma maior capaci-
dade nacional de enfrentarmos os desafios do mundo contemporâneo.
Como sabemos, esse mundo é um mundo que não pode mais conviver
com o isolamento. De modo que, com esse acesso à tecnologia de in-
formação, nós estamos, também, buscando uma coordenação crescen-
te com os nossos vizinhos.
Caminhamos a passos largos para urna América do Sul coesa e
integrada. É uma integração que será amparada em eixos de desen-
volvimento, que possam aproximar nossos povos, e não apenas em
telecomunicações, mas na área de energia, estrutura viária e por aí
vai. E estamos cientes da potencialidade desses mercados.-
Queremos, portanto, fazer vingar esse potencial para benefício dos
nossos povos, que sabem que a informação é o principal fator de pro-
dução dos nossos tempos, o signo maior da chamada nova economia.
Faço votos para o pleno êxito deste evento empresarial que nós
estamos inaugurando. Tenho certeza de que ele vai representar um
estímulo adicional à revolução tecnológica no setor de telecomunica-
ções. E, por conseguinte, um estímulo renovado ao progresso do Brasil.
Desejo que as telecomunicações estejam sempre, cada vez mais, a
serviço do povo e do cidadão, e que ajudem na construção de uma
sociedade mais desenvolvida e mais justa.
Muito obrigado.259
