 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso na cerimónia de apresentação dos
Ofidais-Generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE ABRIL DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Mi-
nistro da Defesa, Geraldo Quintão; Senhores Comandantes das Forças
Armadas; Senhores Ofidais-Generais; Senhoras e Senhores,
Quero iniciar esta minha saudação aos Oficiais-Generais recente-
mente promovidos, ressaltando o orgulho que tenho, como Coman-
dante Supremo das Forças Armadas, diante de um grupo tão seleto
de Oficiais-Generais, e quero compartilhar com seus familiares, seus
colegas militares e com a própria sociedade brasileira este orgulho.
Os senhores são os primeiros a serem promovidos no ano 2000, que é
ano sinalizador de uma nova era e anunciador de novos tempos. Se, no
passado, nosso pensamento desenhava a ideia de futuro como algo lon-
gínquo, difícil de ser visualizado, com seus acontecimentos imprevisíveis,
com seus reflexos também imprevisíveis, sobre os diferentes grupos da
sociedade, hoje, a sucessão tão acelerada de acontecimentos quase colo-
ca o futuro lado a lado com o presente, iluminando o nosso caminho.
As transformações que todos estamos sentindo, com a tecnologia
da informação, em que tudo se passa em tempo real, de alguma ma-
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
neira, fazem com que, em quaisquer partes do universo, e quase que
a qualquer momento, estejamos no centro dos acontecimentos.
Evidentemente, isso provoca uma série de modificações e tem conse-
quências para as grandes instituições, sobretudo para as grandes insti-
tuições do Estado, em que as Forças Armadas têm um papel de relevo.
É natural que isso, também, provoque, no estamento militar,
algumas transformações para que elas possam se adaptar à nova
ambiência e para que possamos ter uma visão sempre estratégica
do que possa suceder conosco, inclusive no que diz respeito a pro-
blemas que podem ser geradores de conflitos.
Temos como missão, nos grandes corpos do Estado, naturalmen-
te, de compaginar estas mudanças, que são necessárias, e os desafios
crescentes no mundo contemporâneo, com a permanência de valores
consolidados e de tradições perenes.
É por isso que, sempre que posso me referir às nossas Forças
Armadas, como faço hoje, acredito que é preciso ressaltar que,
entre esses valores, que são permanentes, temos a experiência pro-
fissional e a formação adequada que têm os nossos militares, o
amor que têm aos valores nacionais, que permitem que possamos
avançar, evoluir, sendo capazes de administrar, com rapidez, con-
flitos eventualmente surgidos e, ao mesmo tempo, mantendo
aquilo que há 'de melhor entre as tradições brasileiras.
Na minha última mensagem ao Congresso Nacional, ressaltei, e
aqui cito: "O País não está inteiramente livre de riscos, podendo ser
compelido a envolver-se em conflitos gerados externamente, por
ameaças a seu património e a seus interesses vitais. No âmbito regio-
nal, persistem zonas de instabilidade que podem contrariar interes-
ses brasileiros. A ação de grupos armados, que atuam em países vizi-
nhos, nos limites da nossa Amazónia brasileira, e o crime organizado
internacional são alguns desses pontos que provocam preocupação".
Naturalmente, ao dizer isso, também acrescentei que "para otimi-
zar o sistema de defesa do Brasil, nós tivemos que modificar alguns
aspectos da estrutura das nossas Forças Armadas". Quando saudei o
nosso Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, na sua posse, eu disse, e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
cito de novo: "Jamais cogitei a criação do Ministério da Defesa para
reafirmar o comando civil sobre as Forças Armadas, porque isso não
era necessário, visto que, através do Presidente da República, esse elo
já existia."
Na verdade, a questão do Ministério da Defesa era, como ainda é,
operacional e estratégica. Esse Ministério, hoje, se concentra na revisão
da política de Defesa Nacional e nos estudos relacionados com a políti-
ca militar brasileira e com a estratégia militar brasileira, ou seja, mo-
dificamos, mas buscando preservar as funções, os valores e a perma-
nência daquilo que será perene, porque a Nação exige que assim seja.
Dito isso, gostaria, ao mesmo tempo, de aproveitar esta oportu-
nidade de estarmos juntos nos albores do ano 2000 e no momento
em que o Brasil comemora 500 anos para, muito rapidamente -
como faço sempre, de uma maneira bastante livre, mesmo sem tex-
to -, ressaltar o esforço imenso que este país tem feito nos últimos
anos, com a cooperação de todos os brasileiros que têm um senti-
mento de Pátria, para que pudéssemos encontrar as condições ne-
cessárias para uma inserção do Brasil no sistema internacional que
seja positiva para o nosso país.
Alguns dos senhores já há muito tempo lidam com as funções
de Estado e há muito tempo estão habituados a verificar os pro-
blemas que existem na nossa sociedade, no nosso país. Sabem
também que, por circunstâncias, muitas vezes, até alheias aos go-
vernantes de cada momento, formam-se situações que não são fá-
ceis de serem controladas e não são fáceis também de ceder, no
sentido de que é preciso que haja tranquilidade, rumo, caminho
definido e objetivos claros para que o País continue avançando.
O que aconteceu no nosso país com o flagelo inflacionário é da
experiência vivencial de quase todos nós. Foram décadas de desorga-
nização. E essa desorganização, se posso dizer assim, corroeu até
mesmo o aparelho de Estado, porque, crescentemente, debilitou a
nossa capacidade de tomar decisões e, pior ainda, quando tomadas
essas decisões, de transformá-las em ação efetiva e, portanto, de al-
cançar resultados.263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não digo nenhuma novidade. Na minha experiência pessoal,
coube a tarefa - que não foi fácil, mas que cumpri com denodo - de
ser Ministro da Fazenda. Os que passaram pela administração pú-
blica na área financeira sabem - e, aqui, muitos dos senhores, no seu
âmbito de atuação, passaram - da quase inviabilidade a que havía-
mos chegado, com a impossibilidade de qualquer cálculo e, portan-
to, de qualquer projeto de futuro que fosse consistente.
Havia que controlar essa inflação. Foi controlada. Depois de con-
trolada, se, rapidamente, virmos o que aconteceu, em dezembro de
94, a economia brasileira se defrontou já com a crise da economia
mexicana, que teve efeitos danosos sobre o nosso desenvolvimento.
Mal conseguida a estabilidade, tivemos, no começo de 95, que come-
çar a ver como, outra vez, manter a estabilidade. Só para uma ade-
quação do nosso processo cambial, as nossas reservas baixaram, en-
tre março e abril de 95,10 bilhões de dólares.
Outra vez, portanto, medidas difíceis, duras, que incluíram au-
mento de taxa de juros, com todas as consequências negativas que
isso traz; reorganização do sistema financeiro. O Proer, que as pesso-
as de má-fé, a todo instante, mencionam como se fosse um instru-
mento para proteger banqueiros, quando, na verdade, foi um ins-
trumento para proteger depositantes nos bancos e, mais do que isso,
a higidez do sistema financeiro nacional, para que o sistema financei-
ro não viesse a sofrer um colapso grande.
Os resultados são de tal monta que, no último balanço do Banco
Central, se verifica que o que hoje existe de dívida do Proer é abaixo
das garantias de que o Banco Central dispõe para cobrir essa dívida
e, portanto, que, no final do processo, não terá havido perda, espero
eu, para a economia nacional.
Em 96, um ano mais tranquilo. Em 97, crise. Crise da Ásia, em
outubro de 97. Outra vez, alta taxa de juros, terríveis esforços
para que o Estado pudesse continuar a honrar seus compromissos
e para que houvesse uma confiança dos brasileiros e dos que aqui
investem no crescimento do país. Em 98, crise da Rússia. Em 98,
no final do ano, essa crise atinge o Brasil. Em 99, terríveis dificul-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
dades. Outra vez, perdas imensas das nossas reservas. Outra vez,
um esforço gigantesco da sociedade brasileira. Os pessimistas di-
ziam que era impossível, a inflação viria na ordem de 40%, 50%
ao ano. Pois bem, quando pegamos os 12 últimos meses, ela foi de
5%. O ano passado, de 8%. Agora, nos 12 últimos meses, contan-
do de agora para trás, de 5%.
Diziam que a economia nacional não teria condições de enfrentar
qualquer desafio de crescimento, que haveria uma recessão de, no
mínimo, quatro pontos negativos. Foi quase um positivo.
O Brasil é muito mais forte do que todas essas crises. E isso se fez
porque temos rumo. E esse rumo tem que ser dado pelo Estado bra-
sileiro. Tem que ser dado por aqueles que, quando estão ocupando
funções públicas, estão pensando não em si nem naquele momento,
mas estão pensando no país e no futuro do país e têm que ter a
firmeza e a crença para levar adiante tudo o que for necessário para a
recuperação das energias do Brasil, que são imensas, como estamos
demonstrando este ano.
Este ano é mais alvissareiro. Os dados todos são positivos, no que
diz respeito à retomada de crescimento, no que diz respeito às ques-
tões que, às vezes, dependem de forças maiores do que as nossas,
como as chuvas, para que possa haver uma boa colheita. E este ano,
de novo, as chuvas nos estão favorecendo. De novo, houve retomada
das exportações, e até começa a haver uma pequena recuperação na
oferta de emprego. Nem tanto na oferta, porque não é tão pequena
assim, mas na proporção entre os que buscam emprego e os empre-
gos oferecidos. Começa a haver algum sinal mais positivo. Há, por-
tanto, a possibilidade de um futuro mais estável e coincide, mais uma
vez, que as condições internacionais económicas são favoráveis e as
condições internas também são favoráveis.
Não foi sempre assim. Mencionei, aqui, uma série de crises que
dificultaram uma espécie de sinergia entre o esforço nacional e o que
acontecia no plano internacional.
Não foi só isso que este país fez, nesses últimos tempos. Quaisquer
indicadores sobre educação, sobre saúde, sobre acesso à terra são265
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alentadores, a despeito do que se queira dizer. Os números estão aí.
Podem ser vistos com maior pessimismo, maior entusiasmo ou com
objetividade. Prefiro que os vejamos com objetividade.
Conseguimos dar prioridade ao ensino primário. No Brasil, isso é
escola básica. Com muita dificuldade, porque há uma tendência de
que o gasto público, no Brasil, se concentre naqueles setores que não
são os que mais precisam. O gasto social, mesmo aí, é difícil deslocar
para os que realmente mais precisam.
Hoje, temos a alegria de dizer que temos 96% das nossas crianças,
que estão em idade escolar, nas escolas. E nas escolas, basicamente,
públicas, porque escolas privadas, aí, não passam de 2%, talvez um
pouquinho mais, mas não chegam a 3% do conjunto das crianças.
Todos os dias, esses mais de 30 milhões de brasileiros e brasileiras
que estão nas escolas básicas recebem, pelo menos, um prato de refei-
ção. Esse é o maior programa nutricional do mundo. Dizem que
gostamos de dizer, sempre, que somos os maiores do mundo. Somos,
também, os maiores do mundo em muita coisa ruim, mas é verdade
que existem esforços e que não são de um governo, vêm de outros
governos. É um esforço da sociedade brasileira.
A matrícula, no ensino secundário, aumentou 56%, nos últimos
quatro anos, o que nos levou a rever os nossos projetos para os pró-
ximos quatro anos, de tal maneira que teremos que oferecer 10 mi-
lhões de matrículas nas escolas secundárias.
A matrícula, nas universidades, aumentou substancialmente.
Agora, foi possível reorganizar fundos de pesquisa, que anunciei re-
centemente, de tal maneira que, a partir do ano que vem, desde que
o Congresso aprove as medidas para lá enviadas - e vai aprovar -,
vamos ter recursos adicionais de i bilhão de reais para, sob a forma
de competição entre instituições e projetos, sustentar o desenvolvi-
mento das nossas pesquisas em áreas vitais como a área espacial, a
área da informática, a área do petróleo e, também, as áreas de pes-
quisa pública e pesquisa básica. Desses recursos, 20% serão destina-
dos às universidades federais, porque a estrutura básica é das uni-
versidades. Quando se apoia o projeto de pesquisa, mas não se
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
apoia a instituição que está servindo de hospedeira para aquele
projeto, ela pode ter dificuldades operacionais. Há, portanto, nesse
terreno, um avanço.
Todos os indicadores de saúde são positivos, também. A queda da
mortalidade infantil é clara. Nós tínhamos, em 1994, 22 mil agentes
sanitários de saúde. Hoje, temos 116 mil. Criamos o médico de famí-
lia, que vai às casas. Aonde? Nas zonas pobres, no Nordeste, na Ama-
zónia, nas zonas que não ecoam nas grandes cidades, porque são pes-
soas que estão perdidas por esse grande Brasil e que precisam de um
apoio efetivo.
Da mesma maneira, enfrentamos a questão relativa ao acesso à
terra, que parecia que ia ser um processo absolutamente incontrolá-
vel, tal a pressão. Desapropriamos terras no equivalente a três Bélgi-
cas, no meu governo. Doze milhões de hectares de terra. Assentamos
cerca de 400 mil famílias e criamos mecanismos, que não existiam, de
financiamento da economia agrícola familiar. Este ano, são 3,6 bi-
lhões de reais à disposição da economia familiar. Não me refiro aos
empréstimos do Banco do Brasil para a produção agrícola empresari-
al. Esse dinheiro é para a economia familiar.
Então, é um país que, realmente, avançou muito, mas, por mais
que tenha avançado e por mais que tenhamos motivos de orgulho,
temos muitas preocupações.
Há um campo, o da violência e da segurança pública, que é delica-
do e vai requerer uma ação mais enérgica por parte de todos nós. Não
quero me antecipar a questões às quais me referirei talvez até amanhã
e, daqui por diante, com certa frequência. Mas chegamos a um ponto
em que não é possível mais, ainda que isso não seja atribuição consti-
tucional do Governo Federal, deixar de dar o apoio e talvez mesmo,
mais do que isso, atuar, aí, sim, no nosso âmbito constitucional, na
questão da segurança pública. E quando falo em segurança pública,
me refiro, naturalmente, também à questão das drogas, à questão des-
sa violência crescente que passa a ser um problema nacional.
Além dessa preocupação, existe uma outra, que está nas páginas
dos jornais, nos rádios e nas televisões: o Brasil cansou da impunida-267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de, o Brasil cansou da corrupção. Alguns podem imaginar que se
trata de um fenómeno recente. Não é. O que é recente é a crítica a
isso. O que é recente e positivo é a liberdade de imprensa e a preocu-
pação da imprensa com esses problemas. O que é recente e positivo é
um Ministério Público mais atuante nessas questões. O que é recente
e positivo é que o próprio Congresso Nacional e algumas Câmaras
estão tratando dessas questões através de comissões de investigação.
Aqui e ali, poder-se-á dizer que há exageros, mas, no conjunto, é
uma reação saudável. Por mais que nos doa - e dói a mim, como
cidadão - ver, e vejo, às vezes, com tristeza, que a maior parte dos
nossos diários, hoje, se refere a fatos policiais ou a fatos que deveriam
ser policiais, por mais que isso seja alguma coisa que, ao primeiro
momento, diz-se: "Meu Deus, não é possível. Chega!", e chega mesmo.
Há um lado positivo: é que isso começa a ser uma questão posta e
reposta e a sociedade está tomando consciência crescente de que vão
precisar atitudes mais firmes e que é preciso, com mais velocidade,
punir os responsáveis.
Nosso Congresso Nacional está, neste momento, debatendo uma
reforma do Judiciário. Muito bem, que a façam. Mas não basta. A
questão da Justiça não é a questão da estrutura dos órgãos, não é
saber quantos desembargadores ou quantos juizes se tem aqui ou ali,
quais são os privilégios desse ou daquele. Não. A questão é da rapi-
dez do exercício da Justiça, é do acesso à Justiça, é da transparência
na decisão. Essas questões são processuais, não são estruturais, e pre-
cisam ser enfrentadas.
Também quero lhes dizer, com a franqueza como a que estou
usando neste momento, que essas matérias todas, essa necessidade de
pôr um fim à impunidade, este asco - me perdoem a expressão - que
sentimos diante de tanto horror perante o céu, de tanta lama que
está aparecendo, requerem que comecemos a prestar muita atenção
a um tema que é de preocupação do Vice-Presidente Marco Maciel e
de muitos dos nossos companheiros, como o Ministro Aloysio Nunes
Ferreira, que é a forma de financiar os partidos e as campanhas polí-
ticas. Quem olha o que acontece no mundo - não é no Brasil, é no
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
mundo - verifica que a democracia, hoje, requer financiamentos pú-
blicos de partidos e de campanhas e requer uma atenção muito espe-
cial para evitar aquilo que seria trágico, que é a descrença no valor
da democracia, que é a descrença nas instituições, que é a falta de
respeito àqueles que foram escolhidos pelo povo.
Para que isso exista, é preciso que haja também mecanismos instituci-
onais. Não se trata de uma virtude pessoal. Pode havê-la. E há muitas. A
imensa maioria dos homens públicos, acredito, são denodados e são
correios. Mas não basta. É preciso que pensemos um pouco mais a fun-
do nos sistemas que assegurem uma relação mais clara e transparente
dos mecanismos de financiamento de partidos e de campanhas, porque,
senão, a cada não-sei-quanto-tempo, vamos descobrir, aqui e ali, que
houve tal ou qual ação que não se compagina com a ética na política.
Acho que, em vez de vivermos tudo que está acontecendo apenas
com o horror do escândalo, devemos tomar medidas, que têm que
ser ponderadas, institucionais, de responsabilidade, para que o
Brasil continue avançando.
Promovemos uma imensa descentralização no Brasil. Se os senho-
res e as senhoras olharem, hoje, as questões mais graves, nesses aspec-
tos, se deslocaram do eixo de Brasília para o conjunto dos municípi-
os, dos estados, porque os recursos também se deslocaram. Se é bem
verdade que existem mecanismos de controle, em nível nacional,
mais fortes, os mecanismos de controle vão se enfraquecendo à medi-
da que os processos se operam em nível municipal.
Com isso, não estou dizendo que não se deva descentralizar, nem
estou generalizando, nem estou acusando A, B ou C. Estou dizendo
que, institucionalmente, nós, que pensamos o Brasil com o seu futuro
- e comecei falando do ano 2000 e do seu futuro -, devemos olhar,
também, com muita atenção quais vão ser os mecanismos de valoriza-
ção da democracia, da representação, para evitar que, amanhã ou de-
pois, alguém imagine que haja outros mecanismos - que não existem -
capazes de coibir abusos que ainda convivem com a democracia.
Perdoem-me se entrei em tema, talvez, não específico deste encon-
tro, mas os temas estão se impondo a todos nós, brasileiros. E tenho269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a satisfação de dizer que o Estado brasileiro - e os senhores são lídi-
mos representantes de um dos setores mais importantes desse Esta-
do -, graças a Deus, é imune a esses mecanismos de desmoralização e
de corrupção.
Se há alguma coisa de que nos orgulhamos, nas nossas Forças Ar-
madas, é que elas são respeitadas pelo seu profissionalismo, pelo seu
estilo de vida decente, pela sua, até, eu diria, parcimônia até mesmo
na reivindicação pessoal e salarial.
Não são os únicos corpos do Estado que assim procedem. Eu qua-
se que diria que o Estado brasileiro é um Estado que, apesar de tudo
e apesar das transformações que, às vezes, são, digamos, propiciado-
ras de mecanismos mais rápidos de busca de privilégios, conseguiu se
manter razoavelmente imune a essas tentações.
Por isso, me dei ao direito de lhes falar, como Presidente da Repú-
blica, mas, também, como cidadão, com a franqueza com que estou
falando, porque tenho certeza, e o digo orgulhosamente, como ho-
menagem aos que são promovidos generais, de que estou falando
com gente séria. E o Brasil precisa de gente séria.
Quero lhes dizer, também, que, com tudo isso, com os avanços que
fizemos, com as modificações económicas, com a crença que temos
neste país nós, hoje, somos mais e mais respeitados no exterior. E a
nossa política externa existe, é consequente, é coerente, assegura uma
presença ativa do Brasil, sem nenhuma subalternidade, em vários fo-
ros, dos foros académicos aos foros políticos, aos foros militares, aos
foros de Estado.
Em toda parte existe uma política coerente do Brasil, que é ex-
pressão do que acabei de dizer, no início deste discurso, de um país
que tem, ao mesmo tempo, o desafio do futuro, a capacidade de se
adaptar às novas tecnologias, às transformações rápidas, mas que
guarda coerência com suas tradições, com seus valores. A nossa polí-
tica externa não se afasta desse mesmo propósito e, crescentemente, é
uma política que é feita, como é a política de defesa, não em termos
de especialistas. Não são os homens do Itamaraty, não são os homens
das Forças Armadas que cuidam da defesa e da política externa. Só-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
mós todos nós, porque ela é uma função da cidadania e é um desafio
que nós, patriotas - e a palavra deve ser usada, e cada vez mais -, nos
orgulhamos de dizer que trabalhamos juntos para garantir essa con-
tinuidade.
Se me permitem - e me desculpem por ter, talvez, me excedido no
tempo -, quero encerrar agradecendo a presença de todos, cumpri-
mentando-os pelo seu desempenho profissional e desejando que te-
nham muito sucesso e muita felicidade pessoal nas suas funções espe-
cíficas, juntamente com as suas famílias.
Muito obrigado.271
