 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na cerimónia de
inauguração do novo parque gráfico
do jornal Correio Braziliense
BRASÍLIA, DF, 18 DE ABRIL DE ZOOO
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor
Presidente do Senado Federal, António Carlos Magalhães; Senhor Pre-
sidente da Câmara, Michel Temer; Senhor Presidente do Supremo Tri-
bunal Federal, Ministro Carlos Velloso; Senhor Presidente dos Diários
Associados, Doutor Paulo Cabral de Araújo; Senhores Ministros de
Estado, Senhor Governador de Brasília; Senhor Governador de Goiás;
Senhores Parlamentares; Senadores; Deputados, Senhoras e Senhores,
Doutor Paulo, entre as tarefas do Presidente da República do Brasil,
existe uma que eu não sei se é comum. É que nós somos metidos ao
que se chama - quando se está dando aula - sortear o ponto na
hora. Fui sorteado, neste momento, para falar e fiquei feliz com isso.
Não sabia que tinha que falar e fiquei feliz com isso, porque posso
expressar de uma maneira mais direta, mais emotiva, a minha ale-
gria por estar aqui, nesta manhã, na inauguração desta nova etapa
do Correio Braziliense.
Ademais, o que havia de substancioso a ser dito foi dito, e muito
bem, pelo Senhor. Todos nós, brasilienses por nascimento ou brasi-
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lienses pelo convívio tão longo, como é o meu caso, com esta cida-
de, nos habituamos a ver no Correio Braziliense um jornal correto,
combativo, que, realmente, aporta ao leitor informações fidedig-
nas. Mas o que me deixa mais contente ainda, ao vir aqui, ver que o
jornal avança, é que tenho muitas vezes participado de solenidades
deste tipo, como Presidente. O que é um bom sinal da condição de
saúde da nossa imprensa e da liberdade da nossa imprensa.
Vivemos um período que é frutífero para a democracia, porque é
de absoluta liberdade. E a nossa imprensa, no sentido amplo, não só
a escrita, tem sido capaz de utilizar esse espaço de liberdade para
ajudar a construir a democracia e para apontar aquilo que deva ser
corrigido na nossa sociedade e nos nossos costumes, inclusive os polí-
ticos, para que possamos, cada vez mais, seguir no caminho da con-
solidação de uma grande nação.
O fato de eu ter participado de várias solenidades deste tipo
mostra, também, o outro lado: é que, a despeito de tudo, há pu-
jança no Brasil. Pelo menos o parque gráfico aumenta e os jornais
crescem, e os jornais não podem crescer sozinhos. Se não houver
uma sociedade que cresça também e uma economia que se desen-
volva, o jornal fenece. Então, o crescimento do parque gráfico, o
crescimento dos jornais, das revistas, da mídia em geral, é o sinal
mais evidente de que este país se transforma, a despeito de tudo e a
despeito das dificuldades.
Nas suas palavras, Doutor Paulo, o Senhor colocou uma ques-
tão que é vital, que é fundamental. Não apenas estamos assistindo
a este momento de transformação dos parques gráficos do Brasil,
de modernização, de expansão da qualidade, do número de pági-
nas, da quantidade de anúncios, do número de leitores. Isso se dá
num momento em que existe um crescimento extraordinário da
Internet e de todos os demais meios de comunicação, que não são
o da comunicação escrita, ou seja, uns se fazem sem ser em detri-
mento de outros. Há espaço. Há espaço de crescimento e parece
que há até uma interação virtuosa, e quanto mais nós nos espan-
tamos - eu me espanto - com o número de pessoas, por exemplo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
que hoje manipula a Internet, adere à informação instantânea,
imediata, mais aumenta o número de leitores também.
Isso é uma coisa que, no passado, se diria: bom, o mercado é este,
um pedacinho está sendo ocupado por este setor, não me cabe mais
espaço. Ao contrário, há uma interestimulação, e, com ela, o que é
mídia escrita está começando a compreender o seu novo papel. O
novo papel, me permita - eu vou na picada aberta pelo seu pensamen-
to, - tem a ver com o fato de que a comunicação instantânea produz
tanta informação e a fragmenta tanto, que é preciso reconstruir essa
informação através de algum tipo de interpretação. E os jornais e as
revistas, crescentemente, têm esse papel de ordenador do pensamento.
De modo que vejo com muita alegria o fato de o Correio Braziliense
estar, neste momento, se expandindo da forma como o fez. E mais
ainda, hoje, na sociedade contemporânea que até é chamada sociedade
da informação, por essa mesma razão, nessa velocidade com que essas
transformações ocorrem, de alguma maneira a imprensa e a mídia em
geral se transformaram num dos pilares da nova sociedade. Mais forte
do que a chamada nova economia, cujos turbilhões às vezes assustam.
A nova sociedade, a da informação, não assusta tanto e ela é mais
estável no seu caminho de progresso.
Perguntei, brincando, ao Doutor Paulo, quando aqui cheguei:
isso tudo é do Correio Braziliense ou é a concorrência? Ele rne disse
que era a concorrência, sinal saudável, também, de que há uma boa
concorrência. Mas, ao olhar qualquer evento, hoje, no Brasil, essa
imensa quantidade de repórteres, fotógrafos, enfim, essas pessoas
que estão aí, prontos a dar uma informação, me dá a impressão de
que estamos recriando, nessa mídia, a função que na Grécia tinha o
coro, no teatro grego. Eles são o coro do teatro grego. Embora não
seja o partícipe ativo da vida política - e os que aqui estão são os que
comandam essa vida política —, dando a impressão de que não são
partícipes ativos, funcionam como coro fazendo a crítica e fazendo o
contraponto, levando os principais personagens a aluarem de forma
diversa e a terem de responder à existência desse permanente alerta,
que é dado pela mídia.281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De modo que vendo, como vejo, a sociedade dessa maneira e en-
tendendo, como entendo, o papel do coro, e ao invés de querer não
ouvir, prefiro ouvi-lo, muito atentamente, embora nem sempre con-
cordando, mas sempre sabendo que é importante que este faça baru-
lho. Espero que suas máquinas, aqui, hoje, façam muito barulho e
que continuem a alertar o Brasil, alertar Brasília e fazer com que,
efetivamente, aquela obra de Juscelino, que foi a obra do milénio,
que é a transferência da capital para Brasília, tenha um significado
simbólico: ouvir este imenso Planalto Central, então, muito vazio,
mas hoje um planalto cheio de vozes, e de vozes que clamam junto
com o Brasil, para que cresçamos mais e para que possamos, como
bem terminou o seu discurso, levar adiante os nossos anseios, que
hoje não podem ser outros senão os de, ao lado da democracia, com-
bater a miséria e garantir sempre e sempre a democracia.
Que o Correio Braziliense seja um símbolo, também, aqui, em Brasí-
lia, dessa luta incessante deste nosso povo. E que este coro, que aqui
está, continue com suas vozes a ajudar aqueles que têm, momentanea-
mente, nas mãos os destinos da Nação de caminhar de um modo que
seja sempre coincidente com os sentimentos da população.
Muito obrigado e parabéns!
