 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso no almoço oferecido ao Presidente
da República Portuguesa, Jorge Sampaio, e
Senhora Maria José Ritta
HOTEL VELA BRANCA, PORTO SEGURO, BA, 22 DE ABRIL DE 2000
Excelentíssimo Senhor Presidente da República Portuguesa, meu querido
amigo, Doutor Jorge Sampaio, e Senhora Maria José Ritta, que nos dão a
honra da presença; Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República,
Doutor Marco Maciel; Senhor Governador do Estado da Bahia, nosso anfi-
trião ilustre, Doutor César Borges; Senhor Presidente do Senado Federal,
nosso companheiro, Senador António Carlos Magalhães; Senhor Presidente
da Câmara dos Deputados, Deputado e amigo Michel Temer; Senhores Mi-
nistros de Estado; Senhores Governadores; Senhores Parlamentares; Senhores
membros da missão portuguesa; Altas autoridades; Senhoras e Senhores,
O Presidente Sampaio e a senhora Maria José Ritta nos honram com
sua visita, no dia em que celebramos os 500 anos do descobrimento.
Sua presença entre nós, nesta hora tão marcante da vida nacional,
simboliza tudo aquilo que Portugal representa para o Brasil e para
os brasileiros, na origem histórica, na cultura, na língua e, mais do
que isso, nos laços indissolúveis de uma amizade que é única.
Brasil e Portugal escrevem, hoje, um novo capítulo dessa trajetó-
ria comum. Reafirmam, juntos, na entrada do novo século, a sua
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vocação de entendimento e cooperação, que não é só antiga. Eu diria
que ela é permanente, que é definitiva.
Nós nos reunimos aqui para celebrar uma herança e para reafir-
mar um sonho. Celebrar a herança do país cujas raízes nossos ante-
passados fincaram nesta terra e regaram com seu suor e seu sangue.
Reafirmar o sonho da sociedade livre, justa e solidária que hoje nossa
geração tem a vontade e a oportunidade de erguer, sob os alicerces
desses 500 anos.
A História, que começou há cinco séculos, nestas praias de Porto
Seguro, deu origem a uma das grandes Nações do mundo. Um país
que nos orgulha pelo que já é e nos inspira e desafia por tudo aquilo
que pode vir a ser.
Como toda criança, eu imagino, foi a Geografia, antes da História, que
primeiro me deu o sentimento da grandeza do Brasil Lembro do mapa do
Brasil feito uma mancha verde esparramada sobre a América do Sul e da
minha surpresa ao verificar que ele, ao contrário do que parecia à primei-
ra vista, era ainda mais extenso, no sentido leste-oeste do que no sentido
norte-sul.
Lembro como me fascinava pensar no imenso território repre-
sentado no mapa. A imensidão em grande parte indevassada, com
todos os seus mistérios e as riquezas das florestas e campos, dos rios
e da costa, do solo e do subsolo.
A História nos ensinou a admirar a audácia dos navegantes que
primeiro fincaram a bandeira de Portugal deste lado do oceano; ad-
mirar a fibra dos desbravadores que estenderam o domínio portugu-
ês pela costa e ao interior do continente, ajudados pelos nossos Ban-
deirantes; a bravura dos combatentes, que garantiram a posse do
território, no período colonial; a habilidade dos estadistas, que sou-
beram manter a integridade do Brasil na Independência e consegui-
ram a demarcação pacífica de nossas fronteiras, durante o Império e
no início da República.
Eu vim a compreender, um pouco mais tarde, aquilo que hoje
também se ensina nos livros escolares: que os grandes vultos e os
feitos extraordinários da História tradicional contavam apenas uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
parte da História. Por baixo deles, fluía e continua a fluir, como um
vasto rio subterrâneo, a história de milhões de homens e mulheres
anónimos. Os destinos entrelaçados desses homens e mulheres for-
mam o tecido vivo daquele que é, ao mesmo tempo, o grande motor
e o produto mais extraordinário desses 500 anos de História: o povo
brasileiro.
A vastidão do território e o vigor do Estado nacional, que, entre
outras coisas, garante a integridade do território, são elementos essen-
ciais de nossa herança histórica, e eu me sinto profundamente com-
prometido com eles, como brasileiro e como Presidente da República.
E digo com satisfação: nós temos sabido zelar por essa herança. E,
quando eu digo nós, não penso apenas no Governo, mas na Nação bra-
sileira, incluindo as forças políticas no Governo e na oposição e a pró-
pria sociedade organizada.
Nos últimos anos, empreendemos uma profunda reforma no Esta-
do. Estamos transformando instituições envelhecidas, para firmar o
papel do Estado como alavanca estratégica do desenvolvimento eco-
nómico e social do Brasil. Resgatamos algo que havia sido perdido, no
caso do velho Estado: o valor da moeda como meio de troca e como
símbolo nacional. Nossa capacidade de preservar a estabilidade e as
condições de crescimento da economia brasileira no meio da crise fi-
nanceira internacional comprova o êxito das reformas em andamento.
O plano nacional de investimentos para o quadriénio 2000-
2003, o Avança Brasil, combina, de maneira inovadora, iniciativas
do Governo, da empresa privada e do terceiro setor. Isso significa a
superação, na prática, dos paradigmas ultrapassados do neolibera-
lismo e do dirigismo estatal. A concepção dos eixos nacionais de
desenvolvimento e integração, que é a espinha dorsal dos investi-
mentos do Avança Brasil, retoma e leva mais longe os sonhos e
realizações de Rondon, de Vargas, de Juscelino, de Rômulo de Al-
meida, dos militares nacionalistas, como meu pai, de tantos inte-
lectuais, técnicos e políticos que, no século passado, preocuparam-
se com a ocupação plena do território nacional e com o aproveita-
mento dos seus recursos em beneficio dos brasileiros.287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Objetivos que hoje, vale lembrar, são indissociáveis das preocupa-
ções com a sustentabilidade social e ambiental do desenvolvimento.
Mais do que o território e as estruturas do Estado, no entanto, o que
hoje nos fascina e nos motiva para avançar é a parte viva da nossa
herança histórica; é o povo brasileiro, no momento em que ele des-
perta para a cidadania e descobre a si mesmo, neste quinto centená-
rio do descobrimento do Brasil, como protagonista da História.
Celebrar uma herança histórica não significa idealizar o passado.
Hoje, no Brasil, temos uma consciência aguda das chagas sociais que
fazem parte da herança desses 500 anos. A expansão das fronteiras
daquilo que viria a ser o território brasileiro deu-se ao preço da
eliminação de povos indígenas, como hoje nos lembram - e é preciso
lembrar - seus representantes, aqui, em volta de Porto Seguro.
Alguns, equivocadamente, acham excessiva a extensão das terras
indígenas demarcadas nos últimos anos: algo como 11% do território
nacional, que quer dizer a Alemanha e a França juntas. Na verdade,
isso representa uma reparação tardia dessa dolorosa marca de nasci-
mento da Nação brasileira e representa também o penhor do reconhe-
cimento dos direitos dos índios como cidadãos plenos e do valor incal-
culável da diversidade cultural que eles aportam à nossa civilização.
Nós demarcamos e vamos continuar demarcando as terras indíge-
nas, atendendo ao clamor dos índios, ao comando da Constituição e
à voz da consciência nacional.
Outras vozes de protesto e reivindicação se fazem ouvir nesta cele-
bração. Elas são ecos do passado escravista, oligárquico e patriarcal
que, até hoje, pesa sobre a sociedade brasileira e faz dela uma das
sociedades mais injustas do mundo.
Aqui estão também os trabalhadores rurais sem terra. Tenho ex-
pressado de maneira muito clara minhas divergências com o viés an-
tidemocrático do discurso a das formas violentas de ação induzidas
por algumas lideranças desse movimento. Mas isso não diminui aos
meus olhos e aos olhos da nação a autenticidade do drama social
vivido por esses trabalhadores. A presença deles traz a lembrança
incómoda, mas necessária, de que a concentração da propriedade da
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
terra continua a determinar a exclusão de milhões de brasileiros dos
benefícios do desenvolvimento, apesar dos avanços consideráveis da
reforma agrária que conseguimos nos últimos anos.
Mas a mensagem mais importante que as vozes dos excluídos nos
trazem não diz respeito ao passado e, sim, ao futuro. Eles anunciam
que chegou o momento de virar a página de exclusão na história do
Brasil. O momento chegou porque, com o nível de desenvolvimento
que alcançamos, a pobreza do país não serve mais de desculpa para a
miséria do povo. Chegou, principalmente, porque os pés descalços
desse povo, hoje, pisa o terreno firme da democracia. E a democracia,
quando é autêntica, como é a nossa, é o caminho para a inclusão soci-
al, o caminho que leva à universalização dos direitos e das condições
concretas para o exercício da cidadania. Esse caminho nós já o estamos
trilhando com passos decididos. Ele é balizado pelas decisões espinho-
sas, mas necessárias, como as que o Brasil já tomou, por exemplo, no
campo das reformas da Administração Pública e da Previdência. Deci-
sões que significam em, última análise, a possibilidade de democrati-
zar, efetivamente, o Estado, abrir o Estado às demandas populares e
libertá-lo da teia de privilégios que o sufocava.
A educação é a grande porta de acesso à cidadania plena. Nós
avançamos muito, acima das expectativas mais otimistas, na univer-
salização do acesso ao ensino fundamental de boa qualidade. E já
estamos colhendo os frutos desse avanço, na forma de um crescimen-
to, verdadeiramente explosivo, das matrículas no ensino médio. O
caminho da democratização se desdobra na solidariedade que preci-
sa ser prestada, aqui e agora, às vítimas da exclusão social. O que
temos conseguido nesse plano, graça à ação do Estado e a uma vasta
rede de parceria com entidades não-governamentais,'já tem impac-
tos mensuráveis nos índices de desenvolvimento humano das diferen-
tes regiões do país.
O Brasil que rompe as amarras do atraso económico e, com
bússola da democracia, toma o rumo da inclusão social é um país
que tem tudo para encarar o mundo com autoconfiança. Somos
uma Nação sem conflitos externos e livre dos conflitos étnicos e289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
religiosos internos que flagelam outras partes do planeta. Somos
um povo com uma unidade linguística e cultural notável, consi-
derando as dimensões do território e da população.
E temos, sim, razões de nos orgulhar disso tudo. Temos razões de
nos orgulhar da riqueza dessa sociedade multirracial que, com a
mesma facilidade com que assimila a influência estrangeira, tem o
dom inesgotável de admirar e reinventar a diversidade nos estilos da
sua própria cultura.
Temos razão de confiar no nível de capacitação científica e tecnológi-
ca - e já alcançamos - e na nossa capacidade de elevá-lo, continua-
mente, para enfrentar os desafios da produção globalizada. Temos
razão, sobretudo, de confiar na determinação de escolher nossos
próprios caminhos, exercitando as virtudes básicas do modo demo-
crático de convivência: o respeito à lei e à autoridade eleita e a tole-
rância com as divergências, a busca paciente do consenso nas ques-
tões que afetam a toda sociedade.
A estrada é longa e áspera. A própria democracia tem pela frente
um longo processo de aperfeiçoamento institucional para garantir
os níveis de decência e transparência na vida política que são exigidos
por uma sociedade cada vez mais informada. Mas nada disso, nada
mesmo, impedirá que a luta contra a corrupção e a impunidade que,
também, ameaçam a convivência democrática mobilize tudo que há
de sadio e decente na sociedade brasileira. Devemos isso aos nossos
filhos e às gerações futuras.
Desejo que a celebração dos 500 anos fique na história com o selo
desse compromisso. E peço a todos que brindem comigo ao futuro
do Brasil. E o brinde será com a mais autêntica das bebidas brasilei-
ras, a que é saída da nossa cana: a cachaça.
