 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso no lançamento do jornal
Valor Económico
SÃO PAULO, SP, 2 DE MAIO DE 2000
Senhores Governadores aqui presentes, de São Paulo e do Amazonas;
Senhores representantes dos jornais, que hoje se unem para formar um
outro jornal, o Valor Económico, independente dos dois anteriores: O
Globo e Folha de S. Paulo; Senhores e Senhoras,
O Governador Mário Covas me deu a deixa para começar este discurso,
porque ele disse que aqui se juntavam dois pólos do eixo Rio-São Paulo.
Pois bem, sou paulista e nasci no Rio. E me sinto muito feliz de
estar aqui, em São Paulo, para saudar esta iniciativa paulista/carioca
da criação de um jornal que é brasileiro. Um jornal que vai expressar
um momento novo da vida nacional.
E me parece muito significativo que duas organizações da impor-
tância de O Globo e da Folha tenham tomado a decisão que toma-
ram, não apenas no sentido de se unirem, porque os tempos são
bicudos e necessitam, efetivamente, que haja uma visão do que seja
competição. Se não houver junção de forças, dificilmente o que foi
aqui descrito por João Roberto, como desafio da busca de uma iden-
tidade no mundo global, será concretizado. A decisão é corajosa, de
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se juntarem nesse sentido, mas também é uma decisão que toma em
consideração uma realidade palpável, que é o mercado que se amplia.
Ouvi referências, que saúdo, muito fortemente, no sentido de que
o novo jornal nasce, como os seus antecessores, aqueles que lhe de-
ram origem, com a vocação da independência. Independência diante
de interesses privados, independência diante dos governos - e assim
deve ser. Até porque, se não fosse assim, os governos, também, não
seriam independentes diante da imprensa. A democracia exige esse
reconhecimento do que é próprio a cada âmbito de decisão. Isso é
um sinal de maturidade. Quero saudar esse sinal de maturidade.
É jornal que se lança na área económica, mas que se baseou num
dado: apenas 3% dos leitores de jornal lêem os jornais económicos -
nos Estados Unidos, 10% - e, portanto, provavelmente, haverá espa-
ço. E nasce com essa marca de independência, nasce, portanto, com o
dever de bem servir. É um momento em que nós precisamos que a im-
prensa bem sirva. Por quê? Porque precisamos aumentar o grau de ama-
durecimento e de racionalidade nas discussões dos problemas do país.
Isso é fundamental para que possamos levar adiante a democracia no
Brasil, e a democracia é a mãe de tudo que está acontecendo aqui.
Eu me recordo, há alguns anos - não muitos -, quando tive a satisfa-
ção, junto com Otávio Frias, do Luís e de muitos colaboradores, de
estarmos inaugurando a rotativa nova da Folha. E ali me emocionei,
Frias também, porque nos lembramos de outras épocas em que tínha-
mos muitas dificuldades para expor aquilo que nos parecia o correto. E
saudamos o fato de que havíamos avançado, no sentido da democrati-
zação. Essa democracia permitiu que quase explodisse no Brasil uma
série de características que talvez nós próprios não conhecêssemos, e
vimos que a nossa identidade é compósita, é uma identidade complexa, é
formada de uma relação plural com muitas identidades e que está em
marcha, que está em processo de formação e requer o reconhecimento do
outro. O Estado de Direito não é apenas no papel, não é apenas na Consti-
tuição, mas na vida prática, para reconhecer a diferença e respeitá-la.
Cada vez mais se impõe, hoje, que lutemos com afinco para que a
democracia não seja uma palavra vazia, mas que signifique, agora que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
ela está alcançada, que signifique o respeitar a diferença: da minoria,
da maioria, de forma a evitar que tropelia de última hora impeça
qualquer manifestação de pensamento. Estamos avançando nessa dire-
ção. E de tal maneira houve frutos, a partir dessa democratização e a
partir das características das decisões que o Brasil tomou de enfrentar
os desafios da globalização, de abrir o seu mercado, de aceitar que a
base tecnológica, hoje, provoca revoluções a todos os instantes. Esta-
mos assistindo, também, ao florescimento de muitas novas iniciativas.
Quantas rotativas fui inaugurar nesses últimos anos! N'O Globo, no
Rio de Janeiro, com meu amigo Roberto Marinho, ali firme, na véspe-
ra de um dia difícil para nós, que foi o dia em que perdemos a batalha,
em que fomos obrigados a deixar flutuar o real. Mas era uma máquina
magnífica. Outro dia, foi em Brasília e aqui em São Paulo, e em toda
parte, e depois as telecomunicações. E, agora a informática, e agora a
Internet, essa multiplicidade imensa de atividades económicas todas.
Tudo isso para mostrar que o país avança.
Ora, um país que avança, um país que está sob a égide da demo-
cracia tem que respeitar as diferenças, tem que convergir, mas essa
convergência implica negociação, implica diálogo. Se não passar por
uma imprensa responsável, dificilmente dará certo. Porque não será
a imposição de quem, eventualmente, manda. E mandar até que
ponto? É o que vai fazer com que este país caminhe na boa direção.
Não será a tropelia de algum grupo que se arrogue por força pró-
pria, por direito próprio, ou por expressão da vontade coletiva, que
venha querer se impor pela força, que vai nos levar a uma parte
segura, que vai nos permitir aportar onde precisamos aportar, num
país mais igual, com menos injustiça, com maior distribuição de ren-
da, com maior tranquilidade, não só para o investimento, mas para
a família, com mais segurança - segurança nas ruas -, com mais
responsabilidade. Não pode ser diferente senão de um debate madu-
ro. E o debate maduro passa por uma imprensa que seja capaz de
filtrar as várias tendências existentes, os vários processos ern marcha.
Que faça a crítica desses processos, que reflita a realidade boa ou
ruim e que permita um diálogo convergente.299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ê preciso, portanto - tenho certeza de que o Valor será isso -, um
instrumento para aumentar a racionalidade do debate. Não podemos
continuar, dada a importância do nosso país, dado o fato mesmo de
nós estarmos assistindo a decisões racionais, como a que nós estamos
presenciando hoje, não podemos mais nos conformar com a demago-
gia retórica que predomina, muitas vezes, e leva um debate de roldão,
dando a impressão de que o País vai entrar num turbilhão somente por
quê? Por falta de um mínimo de raciocínio, um mínimo de análise e de
fatos e de uma mínima apresentação correta, simples, direta do que está
acontecendo, perturbam-se os processos e são processos que podem ser
altamente positivos para o País.
O Valor, dado o peso dos jornalistas que o formam, daqueles que
confluíram para a formação deste jornal, terá um papel muito im-
portante em aumentar o grau de maturidade no nosso debate políti-
co-econômico e o grau de racionalidade para ajudar, não apenas o
governante, porque o governante tem outro instrumento, mas o
povo, a entender o que está realmente em jogo. E o que está realmen-
te em jogo neste momento, no Brasil, é o próximo século.
Estamos aceitando um desafio que só um povo muito maduro é
capaz de aceitar: é o desafio de uma competição entre desiguais, por-
que a globalização é assimétrica. Ela é assimétrica, isso é inegável.
Não obstante, não temos outro caminho senão o de enfrentar esse
desafio. E esse desafio vai requerer, cada vez mais, informação, co-
nhecimento, competência, clareza de posições, firmeza no rumo e
não a retórica, não a demagogia, não as facilidades que, muitas ve-
zes, atrapalham o desenvolvimento do país.
Temos tudo e o Valor vai acompanhar esse processo no dia-a-
dia. Nós temos tudo para fortalecer as tendências mais positivas do
nosso país. Um país que conseguiu dominar a inflação há cinco ou
seis anos. Naquela época, muito dos que estão presentes sabem que
poucos acreditavam. Nos momentos de decisão, o que conta é a
convicção de quem toma a decisão, não é o consenso, não é a soma
dos que estão contra e dos que estão a favor, é a convicção de quem
toma a decisão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Um país que, novamente, ano passado - quando tudo conspirava
para destruí-lo -, conseguiu, rapidamente, se recompor, que hoje,
certamente, marcha mais firme no caminho do desenvolvimento, no
caminho do crescimento económico e da possibilidade de uma distri-
buição de renda mais eficaz, é um país que tem todas as condições
para seguir adiante.
Tenho certeza de que o Valor virá somar-se, não no sentido de se
somar porque apoia políticas tais ou quais, mas no sentido de que
vai ser um instrumento muito útil para que possamos, em conjunto,
continuar raciocinando, continuar respeitando as nossas diferenças,
mantendo a nossa identidade, que - repito - é formada por esse
conjunto de diferenças e, sobretudo, sendo capaz de divisar o cami-
nho que nos leva a um futuro mais próspero.
Termino, portanto, porque aprendi uma outra lição aqui: tanto o
Luís Frias, quanto o João Roberto fizeram discursos curtos, e o Gover-
nador Mário Covas mais ainda. Fiquei envergonhado porque eu ia
falar uma hora, trouxe uma papelada aqui, levo para casa. Não vou
nem ler mais e vou dizer só uma palavra: quero deixar, realmente, o
meu voto de que o jornal cumpra aquilo que deu origem à sua forma-
ção, cumpra o prometido. Vai cumprir. E dizer que, como paulista-
carioca, é uma alegria imensa ver O Globo e a Folha unidos no Valor.
Muito obrigado.301
