 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Discurso na cerimónia de abertura da VI
Cúpula Económica do Mercosul
RIO PALACE HOTEL, RIO DE JANEIRO, RJ, 7 DE MAIO DE 2000
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho; Senhor
Vice-Presidente da República da Bolívia, José Quiroga Ramirez; Senho-
res Ministros de Estado; Senhor Presidente do Fórum Económico Mun-
dial; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
É para mim uma grande satisfação participar, aqui no Rio de Janei-
ro, da abertura desta VI Cúpula Económica do Mercosul.
Este encontro já se tornou uma tradição na agenda de empre-
sários, de políticos e de académicos da nossa região. É um foro
que se consolida para o debate e a reflexão, da mesma maneira
que o World Economic Fórum.
Esta versão do foro de Davos aqui no Mercosul é chamada de "Da-
vosito" ou de "Davozinho" - depende de se falar em português ou
espanhol - e, desta vez, ocorre em um momento muito apropriado.
Apropriado por quê?
Porque, de uma certa maneira, este momento atual caracteriza a
conclusão de uma etapa na caminhada que conduzirá o Mercosul ao
estágio de um Mercado Comum.
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como todos sabemos, desde 1° de janeiro deste ano, com o fim dos
chamados "regimes de adequação", o livre-comércio tornou-se uma
realidade para a quase totalidade das trocas internas do Mercosul.
Nem é preciso entrar aqui em pormenores para dar a dimensão
desse livre-comércio. Basta recordar um dado que é bem conhecido e
eloquente: o intercâmbio comercial entre os vários Estados que fa-
zem parte do Mercosul, que, em 91, alcançava 4 bilhões de dólares, nos
seus melhores momentos, chegou a 20 bilhões de dólares. Tenho certe-
za de que retomará, e mesmo aumentará, o afluxo de comércio den-
tro do nosso bloco.
Essa expansão do comércio foi seguida também por um cresci-
mento notável dos investimentos por parte das empresas que acredi-
taram no potencial de um mercado ampliado, que, hoje, conta com
cerca de duzentos milhões de consumidores - empresas tanto locais
quanto procedentes de fora do bloco.
Chamou mesmo a atenção, nos últimos anos, com as dificuldades
pelas quais o sistema financeiro internacional passou, e dificuldades
que afetaram diretamente um país como o Brasil - e não foi o único
na região -, que, a despeito disso, o fluxo de investimento direto
continua crescendo.
No ano passado, o Brasil recebeu cerca de 30 bilhões de dólares.
Neste ano, nos primeiros três meses, mais de 7 bilhões de dólares.
Na época em que fui Ministro da Fazenda deste país, em 1993-1994,
este fluxo andava mais ou menos bamboleante, ao redor de i bilhão
de dólares, ou seja, houve uma multiplicação de 30 vezes. E isso não
foi apenas no Brasil. Houve também em outros países. Isso mostra,
portanto, que há uma expectativa forte, com relação ao Mercosul,
de que essa integração não se limitou ao comércio. Ela atingiu os
investimentos.
Mas é preciso dizer também bem claro que se isso ocorreu é por-
que o alicerce de todas as transformações pelas quais estamos passan-
do é o enraizamento da democracia. Nunca canso de me referir a esse
processo político-social. Não fosse o fato de que o Mercosul é uma
associação de democracias, seria impensável imaginar que tivéssemos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
tido a capacidade que temos tido não apenas de intensificar as rela-
ções entre os vários países como de atrair investimentos externos.
Ao longo desses anos, os governos enriqueceram seu entendimen-
to sobre as distintas realidades da sub-região e tomaram iniciativas
conjuntas na educação, na saúde, na segurança, na defesa do meio
ambiente, na ciência, na tecnologia, na promoção do turismo. Tudo
isso só se pôde dar porque, realmente, o clima que foi criado nos
nossos países é de tranquilidade democrática.
Hoje, nossas sociedades são mais próximas do que nunca. E não
apenas porque temos, talvez, melhores estradas - não são tão boas
assim - ou menos empecilhos à circulação de pessoas, mas sobretu-
do porque há uma afinidade cultural e de valores entre nossos po-
vos - valores esses que têm encontrado aqui um terreno fértil para
florescer.
Superaram-se percepções equivocadas de nossos processos históri-
cos. A integração passou a ser não apenas um projeto de governos,
mas fala bastante perto às sociedades de cada um de nossos países.
Faço aqui um parêntese para lhes dizer que isso é uma verdade
palpável. O fluxo de pessoas do Mercosul, e também de outros países
da América Latina, que tem entrado no Brasil é crescente, extrema-
mente significativo. Há algo que os que vêm da Europa, e que cons-
truíram o Mercado Comum Europeu, a União Europeia, agora po-
dem avaliar que é muito propiciador: é o fato de que, na verdade,
com duas línguas, nos integramos com muita facilidade. Eu diria
com uma língua e meia. Já dá para haver uma integração fácil, por-
que, na verdade, pelo menos nós, brasileiros, somos capazes de falar
mais ou menos espanhol. Só não falo hoje porque, como Presidente da
República, estou proibido. Tenho que falar a língua do meu país. Mas,
em breve tempo, ver-se-á que também os de fala hispânica vão ser
capazes de falar o português, pelo menos tão arrevesado quanto o
espanhol que falamos. Falando ou não falando, se falarmos de modo
lento e claro, nos entendemos. Isso é uma vantagem imensa para a
integração dos países. Integração cultural, integração efetiva, mas
também para a própria integração económica.311
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Costumo me referir sempre ao fato - pode ser banal, mas acho que,
às vezes, as coisas mais corriqueiras são mais simbólicas que as mais
sofisticadas para expressar o sentimento da alma - de que o sentido de
humor que existe aqui no Brasil não é diferente do sentido de humor
que existe nos outros países da América Latina, em geral, eu diria mes-
mo. Até isso é assim. É fácil a convivência porque temos a mesma for-
ma de ironia, a mesma maneira, muitas vezes, até de caminhar. Alguns
caminham com mais graça que outros. Alguns, nas praias, se despem
mais facilmente que outros, más, de qualquer forma, há um entendi-
mento que é muito direto e que tem a ver com esta - para falar um
pouco mais pedantemente - afinidade eletiva. Temos uma certa afini-
dade eletiva espontânea.
Portanto, o Mercosul não é para nós uma entidade metafísica, não é
uma ideia platónica. É um processo. E é um processo que estamos viven-
ciando com os nossos vínculos, que nos projetam como uma imagem
revigorada dos nossos países no cenário internacional. Com isso, nos tor-
namos mais facilmente, mais firmemente interlocutores e somos mais res-
peitados nos grandes debates sobre as questões internacionais.
Mas é preciso que se faça alguma reflexão sobre o caminho per-
corrido, sobretudo em um momento como o atual, no qual é preciso
saber definir novas prioridades e, às vezes, quem sabe, se necessário,
realizar eventuais mudanças de rumo.
Foi com esse objetivo que demos início, ainda no ano passado, a
um esforço de reflexão de alcance estratégico, que desembocou na
noção, que é aglutinadora, do que temos chamado de um "relança-
mento" do Mercosul.
E "relançamento" é, de fato, a palavra adequada, porque expressa
o dinamismo das decisões que tomamos em Assunção, no Paraguai,
em 1991, em Ouro Preto, em Minas Gerais, em 1994, quando os qua-
tro governos adotaram agendas ambiciosas, mas permeadas por um
certo senso sóbrio de perspectiva.
Continuamos a trilhar o mesmo caminho.
As discussões que temos realizado com nossos sócios sobre essas
ideias não poderiam ser mais animadoras. Já está em curso um pró-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
cesso de negociação, com bons resultados. Já fixamos os temas que
pautarão o relançamento do Mercosul, com base na renovada dispo-
sição de aprofundá-lo e consolidá-lo.
Não poderiam ser mais expressivos dessa disposição os resultados
do encontro mantido, há alguns dias, em Buenos Aires, entre os minis-
tros do Brasil e da Argentina responsáveis pelas pastas de Relações
Exteriores, Defesa e Fazenda. Foram entendimentos de grande alcance
para a consolidação da aliança estratégica entre os nossos dois países
no contexto do Mercosul, o que não significa que seja uma negociação
que se esgote nela própria, visto que o Uruguai e o Paraguai são partes
diretas e imediatas desse processo, assim como o Chile e a Bolívia.
Hoje, há um claro consenso acerca da necessidade de completarmos
os instrumentos de conformação da união aduaneira e de que se dê ênfa-
se ao tratamento de temas que são essenciais para o futuro do bloco
regional. Temas como o comércio de serviços; a promoção e a proteção
de investimentos; a regulamentação de compras governamentais; a rápi-
da definição da política automotiva comum, facilitada pelo importante
e recente acordo bilateral entre a Argentina e o Brasil; a não-aplicação
de práticas de defesa comercial intrazona; e, por fim, mas nem por isso
menos importante, a plena incorporação do setor açucareiro ao Merco-
sul - afinal, o açúcar é o último produto que ainda está por integrar-se
ao Mercosul, e o Brasil tem uma preocupação crescente com essa lacuna.
São temas que, naturalmente, não têm um equacionamento sim-
ples, mas que demonstram, entretanto, a seriedade com que os qua-
tro países encaram o desafio de imprimir o impulso político que será
necessário ao Mercosul em suas próximas etapas.
Entre essas iniciativas, há uma que adquire especial relevo: a coor-
denação macroeconômica. Existe, hoje, a percepção, compartilhada
pelos quatro países, de que a coordenação de políticas nessa área é
central para o relançamento do Mercosul. Na verdade, o exercício de
coordenação macroeconômica já começou. Um grupo de alto nível ini-
ciou seus trabalhos em agosto do ano passado e definiu como tarefas a
análise dos mecanismos nacionais de responsabilidade fiscal e a harmo-
nização estatística.313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É um trabalho sistemático, sério, que é essencial para que se pos-
sam dar os passos para a elaboração de metas comuns, que deverão
consubstanciar o que costumo chamar de o nosso "pequeno Maastri-
ch", em direção à união monetária que gostaríamos de ver imple-
mentada em uma perspectiva de médio prazo.
Pode parecer ambicioso, mas me recordo de que, há algum tem-
po, o então Presidente da Argentina, Carlos Menem, falou de mo-
eda comum. Fui a Buenos Aires, em um momento que não era dos
mais fáceis, por causa da crise que havia diminuído bastante o
intercâmbio entre os nossos dois países e havia uma série de proble-
mas a serem superados, e utilizei essa expressão de organizarmos
um "pequeno Maastrich", ou seja, não se pode falar de moeda co-
mum sem que haja uma disciplina fiscal, sem que haja harmonia
das políticas macroeconômicas, sem que haja um consenso sobre os
dados e a forma de elaborar os dados estatísticos. Enfim, há pre-
condições.
O fato é que se, há algum tempo, o pioneirismo de mencionar-se a
questão da moeda comum podia assustar a muitos, se, depois, pode-
ria parecer ambicioso fazer-se um "pequeno Maastrich, hoje estamos
começando a lançar os fundamentos dessa coordenação de políticas
macroeconômicas, que vão permitir um adensamento nesse tipo de
relação entre os nossos países.
E encontrei da parte do presidente de La Rua um interlocutor extre-
mamente aberto a esse tipo de consideração. Da mesma forma, o novo
Presidente do Uruguai, Doutor Jorge Batlle, assim como o Presidente
do Paraguai, manifestaram o mesmo entusiasmo. Claro que desenhar
uma política que leve a uma integração aduaneira e que leve até mes-
mo a símbolos de integração tão fortes quanto a moeda comum não são
passos que se possam dar de uma maneira impensada, nem podem ser
promessas para o dia seguinte. É um longo processo. Mas estamos come-
çando a caminhar nessa direção.
O que é importante para isso é que existam políticas fiscais capa-
zes de assegurar a solvência das nossas contas e políticas monetárias
que garantam também a estabilidade dos preços.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Nesse sentido de garantir a solvência das contas e de política mo-
netária que assegure também a estabilidade de preços, quero lhes
dizer que, ainda nesta semana, o Brasil deu um passo muito impor-
tante com a aprovação de uma Lei de Responsabilidade Fiscal, vota-
da no Congresso brasileiro em um período muito curto de tempo:
um ano.
Àqueles que não são afeitos a decisões congressuais pode parecer
que um ano é muito tempo. Os que conhecem os mecanismos da de-
mocracia sabem que um ano é um período muito rápido para a apro-
vação de uma lei que, de alguma maneira, redefine de forma drástica
antigos costumes e práticas dos gestores das contas públicas no Brasil.
Não é o caso de entrar em detalhes, mas os que aqui estão, pelo
menos como o Governador do Rio de Janeiro, sabem o que signifi-
cou a aprovação desse instrumento e o quanto isso obriga a uma
disciplina fiscal. É alguma coisa bastante revolucionária até, eu di-
ria, em termos de contas públicas. E sei que esse mesmo tipo de
mecânica está sendo proposto em outros países, notadarnente no
caso da Argentina. Alguns outros países já têm uma disciplina fis-
cal. Já há algum tempo vão se acostumando a certas regras de disci-
plina fiscal.
Para países como os nossos, que eram percebidos, até recente-
mente, como países nos quais a inflação era o cotidiano, o desres-
peito à regra orçamentaria era frequente, verdadeiramente cons-
titui um avanço significativo e um pressuposto indispensável para
que, ao falar de integração, ao falar de mercado comum, ao falar,
mais tarde, de união monetária, estejamos falando de alguma coi-
sa concreta e não de mera retórica.
O trabalho efetivo de liderança - já que vamos discutir liderança
aqui - nesses processos é precisamente o trabalho de uma constru-
ção que, muitas vezes, não aparece porque os andaimes tapam à
vista os efeitos da construção que se está fazendo. E uma boa parte
dessa construção se dá nos fundamentos da economia, os quais,
muitas vezes, são como os fundamentos de um prédio, que não se
vêem, mas sem eles o prédio desaba. O que se tem de fazer é, em vez315
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de, o tempo todo, estar mudando o colorido das paredes para cha-
mar a atenção e obter aplausos, é consolidar as estacas que estão
sendo cravadas para que haja um crescimento efetivo, auto-sustenta-
do e que dê, realmente, os frutos necessários para que os países pos-
sam avançar.
Pois bem, eu lhes diria que estamos avançando nessa direção,
aqui, em vários países da América Latina e que, no caso do Mercosul,
esses fundamentos de muitos dos nossos países são, hoje, já alguma
coisa que, se não é visível, é perceptível por aqueles que conhecem o
bê-a-bá da construção e da liderança nas sociedades democráticas
que estão se preparando, efetivamente, para entrar no novo século
com a capacidade de absorver tecnologia, de aumentar a competiti-
vidade, de criar recursos, de distribuir esses recursos efetivamente e
sem retórica àqueles que mais precisam, que são os pobres. Enfim,
países que realmente amadurecem.
Naturalmente, voltando ao Mercosul, como toda obra democrá-
tica, ele requer um exercício permanente de diálogo, que tem que ser
facilitado pela prioridade atribuída pelos quatro governos ao esfor-
ço de integração.
É por isso também que os contatos entre os presidentes têm sido
tão frequentes e são tão necessários. Não existe no mundo de hoje
liderança que possa ser exercida senão com um forte conteúdo de
ação pessoal. E pode parecer paradoxal, em um mundo de comuni-
cação de massas, o fato de que, talvez por isso mesmo, esse mundo
requeira mais e mais a relação pessoal. É um paradoxo. Mas é um
paradoxo que se resolve com certa facilidade, porque os meios
tecnológicos permitem uma relação direta a distância e em tempo
real. Então, efetivamente, hoje, com todos os mecanismos de tele-
fonia, de Internet, de todo tipo de comunicação, há o contato per-
manente entre os líderes. Esse contato permanente de líderes - aqui
não me refiro apenas aos presidentes, mas ao conjunto daqueles
que ocupam posição de destaque na sociedade - permite que des-
sa interação resultem convergências que consolidem os processos
integradores.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
Também é natural que, com o mundo contemporâneo tal como
ele é, nós não possamos ficar contentes apenas com a consolidação
do Mercosul em termos dos quatro países que iniciaram o processo.
Crescentemente, o diálogo se amplia. O Presidente Ricardo Lagos,
do Chile - e o Chile é um país associado ao Mercosul -, tem reitera-
do sua disposição de conduzir seu país à condição de membro pleno,
e espero que isso ocorra no tempo mais breve prazo possível. Tam-
bém o presidente Hugo Banzer, da Bolívia, tem-se mostrado um en-
tusiasta da integração latino-americana em geral e do Mercosul em
particular. Ainda recentemente, quando visitei a Venezuela, ouvi do
Presidente Hugo Chávez várias afirmações coincidentes com essa
mesma vontade e recebi sinais de grande interesse no sentido de um
estreitamento de relações com o Mercosul.
Essas articulações desenham-se contra o pano de fundo de uma
América do Sul, porque ela é ávida de ter uma vocação de prosperi-
dade compartilhada, de liberdade compartilhada e, crescentemente,
de integração. Integração que se torna também crescentemente uma
integração física, na infra-estrutura de transportes, de energia, de co-
municações.
Aliás, foi com esse espírito que convoquei para o dia 31 de agosto,
aqui no Brasil, na oportunidade de comemorarmos o fato de termos
500 anos de construção de uma nação, os presidentes dos países fisi-
camente vizinhos da América do Sul, para que pudéssemos discutir
os mecanismos de integração física entre nós.
Isso, àqueles que vêm da Europa não é alheio, nem é novidade,
visto que a integração física foi se desenvolvendo na Europa no de-
correr dos últimos tempos com muita celeridade. E essa integração
física não é apenas em termos de telecomunicações, de malha viária,
mas é a integração energética também. Assim como na Europa, tan-
to, até inicialmente, a integração na bacia do Ruhr como, mais tar-
de, a integração através da questão do gasoduto que veio da antiga
União Soviética foram marcos importantes.
Aqui na América do Sul, o fato de que hoje temos gás que provém
da Bolívia, que provém da Argentina e que é utilizado no Brasil, ener-317
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gia elétrica parcialmente produzida pelos paraguaios, junto com os
brasileiros, pelos argentinos, pelos venezuelanos agora, para o Norte
do Brasil, a integração das linhas de energia elétrica, a integração,
enfim, física tem se mostrado um forte elemento indutor de um proces-
so de homogeneização dos nossos interesses, porque abrem oportunida-
de de investimento indutor no sentido de que os países passam a ser
mutuamente dependentes.
O Brasil tomou uma decisão, à época corajosa, em meados dos
anos 90, que foi romper o seu antigo modelo autárquico de imaginar
que todo o abastecimento energético brasileiro deveria ser gerado
dentro do país, para buscar, hoje, uma forma de integração energéti-
ca crescente com os vizinhos. Isso também é algo muito importante.
E estaremos discutindo, brevemente, com os países da América do
Sul esses passos.
É claro, portanto, que aqui ocorre o que também ocorre na Euro-
pa, e se chamou uma "geometria variável" no nosso processo integra-
dor. Temos o Mercosul, temos a Comunidade Andina, temos a bacia
do Prata. Dependendo do momento, essa geometria da região como
um todo vai tendo facetas diferentes. No caso da cúpula presidencial
de agosto, vamos integrar o mercado andino, a região do Prata com a
região do Mercosul, em termos mais amplos, para discutir nossos pro-
cessos integradores, sempre com aquele espírito que nos caracteriza de
um regionalismo aberto e flexível, sem o qual não teríamos nenhuma
razão para essa variabilidade do nosso desenho espacial, ou seja, o que
se faz de uma configuração não pode excluir nem prejudicar as demais.
No momento em que discutirmos estritamente o Mercosul, não é para
prejudicar a Comunidade Andina. No momento em que se discute a
bacia do Prata não é para prejudicar o que acontece no Mercosul ou
na Comunidade Andina, e assim por diante.
Essa tem sido, realmente, a marca do Mercosul. E acreditamos
que temos todas as condições para levar adiante a nossa caminhada
nessa direção. Também sabemos que, com inspiração nesse regiona-
lismo aberto de que participamos ativamente e estamos negociando
em conjunto, temos que continuar discutindo a criação de uma área
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
de livre comércio das Américas. O Brasil acredita que a integração
hemisférica deve assegurar benefícios para todos os países, grandes ou
pequenos, e deve ser um instrumento efetivo para impulsionar o de-
senvolvimento em bases equitativas.
Quero que esse ponto fique bem claro. A nossa visão política
nessa matéria é transparente. O Brasil é parte do Mercosul, consi-
dera o Mercosul essencial, pedra de toque da sua política externa e
da sua política comercial, da sua política de investimentos, da sua
política de cooperação e de segurança, mas considera também que
o Mercosul não é para se isolar. É preciso haver integração com o
mercado andino, é necessário que haja, crescentemente, mecanis-
mos de integração com todos os países, incluindo o México, inclu-
indo a América Central, e isso tudo visa à preparação de um gran-
de mercado hemisférico, de uma grande integração hemisférica.
Vez por outra, há dúvidas, aqui e ali, sobre quais venham a ser os
reais propósitos da política brasileira. Os reais propósitos da política
brasileira acabo de anunciá-los e repeti-los, porque o Ministro das
Relações Exteriores diz isso com muita frequência. São simples e são
esses. E são de boa-fé. Acreditamos que, consolidando progressiva-
mente esses vários mecanismos integradores em nível regional, nos
preparamos para passos mais largos de integração, o que nos leva,
por outra parte, a não excluir, pelo contrário, a incluir a Europa, a
União Europeia. Iniciamos negociações com a União Europeia, com o
desejo de uma associação inter-regional, Mercosul e União Europeia,
assim como outros países já têm, como o México tem sua relação com
a União Europeia. Tudo isso é muito bem visto e muito bem-vindo,
porque é um processo de, como disse, geometria variável.
O Brasil tem se batido, e vai continuar a bater-se frequentemente,
consistentemente, pelo lançamento de negociações no âmbito da Or-
ganização Mundial de Comércio que não representem uma discrimi-
nação contra países que têrn praticado a liberdade de comércio, mas
que têm enfrentado obstáculos que os impedem de extrair os benefí-
cios de sua competitividade em setores hoje excluídos da liberaliza-
ção, como a agricultura.319
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pode parecer já até um tanto quanto cansativo. Não é a reunião em
que o representante do Brasil e, não só do Brasil, dos demais países que
mencionei e de outros mais que insistem na importância do fortaleci-
mento da OMC. A despeito das ONGs, queremos a OMC também.
Por quê? Porque acreditamos que é preciso ter mais acesso ao mercado
e não aceitamos a ideia de que essas negociações sejam em uns setores
sim e em outros não, sem que haja uma negociação franca, direta,
aberta, com a compreensão necessária às dificuldades existentes em
cada momento, em cada país. No setor agrícola, essa negociação vai
interessar muito pouco a muitos dos países da América Latina, porque
eles precisam, precisamente, de acesso aos mercados que dispõem de
capacidade de compra para os produtos agrícolas. Continuamos insis-
tindo em que é necessário isso.
O que está aí em questão, quando se insiste nessa matéria, são os
ganhos com a globalização. Não há dúvida de que a consolidação de
uma economia globalizada é um processo histórico, até enquanto o
olhar alcança, irreversível. Não quero aqui fazer digressões, mas, certa-
mente, em vários momentos da história, quando houve processos im-
pulsionados pelas transformações basicamente tecnológicas, houve mo-
dificações de natureza essencial no processo económico e no processo
social e político; sempre houve aqueles que choraram por um passado
que não tinha mais como ficar em pé e sempre houve os que imagina-
ram que o futuro ia ser uma tragédia. Por certo, normalmente, a histó-
ria desmentiu esse pessimismo larvar de todos os que têm medo da
mudança, todos os que têm medo da novidade, das coisas novas.
Então, acredito que, no caso aqui, não temos por que imaginar
que exista a possibilidade de uma reversão nesse processo histórico.
Mas, ao dizer que não existe a reversão ao alcance da vista, isso não
quer dizer que os países, as sociedades e os líderes devam aceitar to-
das as consequências desse processo como se não houvesse uma atua-
ção possível e necessária para compensar os efeitos, sim, que existem
e que são, eventualmente, desagregadores dessas grandes mudanças
que estão ocorrendo. O que está em questão é que há uma assimetria
com os ganhos da globalização, porque não há dúvida nenhuma de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
que podemos fazer com que ela seja um processo mais simétrico e
inclusive mais solidário, porque, obviamente, há uma assimetria nos
ganhos com esse processo de globalização.
Entender essa globalização não significa, portanto, curvar-se a algo
que poderia chamar de o fundamentalismo do mercado. Significa, isso
sim, perceber que ela é parte do nosso tempo e que coloca questões que
exigem a coordenação e a cooperação dos Estados. Questões como a
do protecionismo, aberto ou disfarçado, ou como a da arquitetura
financeira internacional, que ainda pede respostas mais satisfatórias,
ou a da volatilidade dos fluxos internacionais de capital.
Posso falar com certa tranquilidade sobre essa volatilidade porque,
graças ao que aprendemos com as crises passadas, o Brasil, hoje, não
depende de hot money. Nossas reservas não se compõem de moedas
que possam voar facilmente mais. Sabemos o que significou urn ataque
repentino por processos que não têm a menor relação corn o que
acontece domesticamente, os efeitos negativos que isso pode produzir,
como produziu no caso do Brasil.
Então, achamos que é preciso encarar essas questões. Houve um
avanço grande. O avanço foi a constituição de um grupo chamado
G-20. O mundo está acostumado a pensar no G-7 e, de repente, no
G-8, com a entrada da Rússia na negociação entre os grandes. Pois
bem, de uns tempos para cá, existe um fórum específico, chamado G-
20, que inclui países, como se diz hoje em dia, de economia emergen-
te no debate sobre os assuntos centrais que dizem respeito à questão
da nova arquitetura financeira internacional. Há, portanto, matéria
a ser trabalhada nessa área.
Esses são os desafios do crescimento responsável. Esses são os desa-
fios da responsabilidade das lideranças.
O Mercosul tem dado um exemplo ao mundo de como os países,
quando compartilham valores comuns e objetivos comuns, são capa-
zes de enfrentar dificuldades e levar adiante um projeto que gera van-
tagens para todos.
É com esse mesmo espírito que devemos estar presentes e aten-
tos aos debates que estão sendo travados em nível internacional.321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mencionei o G-20, mas, obviamente, é um processo fluido que se
dá pela mídia em geral, que se dá pela tomada de posição não
apenas de governos, mas, aí, sim, de organizações não-governa-
mentais, que se dá através da formulação de ideias e, portanto, é
também um debate intelectual, mas que requer sempre uma com-
preensão desses processos e não, pura e simplesmente, a rejeição,
como se a globalização em si fosse o demónio e que houvesse al-
guém que fosse Deus, capaz de exorcizá-lo. Como não há esse Deus
capaz de exorcizá-lo, melhor considerá-lo não tão demoníaco assim
e, se tiver partes demoníacas, cortar essas partes demoníacas para
que a convivência possa ser, não diria até divina, mas possa ser pelo
menos humana, que é o que desejamos.
Pois bem, é com esse espírito que estamos levando adiante a política
brasileira e a política do Mercosul, as transformações no Mercosul.
Faz parte da essência mesmo do que seja o Mercosul para nós esta
mensagem que nós, do Mercosul, queremos dar para o mundo. Para o
Brasil, o Mercosul, nesse aspecto, é realmente, um projeto que é prio-
ritário. Nós, hoje, somos parte desse mecanismo. Nós seremos mais ou
menos eficientes, competentes, capazes de defender nossos interesses,
capazes de colaborar ativamente para a redefinição da ordem interna-
cional, se formos capazes, efetivamente, de levar adiante a nossa ação
em conjunto, em conjunto no sentido amplo, mas com a consciência
muito efetiva das nossas circunstâncias.
Só não cito Ortega y Gasset, como está no meu texto, que já cansei
de citar, e todo mundo já citou muitas dessas circunstâncias, mas o
fato é que, a circunstância geográfica nossa nos leva a uma integra-
ção crescente com os nossos vizinhos.
Quero reiterar a mensagem: essa reintegração crescente com os
vizinhos mais próximos não tem, nem de longe, a preocupação ou a
pretensão de ser um afastamento dos vizinhos que estão mais longe.
Pelo contrário, é a construção de uma ponte para que nos aproxime-
mos, mas que, ao nos aproximarmos, tenhamos, realmente, as con-
dições de um diálogo crescente, crescentemente maduro, responsá-
vel, no qual, certamente, queremos que a nossa voz seja ouvida.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
E tenho certeza de que será ouvida. Tenho certeza, não por pre-
tensão, não pela benevolência dos que nos vão escutar, mas pela pu-
jança que é visível já hoje das transformações que estão ocorrendo
nesta parte do globo e que, sob a égide da democracia, com a preo-
cupação social que é crescente - basta olhar os jornais de quaisquer
dos nossos países, principalmente dos brasileiros, para saber disso -
e também com a capacidade tranquila mas firme da liderança demo-
crática que tem se imposto nos nossos países, não tenho dúvida ne-
nhuma de que esse projeto de integração será um projeto cheio de
êxito e que poderemos - e aqui reafirmo de público -, na próxima
reunião de Davos, mostrar alguns passos adiante que daremos no de-
correr deste ano, tanto no sentido da integração quanto do progresso
económico, mas sobretudo do progresso social.
Muito obrigado aos Senhores todos.323
