 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na cerimónia de posse
do Ministro de Estado do Esporte
e Turismo, Carlos Melles
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE MAIO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Presidente
do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães; da Câmara,
Deputado Michel Temer; do Supremo Tribunal, Ministro Carlos Vello-
so; Senhor Ministro de Estado do Esporte e Turismo, Carlos Melles; Se-
nhores Ministros de Estado, tão numerosamente aqui presentes; Senhores
Governadores, a quem agradeço a presença; Senhor Procurador-Geral da
República; Senhores Ministros de Tribunais Superiores; Parlamentares;
Deputados; Senadores; Senhores líderes; Senhoras e Senhores,
Quero iniciar saudando o Ministro Melles e dizendo que, ao ouvir
esse murmúrio enorme aí, eu pensava como é feliz um homem que,
ao chegar a assumir suas funções, recebe já tanto carinho, que trans-
borda a sala na qual estamos juntos e se derrama pelos corredores do
Palácio do Planalto, que são pequenos para acolher tantos amigos
que tem Vossa Excelência. (Palmas.)
Talvez tenha sido por isso, Ministro, que o tivesse escolhido. Eu o
conheço, já de longa data. Acompanhei a sua trajetória no Congres-
so Nacional. Dialogamos muitas vezes. Eu o vi batalhando pela cafei-
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cultura brasileira. Eu o vi intermediando as discussões infindáveis
entre o Governo e a bancada ruralista. Eu o vi, mais recentemente,
desempenhando as funções de relator do Orçamento. E sempre en-
contrei em Vossa Excelência um espírito ponderado, um homem
aberto ao diálogo, firme, que não se afastou das diretrizes do gover-
no, mas que soube compor com seus companheiros de Congresso
Nacional as soluções para que pudéssemos chegar a resultados posi-
tivos para que o país pudesse trilhar um caminho que levasse àquilo
que Vossa Excelência deseja, que é melhor qualidade de vida, maior
bem-estar, maior felicidade. E não é fácil, não é fácil mudar os rumos
de um país.
Essa é a nossa empreitada, Ministro. Nessa altura, quero lhe dizer
que, se o escolhi, o escolhi também como representante do PFL, por-
que sou grato àqueles que me ajudam na caminhada. (Palmas).
Quem tem as pretensões que - confesso - tenho, de mudar os
rumos do meu País para torná-lo melhor no decorrer do tempo, não
pode ser Presidente da auto-suficiência, que, sozinho ou só com os
seus, provocará a mudança necessária. A obra de transformação de
uma sociedade, de uma economia, de uma nação, de uma cultura
não pode ser a obra de um homem, nem pode ser a obra de um
partido de um só homem.
Foi com essa compreensão que, desde o início, desde que eu ainda
era Ministro da Fazenda, busquei o apoio não apenas do meu parti-
do, o PSDB, que nunca me faltou, nem no passado nem agora - pelo
contrário, me foi sempre muito fiel -, mas busquei o apoio de outras
forças políticas. E aquela que me apoiou de início foi o PFL.
Alguns daqueles que tomaram essa decisão estão aqui presentes.
Outros, para amargor de todos nós, já não estão entre nós. Mas sou
grato. Sou grato àqueles que entenderam que havia um caminho a ser
percorrido e que esse caminho tinha que ser percorrido em conjunto.
Nunca me afastei desse rumo. Busquei mais apoios. Encontrei no
PMDB, na segunda campanha e agora, no segundo governo, a mes-
ma disposição de apoio. O PPB está aqui presente, pelo Deputado
Odelmo, e não nos tem faltado nos momentos de dificuldade. O PTB
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
tampouco faltou. E, certamente, vez por outra, pessoas de outros
partidos se juntam à nossa empreitada.
Não posso conceber, Senhores Presidentes, o futuro deste país,
deste Governo e o meu sem a nossa união. Não posso conceber, com
tantos problemas e tantas dificuldades que temos pela frente, que
não sejamos capazes de uma congregação.
E o Deputado Melles vem aqui, hoje, para simbolizar essa vontade
de união. E fez uma menção muito expressiva. Mencionou que entu-
siasmo significa Deus na alma. É verdade. Etimologicamente quer
dizer assim. Nós precisamos de entusiasmo.
Esse entusiasmo, para que ele possa se projetar com as cores verde
e amarelo, que são as cores mencionadas pelo nosso Ministro, depen-
de de muitas coisas. Mas depende, também, da nossa capacidade de
entendermo-nos uns aos outros.
E eu tenho tido apoios. Aqui estão pessoas que me têm apoiado. O
Ministro Carlos Velloso, naturalmente, está como Ministro do Su-
premo Tribunal Federal, à parte disso que digo agora. Mas tem tido
o equilíbrio permanente, como tem tido o Supremo Tribunal de, nos
momentos necessários, sem dar o apoio político, que não lhe cabe,
pensar no país e tomar decisões consentâneas com ele.
O Senador António Carlos, que preside o Senado e preside o
Congresso Nacional, não faltou, nos momentos de mais dificulda-
de do Governo. E lá, da sua trincheira, foi capaz de produzir
aquilo que eu imaginava, muitas vezes, ser impossível: com rapi-
dez, fazer com que o Senado e o Congresso aprovassem medidas
que são do interesse nacional.
Sou grato a ele, portanto, e tenho certeza de que estaremos jun-
tos, continuaremos aprovando as medidas que o País deseja. Compre-
endendo e respeitando, como ele mesmo tem dito, eventuais diferen-
ças. Aceitando os pontos de vista, mas sempre sendo capazes, como
sou, de no momento necessário ver mais longe, ter mais fé na possibili-
dade de construção do que na possibilidade da destruição. E, portan-
to, sermos capazes de, nesta compreensão, fazermos aquilo que a pá-
tria espera de nós. E nós faremos juntos porque somos patriotas.343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Vice-Presidente Marco Maciel, que pertence ao partido do novo
Ministro, tem sido uma referência constante para aqueles que olham
para o Brasil e procuram ver alguém que tem amor à vida pública,
disciplina na vida pública, dedicação à vida pública, discrição e lealdade.
Quantas vezes eu viajo, pelo Brasil afora e, às vezes, até para o
exterior, e nunca - sublinho, nunca - deixei qualquer recomendaç?
de preocupação aos meus colaboradores ou ao próprio Vice-Presi-
dente. Ele sabe o que está acontecendo. Ele sente, mais do que sabe, o
rumo a ser impresso às coisas. E ele o faz com tranquilidade, com
discrição, com dedicação. E vai continuar fazendo. Vai continuar fa-
zendo, e terá o meu apreço pelo que faz.
O Presidente da Câmara, Michel Temer, que aí está, reconduzido à
Câmara, como também o foi o senador António Carlos, com o
apoio dos nossos partidos, tem sido capaz de dirigir aquela Casa,
tumultuada - e é bom que assim seja -, de muita gente, com muita
liberdade. Às vezes até com alguns exageros vocais. Mas nunca além
de certo limite que a própria Casa é capaz de impor a todos os seus
membros.
O Deputado Michel Temer, com o seu partido, também tem feito
aquilo que se espera de alguém que tem a compostura que tem o
Deputado Michel Temer. Constitucionalista emérito. Homem discre-
to também, mas firme, que continua nos ajudando nesta construção
de um Brasil melhor.
Portanto, Ministro, Vossa Excelência se senta ao lado daqueles que
estão ajudando o Presidente e ajudando o País a se transformar. E
Vossa Excelência sabe quais são as necessidades da sua área específica
e as descreveu, nesse momento.
Mostrou, com maestria, que não é preciso ser, como se diz sempre,
do ramo. Eu nem gosto dessa expressão. Quando fui Ministro da Fa-
zenda, diziam que eu não era do ramo, quando fui eleito senador dizi-
am que eu não era do ramo, quando fui candidato disseram que eu
não era do ramo. Não sei se sou. E nem quero ser. Este ramo não serve.
O ramo que eu quero, o ramo que é bom, é aquele que trouxe,
aqui, o Ministro, a sinceridade de dizer: "Eu sei ouvir, eu tenho asses-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2000
sores, eu os busco". E buscou tão bem que descreveu o que tem que
ser feito nesta área do esporte e do turismo. Mostrou que o Brasil
está avançando nessa área e que as grandes transformações, que às
vezes são mais visíveis e, também, mais difíceis e mais combatidas e
requerem mais energia, muitas vezes obscurecem as transformações
em outras áreas, que são tão importantes quanto.
O que foi dito aqui, sobre o número de turistas que vêm ao Brasil,
o aumento, o turismo interno, doméstico, que para nós, é muito
importante. A velocidade desse aumento é uma prova cabal de que
nós estamos retomando, nessa área, aquilo que se precisava retomar,
no Brasil, com discrição, com seriedade.
Quero dar uma palavra, já que falei de esporte e turismo, e falarei
um pouco mais ainda, de agradecimento, também, ao Ministro que se
foi. O Ministro Greca foi um ministro que se dedicou à sua Pasta. Foi
um Ministro que soube, até mesmo, como vi num editorial de um dos
grandes jornais do Brasil, soube, no momento da partida, sair de for-
ma digna, entendendo os avatares da política. Compreendendo, por-
tanto, que muitas vezes as decisões presidenciais não têm nada de con-
teúdo pessoal, nem de nenhuma condenação, muito menos de ordem
moral, porque o Ministro Greca é uma pessoa que é absolutamente
ilibada e não teve nada a ver com confusões eventualmente existentes
em seu Ministério.
Portanto, acredito que nessa área do esporte e do turismo, as coi-
sas avançaram. E continuarão avançando. Falei do turismo, mas eu
creio que o Ministro disse aquilo que é essencial no esporte. O espor-
te para nós, hoje, é algo fundamental para o povo. É o esporte popu-
lar, da Comunidade Solidária. Mas ele é, também, fundamental por-
que os esportistas são o exemplo vivo daquilo que é o oposto da
droga. E a droga é alguma coisa que envenena a nossa sociedade.
O esporte, hoje, é parte fundamental da construção de uma Nação. Porque
é, realmente, dar as condições para um desenvolvimento pessoal, que repudia,
pela sua própria natureza, desvios que levem à corrupção da droga.
Mas, mais do que isso - e o Ministro tocou nesse ponto, também -
, nós, brasileiros e brasileiras, temos passado por momentos nem345
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sempre necessários, de uma estima um pouco à margem. E são os
nossos esportistas que, vez por outra, quando brilham - e brilham
com certa frequência -, produzem aquilo que é necessário num país,
numa Nação: uma coesão, um entusiasmo, uma crença no país.
Eu fui a São Paulo, ao enterro do Ayrton Senna. Raramente se terá
visto um país tão comovido, como eu vi nas ruas da minha cidade de
São Paulo, no enterro do Ayrton Senna. Porque ele, nos momentos em
que disputava, dava a sensação, a cada um de nós, mesmo os que não
sabemos guiar automóveis esportivos, a sensação de que poderíamos
ganhar. E só ganharíamos se estivéssemos torcendo, estivéssemos juntos.
Quando, nos campeonatos mundiais de futebol, o Brasil ganha,
ou quase ganha, aquele entusiasmo, às vezes aquela pequena decep-
ção, mas logo recoberta de uma vontade de vencer de novo, outra
vez devolve a nós a crença; quando os nossos esportistas estão jogan-
do ténis e ganham. Ou quando algum automobilista nosso consegue,
outra vez, subir ao pódio. Ou quando algum hipista, eventualmente,
ganha, como tem ganho.
Em cada um desses momentos há aquilo que é essencial para uma
Nação: a coesão, a volta da crença nela própria. O esporte é funda-
mental para infundir esse entusiasmo, para dar, de novo, a crença na
Nação, que não tem por que perdê-la, porque é uma grande Nação.
Há, portanto, uma dimensão que é uma dimensão que ultrapassa
o cotidiano, embora o cotidiano seja muito importante, das brigas
entre confederações, das discussões sobre o que fazer com os bingos
da vida, das questões relativas à escassez de recursos, porque sempre
as há. Tudo isso é muito importante, mas há algo que transcende.
E o Ministro mostrou que ele assume a Pasta com a consciência
plena da sua função simbólica, de transcender a essas questões e de,
realmente, ser uma parte constitutiva da sociedade contemporânea e
dessa reafirmação na crença do Brasil.
Por todas essas razões eu o felicito, Ministro. E, por todas essas
razões, renovo, aqui, a minha confiança em que nós saberemos
continuar unidos pelo Brasil, que nós saberemos continuar acredi-
tando em nós próprios. Saberemos não apenas buscar essa união,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
que é necessária, mas saberemos também buscar a pacificação, que
é tão necessária, para que essa união prossiga.
E saberemos transigir, não com o que não é transigível, mas com
tudo que for venial, para que nós possamos continuar acreditando
uns nos outros; para que o clima necessário de entusiasmo seja con-
duzido pela própria política; e para que o povo não fique pensando
que nós, que conduzimos a política, estamos apenas entre nós, bus-
cando espaços, ou estamos apenas, entre nós, nos digladiando. Não.
Nós temos que ter esse sentimento de que se nós estamos juntos, se
nós vamos continuar juntos, a despeito de diferenças, é porque nós
acreditamos no Brasil. Nós acreditamos nesse povo. Porque nós te-
mos o dever moral de dar o melhor de nós. Mesmo quando esse
melhor de nós signifique alguma generosidade, buscá-la aonde a ti-
vermos. E mesmo alguma transigência, se for necessário. Sern, natu-
ralmente, que isso signifique a perda da nossa capacidade de manter
as nossas crenças e da nossa capacidade de manter a nossa autorida-
de, que é fundamental, para que o próprio país avance.
Com essa condição, nós teremos a capacidade de darmos as mãos
uns aos outros e seguir essa caminhada. Eu confio nisso. Eu confio
muito e fico muito feliz de contar com o apoio de todos os que aqui
estão com a certeza de que continuaremos a ter esse apoio.
Muito obrigado aos Senhores.347
