 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 r53Discurso na reunião do Fórum
de Mudanças Climáticas
GRANJA DO TORTO. BRASÍLIA, DF, 9 DE NOVEMBRO DE 2000
Senhores e Senhoras,
Muito obrigado por terem vindo, mais uma vez, aqui, para este
encontro sobre as mudanças climáticas. E como antecipei ontem
no nosso almoço, o objetivo do nosso encontro, hoje, é discutir a
questão do fórum brasileiro de mudanças climáticas. É uma pers-
pectiva, crescentemente centrada sobre os impactos dessas ques-
tões, sobre o Brasil, sobre a sociedade brasileira e, ao mesmo tem-
po, um mecanismo que este fórum constitui também, para permi-
tir que nós possamos ter uma posição brasileira diante das
discussões que vamos enfrentar, a partir da reunião de Haia,
como já fizemos no passado, e que seja uma perspectiva sustenta-
da pela sociedade brasileira e não apenas uma perspectiva do go-
verno brasileiro.
Por isso mesmo, nós temos aqui, nesta reunião de hoje, Ministros
representantes de agências governamentais, empresários, ONGs, pes-
soas ligadas às Universidades e personalidades que têm a ver com a
questão climática, direta ou indiretamente. A ver todos temos, mas
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que estão, digamos, no seu dia-a-dia, uns mais preocupados, outros
menos; mas todos nós aqui estamos bastante preocupados com isso.
Acho que, nos últimos tempos, alguns dados que têm sido produ-
zidos pela comunidade científica têm diminuído a incerteza a respei-
to das consequências do efeito estufa. Elas virão. Parece que existe já
uma quase convergência nessa direção. Vez por outra se ouve uma
voz discordante, mas já existe, digamos, o main stream, o grupo
principal, que se orienta na direção de que nós temos de agir para
evitar que haja efeitos negativos nessa questão, enfim, do aumento
da temperatura.
Nós temos assistido, nos últimos anos, a alguns eventos que são,
enfim, críticos. Não sei até que ponto se pode atribuir ou não a efei-
tos já presentes da elevação média de temperatura, mas nós estamos
assistindo a algumas modificações climáticas que são, no mínimo,
preocupantes.
Ora, como eu disse ontem, isso tem impacto universal. E tem um
impacto não só na economia, mas em tudo: na cultura, na política, no
modo de ser, no modo de atuar, no modo pelo qual as sociedades vão
reagir a isso. E, evidentemente, aqui no nosso caso brasileiro, a primei-
ra preocupação mais imediata diz respeito a nossa matriz energética.
Embora nós tenhamos vantagens relativas na nossa matriz energética
para utilização da hidroeletricidade, é visível também que essas fontes,
num certo sentido, se esgotam. Não que a chuva deixe de cair - tam-
bém pode, em certas áreas, mas, de qualquer maneira, o aproveita-
mento racional das águas também tem alguns limites.
Então, como atuar para que possamos manter um padrão de de-
senvolvimento necessário para o nosso povo, sem colocar em risco
esse mesmo povo e outros povos mais em função de decisões que
tomemos, que, eventualmente, possam não ser as melhores.
Nós temos, aqui no Brasil, uma experiência importante, que é a de
uma energia renovável, e que precisa ser também sempre avaliada. E
nós precisamos, a partir das discussões deste fórum, influenciar as deci-
sões de governo e as decisões empresariais no que diz respeito à utiliza-
ção da biomassa e no que diz respeito, portanto, à utilização, além do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
álcool, do bagaço da cana como fonte de energia. Que efeitos isso tem?
Qual é o balanço energético de tudo isso? É algo a ser considerado.
Nós estamos introduzindo, crescentemente, como todos sabem, o
gás na nossa matriz energética. Não só por causa do gás da Argenti-
na e da Bolívia, senão porque também, no Brasil, as descobertas de
gás são bastante importantes. As últimas ocorridas na Bahia são vul-
tosas, e há sinais bastante promissores em outras regiões. Na bacia de
Santos, no Rio de Janeiro, em São Paulo. Há, eventualmente, no Pa-
raná. Enfim, há na Amazónia, isso tudo tem que ser mensurado para
nós vermos se compensa ou não, até que ponto, até quais são os
limites da utilização de tudo isso.
E temos, por outro lado, ainda pouco aproveitada, uma fonte de
energia que é a eólica. Eu mesmo vi, no Ceará, isso como uma experi-
ência bastante positiva de utilização de energia eólica. Até que ponto
essa produção de energia vai poder ter uma participação crescente na
matriz energética, quais são as políticas necessárias para isso, etc.? São
questões que nós deveríamos discutir aqui. E, certamente, aqui há
pessoas que também fazem parte da Comissão Nacional de Política
Energética e que poderão, portanto, influenciar decisões de governo
nessa matéria tão sensível para nós.
Bom, sem mencionar, mencionando, a outra questão que é neces-
sário ter sempre presente, que é a da utilização mais racional da
energia e o combate ao desperdício, embora existam programas - o
Governo tem programas dessa natureza, não só o Governo Federal,
mas vários governos o têm - mas ainda no Brasil há pouca consciên-
cia sobre a possibilidade de utilização de uma atitude mais racional
para produzir um desgaste menor nas necessidades energéticas. E
acho que essa é uma questão que também temos que enfrentar.
Bom, há outras matérias que acredito que devamos aqui conside-
rar. De passagem só, temos que valorizar a silvicultura. Temos que
analisar formas de utilização mais racional da floresta, o refloresta-
mento e os impactos de tudo isso. E, depois, até que ponto, no meca-
nismo de desenvolvimento limpo, essa matéria entra ou não, e quais
são as consequências de tomarmos isso em consideração para o equilí-393
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
brio geral das responsabilidades entre norte e sul na questão energéti-
ca. São temas em que devemos avançar.
Ontem, mencionei, de passagem, o que vivemos em um mundo
em que existe o que chamei de uma cidadania planetária. Há outras
pessoas que já têm mencionado essa questão com esses termos. E,
portanto, estamos encarando a questão das mudanças climáticas
dentro de uma perspectiva que é mais ampla que apenas a perspecti-
va do desenvolvimento nacional e dos interesses nacionais. Evidente-
mente, nossa perspectiva vai conter sempre a questão do desenvolvi-
mento e vai conter sempre a questão do interesse nacional brasileiro.
Mas existe uma dimensão que é a da Humanidade, que é uma dimen-
são planetária. E, assim como as convenções do mar, que são con-
venções importantes, existem muitas preocupações sobre os oceanos,
temos também muitas preocupações na questão da atmosfera, que é
um bem comum da Humanidade. Acho que isso devemos discutir a
fundo. Essa preocupação tem o Brasil, e o Doutor Gilvan participou
ativamente nisso. O Professor Israel Vargas, que, então, estava no
Ministério da Ciência e Tecnologia, também participou ativamente
dessa matéria. Hoje, o nosso Ministro Ronaldo Sardenberg e o nos-
so Ministro José Sarney Filho estão ativamente interessados e preo-
cupados com essa questão, mas, na época de Quioto, eles ainda não
estavam nos Ministérios. O Doutor Gilvan continua na sua função
no Centro de Atividades Espaciais Brasileiras e teve um papel muito
importante na formulação desse mecanismo de desenvolvimento lim-
po, ao qual chegamos no protocolo de Quioto.
Recordo-me que a liderança do Brasil, desde 92, foi forte. Mas em
Quioto foi bastante forte. E creio que em mais de uma oportunidade
o Presidente Bill Clinton telefonou para mim para pedir que eu in-
terferisse junto às nossas delegações, para que chegássemos a um en-
tendimento, a que chegamos. Entendimento que foi, me parece, bas-
tante positivo.
Mas toda a gente sabe também que temos problemas nessa maté-
ria. Em primeiro lugar, porque o Senado americano condicionou a
aprovação da convenção sobre as mudanças de clima a que existisse
PALAVRA ao PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
um esforço voluntário por parte, sobretudo, dos grandes países em
desenvolvimento, a saber: Brasil, China, índia, mas também a Ará-
bia Saudita, a Nigéria, a África do Sul, para que, então, eles aprovas-
sem o protocolo, o que não estava previsto no encontro de Quioto.
E, por outra parte, os países desenvolvidos não cumpriram, até ago-
ra, os compromissos de redução de emissão de gases que causam o
efeito estufa.
Então, temos aí um impasse razoável. E o Brasil, novamente, tem
uma posição muito especial, porque é interlocutor direto desses paí-
ses, da China e da índia, assim como da África do Sul e da Nigéria.
Nós temos que saber como proceder nessa matéria, e qual vai ser,
enfim, o ponto de ruptura ou não dos entendimentos - sempre que
possível não, buscando-se alguma forma que nos leve a avançar. De
qualquer maneira, embora, como disse ontem, tenhamos que tomar
em consideração, também, as nossas responsabilidades, sobretudo
um país como o Brasil, como é o caso também da China, como da
índia, de dimensões imensas e que, também, produzem algum efeito
sobre o clima, pela emissão de gases e pelo próprio processo de de-
senvolvimento, que quando se intensifica nesses países, intensifica a
emissão de gases. Mencionei, ontem, a questão do gado, que é surpre-
endente, mas é assim, produz gás metano.
Então, nós sabemos que temos a nossa parte de responsabilidade e
não vamos nos furtar a ela. Sabemos que devemos, portanto, estar
presentes com essa perspectiva mais ampla, buscando um entendi-
mento. Mas, também, nós não podemos deixar de exigir que esse
entendimento seja dentro do espírito que foi levantado em Quioto,
ou seja, a responsabilidade é desigual, pelo que existe, hoje, no efeito
estufa e, portanto, nós ternos que cobrar sempre dos que mais estão
poluindo ou que poluíram historicamente para que eles façam a sua
parte. Não adianta nós fazermos a nossa se não houver essa contra-
partida. A nossa, obviamente, nós vamos fazer pelas nossas razões
também, independentemente de acordos ou não acordos. Nós somos
seres que buscamos ser racionais e vamos fazer, mas temos que sem-
pre forçar nessa direção.395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No que diz respeito ao encontro que vamos ter, agora, em Haia, a
nossa delegação estará lá ativa, e mencionei a ideia, ontem, da forma-
ção de uma Executive Board, quer dizer, de um comité executivo que
poderia, enquanto não existe ainda o acordo entre as partes da con-
venção principal, funcionar em representação da convenção das par-
tes, e que pudesse já avançar no mecanismo de desenvolvimento lim-
po. Não sei se vamos ter capacidade efetiva de extrair de Haia essa
decisão, mas, pelo menos, o Brasil tem uma posição aberta e progres-
sista, quer dizer, não está se fechando. Não vai dizer: "Bom, não vou
fazer nada porque ninguém assinou". Não. Alguns já assinaram e ou-
tros, todos, podem assinar. Vamos assinar um mecanismo que permita
que se chegue a alguns passos e vamos ver se este mecanismo de desenvol-
vimento limpo pode começar a funcionar independentemente de que se
tenha completado toda essa imensa rodada de negociações, que é muito
complexa, como todos nós sabemos.
Então, essas são as razões, as preocupações centrais, aqui, do nosso
fórum. Não é um fórum de governo, nem é exclusivamente da socieda-
de. É uma interface entre o Governo e a sociedade e nós precisamos de
uma espécie de pacto social para implementar mudanças que são com-
portamentais. Isso não se faz por decreto, isso só se faz, realmente,
através da interação permanente e da mudança de cultura, portanto,
mudança de valores que implica uma reiteração de princípios, implica
até mesmo ações paradigmáticas para que elas sirvam de balizamento,
para que outros possam nos seguir.
Agora, nós temos que ver que, nessa discussão, os que estamos aqui
não esgotamos o conjunto de atores sociais relevantes, que é muito
maior que isso, mas é o um segmento importante que está aqui, pre-
sente. Nós temos que ampliar o nosso diálogo com o resto da socieda-
de e temos algumas questões que são importantes, como no caso espe-
cífico dos segmentos empresariais. O segmento empresarial vai estar
sempre preocupado com lucro e competitividade. É da essência da em-
presa no sistema capitalista: lucro e produtividade. Então, queira ou
não queira, essa questão vai estar subjacente às discussões. E, por con-
sequência, é preciso jogar limpo, claro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Quer dizer, até que ponto as medidas propostas afetam ou não afe-
tam a produtividade e o lucro. Algo afetarão. E é normal que afetem.
Mas é preciso que haja uma consciência da questão e uma negociação.
E por isso é importante que seja global também. Porque se não, afeta
uns e não afeta outros, aí realmente os países não têm, isoladamente,
não têm como avançar. É preciso que haja um compromisso que seja
mais além da nossa fronteira.
Mas podemos ver, também a questão do mecanismo de desen-
volvimento do outro ângulo, do ângulo de oportunidades. Quais
são as oportunidades que esse mecanismo abre, efetivamerite, para
recursos adicionais, para investimentos, transferência de tecnolo-
gia, etc.? Nós temos que nos preparar, porque nas próximas déca-
das isso vai ser uma questão constante, supondo-se que o efeito
estufa realmente esteja provocando as consequências que está pro-
vocando. Isso vai fazer parte do cotidiano do século que entra. E,
portanto, é uma questão que vai ter a ver diretamente com o pró-
prio setor produtivo do Brasil.
Por outro lado, nós precisamos também olhar do ângulo do Go-
verno: como é que nós podemos aumentar a atratividade do País em
termos de um mecanismo de desenvolvimento limpo? Podemos, não
podemos, quais são as propostas que têm apoio na sociedade, no
meio empresarial, e que permitam atuar? Isso do ângulo das empre-
sas. Agora tem o ângulo das ONGs, da sociedade civil. Que papel vão
desempenhar nesse processo? Já estão desempenhando, não é isso?
Vão desempenhar crescentemente. Elas pretendem desempenhar al-
gum papel na implementação do mecanismo de desenvolvimento
limpo? Podem desempenhar esse papel? Estão de acordo com esse
mecanismo? Vão ajudar nesse processo? Não vão? Enfim, há temas
que são da comunidade, das organizações não-governamentais. Por
outro lado, a comunidade científica. A comunidade científica tem
que estar muito ativa nesse mecanismo todo, porque se ela não nos
fornecer os elementos que balizam o nosso raciocínio, nós podemos
estar laborando no vazio, ou pior, em erro. Então precisamos ter um
diálogo muito ativo com a comunidade científica para ver isso tudo.397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós precisamos ver com mais profundidade quais as vulnerabilida-
des reais que existem em função do efeito estufa. E como é que elas nos
atingem, que medidas são necessárias para que tenham eficácia. Essa
não é uma decisão política, é uma decisão que tem um ingrediente
científico, não é só política, tem um ingrediente científico. Então é
absolutamente necessário.
Nós, do nosso lado, como Governo Federal, depois de terminado
o inventário brasileiro sobre a questão ambiental, temos que ver
quais são as lições que nós vamos tirar daí e como é que os diversos
Ministérios vão enfrentar essas questões das emissões que são feitas a
partir do Brasil e que têm esse efeito negativo.
E, por fim, é claro que nada disso vai ter significado maior se ficar
circunscrito a essas paredes, ou a quatro paredes, ou a dez paredes que
sejam. Nós precisamos ter um diálogo mais amplo, nós precisamos da
mídia. Nós precisamos que haja uma mobilização da sociedade. Sem
isso, também, a mudança de comportamento, que é uma parte do que
nós estamos mencionando aqui, não se faz, senão também, com o
apoio da mídia e com o apoio, no sentido de debate - tem-se que
trazer os temas ao debate, e já está havendo isso. Não se deve fazê-lo de
uma maneira que seja assustadora, mas de uma maneira que seja rea-
lista e racional, que leve as pessoas a entenderem do que se trata e que
possam atuar, em consequência.
Enfim, não quero me alongar mais, porque o objetivo desta reu-
nião era de eu ouvi-los. Na verdade, é uma reunião na qual eu preci-
so ser mais educado, para entender melhor essas questões e por isso,
todos os Senhores e as Senhoras aqui, espero que me eduquem bem.
Muito obrigado.
