 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Discurso na cerimónia de abertura da
reunião especial do XII Fórum Nacional
RIO DE JANEIRO. RJ, 15 DE MAIO DE 2000
Senhores Ministros aqui presentes; Senhor Superintendente-Geral do
Instituto Nacional de Altos Estudos, Doutor João Paulo Reis Velloso; Se-
nhor Presidente do BNDES, Francisco Gros; Senhores Parlamentares;
Funcionários; Dirigentes do BNDES; Senhoras e Senhores,
Foi, naturalmente, com especial satisfação que recebi o convite para
retornar aqui a este Instituto e participar desta sessão do Fórum
Nacional, que é a última do século.
Tenho acompanhado, faz muitos anos e com interesse, o trabalho
que tem sido desenvolvido pelo Instituto que é, realmente, um espa-
ço de reflexão sobre o Brasil.
É muito importante que se mantenha uma espécie de think tank,
como é o Instituto, com essa capacidade que tem tido, no decorrer
desses anos, e uma visão muito plural e interdisciplinar de permitir
que haja uma reflexão sobre temas que são candentes e que dizem
respeito às orientações fundamentais do nosso país.
E é, portanto, a partir dessa inspiração mesma que aceitei partici-
par e vou até pedir permissão, como já disse ao Doutor Velloso, para
356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
me alongar um pouco. Não quero desperdiçar esta oportunidade de,
neste momento, termos uma conversa bastante ampla sobre os temas
que já foram aqui mencionados pelo Ministro Velloso e que dizem
respeito, ambiciosamente, a futuro, presente e passado. Não entrarei
em todos esses temas, porque seria demasiado, mas gostaria de hoje,
se me permitem, discutir um pouco algumas transformações no Bra-
sil, numa perspectiva mais estrutural do que conjuntural.
Os avatares da Presidência da República nos levam sempre a estar
respondendo a questões do dia-a-dia, às vezes, de hora a hora. E com
o sistema das "telinhas" então, de minuto a minuto. Mas acho que,
de vez em quando, convém um olhar um pouco mais amplo, sempre
tendo em vista que, a partir desse olhar, é preciso responder a algu-
mas indagações sobre os rumos do país, tanto no passado quanto no
presente, quanto naqueles que ele possa vir a ter no futuro.
Quero, ao falar primeiro sobre esses momentos de transforma-
ções que ocorrem no Brasil, fazer um caveat. Não sou o primeiro,
naturalmente, a assinalar a dificuldade de colocar a História em
perspectiva no mesmo momento em que a estamos vivenciando,
sobretudo quando esse momento é, isso é inegável, de tão inten-
sas, densas e profundas transformações no conjunto do planeta e
aqui, em especial. É preciso que, nesses momentos de balanço,
evitemos as, enfim, quimeras do ufanismo, que frequentemente
escondem e minimizam as nossas mazelas e dificuldades, que não
são poucas. Também é preciso evitar o derrotismo que ignora as
nossas realizações e desconsidera o esforço grande do nosso povo
e o trabalho que tem sido feito.
Ao mesmo tempo, é preciso que leve uma formulação da utopia
da boa sociedade, com base na nossa realidade concreta, mas é preci-
so divisar, sonhar com certa ousadia os passos necessários para que
se possa modificar as coisas na direção daquilo que se desenha como
o mais auspicioso.
Portanto, esse balanço deve ter um tempo realista e utópico, pois,
nas palavras de António Gramsci, combina o bom ceticismo da razão
com o necessário otimismo da vontade, que deve ser o resultado de um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
amplo debate racionalmente fundado, em que o confronto de interes-
ses das visões impeça a demagogia enganadora e a simplificação das
soluções.
Sou profundamente democrata e acredito na razão, acredito no
debate, acredito que é preciso que se mantenha viva essa crença que
pode ter sido já ultrapassada pelo pós-modernismo, mas, de qual-
quer maneira, prefiro ser iluminista e ficar mais fiel àquilo em que
sempre acreditei: que é preciso, racionalmente, encontrar os cami-
nhos que permitam as transformações.
A memória, sobretudo das dificuldades, às vezes é curta. Mas é preci-
so começar esse balanço lembrando que, há pouco mais de dez anos, o
Brasil e o mundo eram muito distintos do que são hoje. São obviedades,
mas convém lembrar. Há dez anos, ainda existia a União Soviética. O
Mercosul apenas dava seus primeiros passos. Ainda não se tinha consci-
ência plena da magnitude das mudanças impulsionadas pelos processos
simultâneos de superação da Guerra Fria e de crescente globalização das
finanças, da produção e do comércio. E a Internet, como instrumento
global de informação, apenas engatinhava. Isso faz dez anos.
É importante também recordar os reveses que o País sofreu, seja
no plano económico, com a crise da dívida e o esgotamento do cres-
cimento baseado na industrialização protegida, seja no plano políti-
co - amargando ainda a herança de mais de duas décadas de falta de
liberdade e de autoritarismo -, seja no plano social, quando a estag-
nação económica e a inflação descontrolada fizeram aumentar a po-
breza e aprofundar a desigualdade.
Não foi à toa, embora o diagnóstico seja parcial, que os anos 8o e
o início dos anos 90 são, frequentemente, considerados corno perdi-
dos. Digo apenas parcial, e já mostrarei por quê.
Mas a sociedade brasileira reagiu a esse quadro e soube reunir forças e
instrumentos políticos para enfrentar os antigos e os novos desafios.
Como eu disse, é difícil dar-se conta da dimensão dos processos
históricos quando ainda estamos imersos neles, mas tenho a convicção
de que, no futuro, os últimos anos do século XX serão reconhecidos
como um período em que se realizou uma das mais profundas trans-357
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
formações da nossa História. Transformação na dinâmica demográfi-
ca do Brasil, na sua estrutura produtiva, no seu arcabouço institucio-
nal, na organização do Estado, no perfil das políticas governamentais e
nos padrões de organização social do país.
E vale a pena, creio, retraçar, ainda que brevemente, o percurso
dessas transformações. Vamos começar pelo quadro político e social.
Assistimos, nas duas últimas décadas, à ampliação da agenda públi-
ca, que se tornou muito mais complexa, com a retomada de velhos
temas e o ingresso de novos. Voltaram à baila a questão agrária e o
tema da Federação. Entraram em pauta a questão ambiental, a situ-
ação da comunidade negra, o bem-estar das minorias, as questões de
género, a reforma da Previdência, o problemas dos menores, a ex-
pectativa de novos setores. Só para mencionar alguns temas que vol-
taram ou que estiveram presentes com muita força no debate nos
últimos 20 anos, e acentuadamente nos últimos dez anos.
A que nós podemos atribuir essa expansão da agenda tão signifi-
cativa? Será que as políticas públicas e as demandas deixaram de ter
eficiência e as demandas foram se avolumando? Aprofundou-se por
acaso o hiato entre o Estado e a sociedade? Pelo contrário, o fato de
que a pauta de reivindivações sociais hoje se apresenta mais ampla e
diversificada reflete - eu estou convencido - a energia de um país, de
um espaço público em permanente renovação, onde pleitos, há mui-
to não atendidos, ganham visibilidade e onde novas postulações são
apresentadas. É só comparar. Pegar a agenda há 20 anos e a agenda
de hoje, que se vai ver com muita facilidade que a transformação foi
gigantesca e que essa transformação não decorreu da inexistência de
políticas públicas, mas decorreu, isso sim, do aumento de demandas,
possibilitado até mesmo pela ação da democracia e pela ação de polí-
ticas públicas que suscitam novas inquietações.
Portanto, a sociedade brasileira, na verdade, conseguiu se expres-
sar em sua pluralidade, com suas expectativas, mazelas, muitas das
quais são de caráter estrutural, mas que aparecem nas conjunturas.
Isso tem que vir, obviamente, com o fim do autoritarismo, com o
desenvolvimento da cidadania, com a revitalização da democracia
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
representativa e a dinamização dos diversos mecanismos de partici-
pação cidadã, com a democratização do Estado. Seria engano mini-
mizar a importância dessas conquistas. O seu sentido mais profundo
é o de proporcionar a base, a partir da qual tudo o mais passa a ser
passível de solução.
Às vezes, se ouvem vozes célicas com relação à democracia. E vo-
zes que dizem: "Pois bem, a democracia é muito bonita, nobre, mas
os problemas continuam." Até mesmo pesquisas recentes afiançam a
existência de um certo desencanto com a democracia. Mas são vozes
equivocadas. E o fato de mesmo a maioria estar pensando equivoca-
damente sobre democracia não diminui o erro de não tomar em
consideração a importância da democracia. Porque falta a essas vo-
zes perceber que a democracia, evidentemente, não resolve, de imedi-
ato, os nossos anseios, mas ela dá a chave para que possamos encami-
nhar a solução dos problemas. E o que conquistamos, nessas últimas
décadas, foi isso: um método de solução de problemas baseado no
que já mencionei, em um diálogo, na aceitação das diferenças, no
respeito ao dissenso e na renúncia à utilização de meios violentos
como instrumento de política. Isso não é pouco.
Já se foi o tempo da gestão patrimonialista, em que a administra-
ção do bem público se fazia segundo interesses localizados, incrusta-
dos na estrutura do Estado, que, em outra época, chamei de anéis
burocráticos. O fenómeno teve sobrevida nos anos que se seguiram à
redemocratização, com os estamentos se refugiando em nichos car-
toriais que insistem em projetar seus interesses como se fossem aspi-
rações da coletividade. Mas já não dão mais o significado fundamen-
tal do processo global, senão que são, quando existem, resquícios de
outro momento, porque a situação, hoje, é outra, porque existe um
novo relacionamento entre o Estado e a sociedade. E a sociedade está
cada dia mais autónoma e mais organizada.
A interlocução se dá, portanto, muito mais, agora, a partir de
critérios impessoais, de maneira transparente e com uma distribui-
ção mais equilibrada de responsabilidades. Noutras palavras, o Esta-
do perdeu o monopólio do público, sem abdicar da função regulató-359
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ria que lhe é inerente. O chamado terceiro setor tem dado uma con-
tribuição importante para o bem comum. E essa tendência deve ser
consolidada. A concertação com o terceiro setor, com as organiza-
ções da sociedade civil, aumenta a eficiência da gestão pública com
ganhos de equidade, já que permite ao Estado concentrar recursos
em tarefas de maior impacto distributivo e de interesse imediato
para os menos favorecidos. Quanto mais afeto a áreas onde sua pre-
sença é insubstituível, como educação, saúde, maiores as chances de
o Estado contribuir como deve para a transformação social.
Aqui é importante insistir que essa ampliação do espaço públi-
co, o fato de não existir mais o monopólio das políticas públicas,
não só do exercício delas, como da sua crítica, da sua implementa-
ção por parte, seja dos canais organizados, dos partidos, do Parla-
mento, seja das burocracias estatais, levam a uma modificação
muito significativa nas formas de controle da sociedade. E como
isso vem junto com um processo que é visível, de descentralização,
como não apenas o Estado está se refazendo, mas o Estado central,
a União, transfere recursos e transfere responsabilidades para ou-
tros níveis da administração da Federação, os estados e os municí-
pios. Isso vem seguido, crescentemente, de uma participação ativa de
mecanismos de controle por parte da sociedade civil.
Não quero cansá-los com exemplos, mas todo o sistema de saúde, o
SUS no Brasil, hoje em dia, é organizado dessa maneira em que ele
requer a existência de grupos locais de controle. Da mesma maneira
no que diz respeito à educação. Os recursos que são destinados às esco-
las dependem do controle das Associações de Pais e Mestres. Quando se
vêem nos jornais - e se vê com tanta insistência - críticas ao Fundef,
são críticas ao mau uso do recurso. Isso não quer dizer que o recurso
tivesse sido melhor utilizado antes; quer dizer que, hoje, se percebe
quando ele é mal utilizado, porque há a imprensa que critica, a im-
prensa local, a imprensa internacional. Em cada região, o prefeito tem
de prestar contas, de uma maneira ou de outra, às organizações locais.
Quando se dá um atendimento grande, como por exemplo à seca
do Nordeste, imediatamente se organizam os grupos locais para que
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2000
seja possível a distribuição, até mesmo de cestas básicas. Tudo depen-
de da existência de associações locais, onde há representantes das
oposições, dos sindicatos, das igrejas. É um processo que está cres-
cendo no Brasil e que mostra uma nova forma de o Estado se relacio-
nar com a sociedade.
Isso indica que o Estado é cada vez mais poroso - para voltar a
usar palavras gramscianas - e que isso é fundamental, que o Estado
seja permissível aos retornos sociais.
Quando me refiro ao Estado, não é apenas me referindo aos titu-
lares de poderes: presidente, presidentes das Câmaras, ou aqueles
que são representantes do povo, ou que são os grandes diretores das
instituições estatais ou diretores das grandes instituições. Não. Eu me
refiro a que isso é um processo que vai ocorrer, está ocorrendo em
geral. Não diz respeito apenas ao ápice do poder estatal, mas diz
respeito ao funcionamento do Estado.
Na medida em que esses mecanismos se generalizam através da
informação crescente - a Internet é um exemplo claro da possibilida-
de disso -, em que tudo passa a ser informado, naturalmente isso
significa que, o que em inglês se chama accountability, passa a ser
uma prática normal. É preciso que haja mais responsabilidade, e
haja quem tome essa responsabilidade, e não apenas os Tribunais
de Contas e os Congressos, mas a própria sociedade e a mídia têm
um papel central nesse mecanismo de generalização das formas de
controle. É alguma coisa que passa a ser muito importante para
que possamos, efetivamente, modernizar essa relação do Estado
com a sociedade, que tem a ver, como mencionei antes, com o apa-
recimento na agenda pública de questões cada vez mais diferencia-
das; e é preciso que se criem grupos que articulem seus interesses,
manifestem suas expectativas, e as instituições políticas precisam
também se aproximar dessas novas formas da sociedade.
De novo, aqui, a mídia desempenha um papel fundamental. A
presença de uma mídia livre, mas também responsável, é condição
fundamental para que essa nova forma de democracia deliberativa,
mais ampla, se implante em nosso País. Não se trata, portanto, pura361
362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e simplesmente, de reconhecer que houve, nesses últimos anos, o for-
talecimento, que é muito importante, da democracia representativa
da liberdade, tal como está assegurado na Constituição, mas se trata
de ter havido uma transformação - está havendo - na gestão pública
e uma transformação na sociedade.
E cada vez mais é preciso que haja uma aproximação entre os novos
atores, os novos temas, os portadores das novas expectativas e tam-
bém esperanças, com os gestores e com o setor político de uma manei-
ra geral. Uma vez, fiz uma declaração nos jornais do Brasil nesse senti-
do, que provocou um certo ruído. Eu disse que existia uma parte im-
portante da sociedade, até mesmo já organizada, mas cujas
organizações ainda não têm a capacidade de interferir nos níveis deci-
sórios do Brasil. E que existe, portanto, também aí, uma marginaliza-
ção que não é mais aceitável, que precisa ser, progressivamente, supri-
da através de mecanismos de interação crescente.
Portanto, nos anos 90, houve uma certa correção de rumo. Para
começar, e aí passo a entrar em outros temas também, cruzamos o
milénio com uma situação económica diferente daquela que prevalecia
no começo dos anos 90. Não vou me referir ao óbvio, que com o Plano
Real foi possível derrubar a inflação que tinha chegado, como todo
mundo sabe, a níveis estratosféricos e, hoje, está em níveis baixos.
Fizemos o ajuste do câmbio, uma decisão que foi bastante penosa -
todos sabem -, mas que está produzindo resultados, que esperamos
que sejam duradouros, uma vez que não correm mais o risco de serem
anulados pela inflação, ao contrário de experiências anteriores.
É nesse contexto, de uma sociedade muito ativa, muito exigente,
crescentemente exigente, portanto democrática, que se processou,
também, uma transformação de rumos. Eu insisto sempre que essa
transformação de rumos, quando ocorreu a luta para vencer a in-
flação, não teria sido possível se não tivesse havido um processo de
democratização anterior e se não houvesse a necessidade de um di-
álogo diferente entre o Governo e a sociedade. Não vou também
recordar isso aqui, nem as discussões imensas que tivemos na for-
mulação da URV, que era uma experiência arriscada e que supunha
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
a compreensão, por parte da sociedade, de um mecanismo de hipe-
rinflação controlada. Não obstante, isso foi feito, e só pôde ter sido
feito porque não foi feito um mecanismo de controle de inflação
simplesmente tecnocrático. Houve um processo político de enten-
dimento do que significava a inflação, do que significava refazer os
orçamentos, dos efeitos da inflação, etc.
É claro que o que eu disse aqui, e com o qual foi possível fazer as
transformações todas, supõe esse novo momento. Mas, para que não
se imagine que estou simplesmente falando no vazio, aqui a desvalo-
rização que fizemos foi feita num momento difícil, não obstante. Esse
é um mapa comparativo que mostra Brasil, México, Coreia do Sul,
Filipinas e Indonésia. E vai se ver aqui - o Brasil está em vermelho.
Aquilo é a variação do Produto Interno Bruto real do Brasil, no
período em que houve a desvalorização, e no outro lado é o índice
de Preços ao Consumidor acumulado. O índice que mostra a infla-
ção medida pelo IPC, no Brasil, está em vermelho também, ou seja,
foi onde houve a menor diminuição de PIB. Na verdade, houve um
certo crescimento, pequeno mas houve. E onde houve o maior con-
trole do efeito da desvalorização sobre a inflação.
Como se fala muito desses outros países como exemplos de meca-
nismos que deram certo, é preciso ver que o mecanismo rio Brasil,
com todas as dificuldades -- e que eu acho que são vantagens - de um
país onde a crítica é absolutamente livre e onde os grupos pressio-
nam de uma maneira muito ativa, isso não foi obstáculo, senão que,
a meu ver, foi o modo positivo para permitir que houvesse essa des-
valorização com esses efeitos tão pouco negativos, embora não seja
inegável que um processo de desvalorização da magnitude do nosso
provoca uma série de efeitos, como provocou na taxa de crescimento
do PIB. Mas, não obstante, foi o menor de todos esses processos.
Claro que hoje as condições são favoráveis. Houve uma modifica-
ção muito grande no quadro económico, e nós temos uma expansão
de exportações, principalmente de manufaturados. Isso apesar de
que tivemos uma situação económica internacional para commoditi-
es - o valor das commodities - muito negativa. Mas veja-se aí o que363
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aconteceu com relação às nossas exportações. As exportações totais
subiram 34,50%; o valor, 13,10% porque houve uma perda de preços.
As divisões e básicos semimanufaturados e manufaturados. O mais
significativo é o último item. Essa exportação foi fortemente favorá-
vel no que diz respeito aos manufaturados. Nós, aí, estamos compa-
rando os períodos de antes e depois das crises externas, ou seja, o
primeiro trimestre de 2000 contra o primeiro trimestre de 97, para
não compararmos com o primeiro trimestre de 99, porque o primei-
ro trimestre de 99 era um momento mais favorável à comparação.
Então pegamos um momento menos favorável que foi o primeiro
trimestre de 97, quando a economia avançava razoavelmente.
Vê-se, portanto, que essa sociedade dinâmica, que rapidamente
mostrei aqui, foi capaz de gerar, também, resultados dessa magnitude.
Isso por quê? Por muitas razões, entre as quais - insisto sempre nisso - o
fato de que passamos a ter, por causa mesmo do afiançamento democrá-
tico e da capacidade de governar, ou seja, da governabilidade, um clima
de menos sobressaltos em um ambiente muito estável para os agentes
económicos trabalharem e a política monetária passou a ter rumo.
Da mesma maneira no gasto público, passamos de uma situa-
ção em que não se tinha noção da importância do controle do
gasto público para a obtenção de certos resultados, para uma si-
tuação totalmente diferente. O máximo exemplo dessa nova ati-
tude está na aprovação, pelo Congresso, da Lei de Responsabili-
dade Fiscal, que foi aprovada em um ano, nas duas Casas, com
amplíssimo debate. Debate com os governadores, com os prefei-
tos. Pela Internet, foi feita uma consulta e houve cinco mil suges-
tões para essa lei. Foi uma lei aprovada por Governo e oposição.
Amplo senso. Esse grupo dirigente é, hoje, uma espécie de divisor
de águas na história da gestão pública neste país, aumentando o
grau de responsabilidades. E, em breves semanas, o Congresso vai
aprovar uma outra lei, também importante, que penaliza os gesto-
res que se afastarem de uma conduta responsável.
Isso por quê? Porque habitualmente, no Brasil - e repito sempre, é
uma frase do Ministro Malan -, a nossa incerteza vem do passado. Vez
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
por outra apresentam-se contas astronómicas pela irresponsabilidade
de dirigentes há décadas. Pela imprevisibilidade, muitas vezes, mais do
que irresponsabilidade, de dirigentes, há décadas. De repente, se passa
uma conta para a sociedade, no futuro, imensa, tal é a irresponsabili-
dade fiscal. Nós queremos pôr um limite a esta questão.
Ora, isso significa que essas transformações que foram feitas fo-
ram transformações que, de alguma maneira, tiraram o Estado da
inadimplência absoluta em que se encontrava - e é bom frisar esse
ponto. Irrita-me, e sempre me irritou, a crítica no sentido de que o
Governo estivesse favorecendo a desorganização ou a diminuição do
Estado. É o contrário. Nós estamos tornando o Estado apto para
tomar decisões. E essas decisões não são do Estado, são da sociedade.
O Estado estava corroído de tal maneira, seja pelos anéis burocráti-
cos que mencionei, pela privatização de partes importantes do apare-
lho do Estado, sob a capa, naturalmente, de interesses nacionais, sem-
pre; seja pela inflação, que impedia visualizar-se o que estava, efetiva-
mente, acontecendo. Era impossível prever o que aconteceria. Seja
pela facilidade gerada pela inflação, em que o equilíbrio orçamentário
se dá de imediato, pela simples gaveta do Ministro da Fazenda. É só
não liberar e tudo, aparentemente, se equilibra na escrituração. Mas o
povo paga um preço altíssimo nisso tudo.
Pois bem, na verdade, para fazer frente a isso, o que nós fizemos
foi recriar ou, pelo menos, tentar recriar, mudar o rumo - por isso
me referi à mudança de rumo - do Estado brasileiro. Não, repito, no
sentido de diminuí-lo, não no sentido de torná-lo menos sensível às
demandas da sociedade, mas mais capaz de atender às demandas, tais
como essas se apresentam nos dias de hoje. E criamos uma série de
agências reguladoras. Onde houve privatização, houve uma agência
reguladora para olhar pelo interesses do consumidor, o interesse do
país e o interesse do investidor.
Não houve uma área de privatização sem que houvesse uma
agência regulamentadora. E onde, nas funções típicas de Estado, as
ações se ampliaram, por exemplo, na educação, na saúde, na refor-
ma agrária ou na Previdência, nós, progressivamente, despolitiza-365
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós a gestão dessas áreas. O exemplo mais recente é o da reforma
agrária, em que se vai fazer um contrato de gestão, com concurso
público, para aqueles que vão exercer funções no Incra. Toda gente
sabe a história do Incra, de um passado que não é dos mais reco-
mendáveis, em termos de clientelismo, em termos, até mesmo, de
corrupção.
Bom, isso estamos fazendo progressivamente, nas várias áreas do
aparelho de Estado, que não são objeto dessas transformações mais
radicais, que dizem respeito à criação de novas agências. Pode-se dis-
cutir os efeitos, mas alguns são inegáveis.
Vejam o que aconteceu no setor de telecomunicações. Isso mostra
a ampliação do serviço de telefonia celular, de 94 a 99. Em 99, até
setembro, na verdade, foi mais. São 17 milhões de telefones celulares.
Isso significa que houve um barateamento imenso da telefonia celu-
lar. Houve um barateamento da telefonia fixa. Houve um aumento
no equivalente, mas de amplitude imensa, da telefonia. E houve, por-
tanto, acesso, democratização.
Hoje em dia, só para dar um exemplo, dos 12 milhões e 500 mil,
mais ou menos, contribuintes do Imposto de Renda que o Brasil tem -
e isso também aumentou, mais do que dobrou, nesses últimos
anos -, 88% dos contribuintes individuais apresentaram a sua de-
claração de renda pela Internet. Não há exemplo, no mundo: 88%,
pela Internet. E as pessoas jurídicas, todas.
Quer dizer, houve, efetivamente, a assimilação de um novo padrão.
Se não tivéssemos procedido a essa transformação que está refletida
nesses números, dificilmente o Brasil teria condições de entrar nessa
nova onda de avanço tecnológico e de reorganização do setor produti-
vo, assegurada pela transformação na área de telefonia, na área da
Internet. Estamos, proximamente, tomando decisões para a terceira
banda, a Banda C, que vai ser uma nova revolução tecnológica e que,
através do telefone, se vai ter, ao mesmo tempo, o computador, a
televisão, o que se queira.
Bom, essa revolução não teria ocorrido se não tivéssemos não ape-
nas privatizado, mas mudado. E tomado cuidado de, ao designar os
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
responsáveis por essa área, designar gente técnica, de competência.
Não tem um que tenha sido indicado por qualquer partido, Não que
não pudessem fazer boas indicações, mas, pelo menos num primeiro
momento, nem pelo meu, muito menos. Foi tudo a partir de currícu-
los. Se me perguntarem os nomes, eu não sei. Conheço o Presidente.
Isso foi feito. O Ministro Sérgio Motta teve um papel muito
importante nisso. Na campanha de 94, eu já tinha reuniões com o
Ministro Paulo Renato e com outros assessores, para redefinir a
telefonia. Porque era evidente que o Brasil tinha um gargalo
imenso nessa área e não poderia avançar se não houvesse uma
transformação dessa magnitude.
Não vou me referir a cada uma das outras áreas. Seria possível,
na área do petróleo, com as decisões tomadas, com o apoio, sem-
pre, do Congresso, com as modificações havidas, de flexibilização
do monopólio. E essa flexibilização permitiu uma expansão. Hoje,
a Petrobras produz i milhão e 200 mil barris por dia. Isso se com-
para com 700 mil, há cinco anos. Quase dobrou. E nós estamos
apenas iniciando o processo de expansão na área de petróleo.
Na área de energia elétrica e de gás, a transformação é equiva-
lente. Retomamos todas as empresas que estavam paradas, todos os
empreendimentos parados, de energia elétrica. Eram muitos. Não
sei de cor quantos, eram 22 ou 23. Desses, uns 16 ou 17 já estão
gerando energia.
O gás, havia até quem duvidasse que houvesse gás na Bolívia.
Hoje, estamos discutindo um eventual segundo gasoduto para a Bo-
lívia. E temos gasotudo vindo da Argentina, também. Hoje, lança-
mos um programa de 48 ou 49 termoelétricas, que terão que ser fei-
tas praticamente até o fim do meu mandato, para que possamos sus-
tentar uma taxa de crescimento de, pelo menos, 4% ao ano. Houve
um incremento na geração de energia, muito grande.
Bom, isso tudo digo, apenas, com o ímpeto, com o desejo de mos-
trar que houve, de fato, nos anos 90, uma mudança de rumo. E essa
mudança de rumo, repito sempre o mote, se deu no momento em
que a sociedade é mais aberta, mais ativa.367
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Claro que isso teve, também, um preço. Qual é o preço? É que
tivemos que dar mais competitividade às empresas. Elas tiveram que
entrar para o mercado externo. Houve uma abertura à concorrência
internacional. Mas essa abertura permitiu, também, que houvesse
uma reação, por parte do empresariado, que reduziu custos, melho-
rou a qualidade, aumentou a produtividade e, como vamos mostrar
daqui a pouco, inicia um ciclo de investimentos para a moderniza-
ção e expansão do parque produtivo que está longe de se esgotar.
É óbvio que, com isso, não estou dizendo que essas transforma-
ções que se dão pari passu com esse processo que mencionei aqui, de
passagem, porque mais que conhecido, de globalização, não traga
problemas. Os que tiverem a pachorra, podem ler as cartas, que são
acessíveis, que mandei aos Presidentes do G-/, sempre. Cada vez que
houve uma reunião, eu mandei uma carta. Cada vez que estive pre-
sente com um deles, eu toquei em certos pontos. Desde abril de 95,
numa conferência que fiz na Cepal, como Presidente da República,
disse já, para ressaltar o óbvio, que nós teríamos que olhar o que está
acontecendo nos mecanismos financeiros internacionais, porque os
fluxos de capital têm uma velocidade imensa e porque nós estamos
diante de uma economia que se globalizou e de um processo decisó-
rio que não é globalizado.
Não há um poder legítimo mundial, e há uma ação internacional
legitimada, que são esses investimentos e esses fluxos de capital muito
grandes. Isso traz um certo descompasso, que leva, naturalmente, à
insistência sobre a importância da revisão dos mecanismos que fo-
ram criados em Bretton Woods. Esse processo está em marcha. Mui-
tas das sugestões feitas foram absorvidas. Hoje, embora as pessoas
todas pensem muito no G-/, já existe um G-2O, que tem uma impor-
tância estratégica maior, porque reúne os países em desenvolvimento
com os países desenvolvidos e está redefinindo uma série de proble-
mas relativos às instituições internacionais e relativos às formas de
monitoração das economias internacionais.
Ou seja, o Brasil não apenas está fazendo uma série de transfor-
mações, como mostrei algumas, como tem uma posição política, em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
nível internacional, clara, nessa matéria. Clara. Não é mais o "pati-
nho feio", que fica à margem. Faz-se presente e diz o que pensa, com
a força que tem, que não é, evidentemente, uma força capaz de mudar
o rumo da economia internacional, mas que se acrescenta a outras
vozes e que vai permitindo, progressivamente, uma transformação
que terá que ser feita, para que possamos ter um processo de globali-
zação, para usar a expressão que uso sempre, que não seja tão assi-
métrico quanto o atual.
Com isso tudo, tenho a impressão, para responder ao que disse o
Ministro Velloso, de que temos um ciclo de prosperidade à vista. Esse
programa que definimos, chamado Avança Brasil - diga-se, de pas-
sagem, o Ministro do Planejamento do Brasil, Doutor Martus, foi à
Cepal, ao Chile, onde o Ministro Celso Furtado e eu trabalhamos,
ele nos anos 50 e eu nos anos 6o e, em algum breve momento, juntos,
e ficou bastante surpreso com o fato de que houve um desmantela-
mento dos processos de planejamento, praticamente em toda a Amé-
rica Latina, menos no Brasil, onde nós mudamos a técnica de plane-
jamento, mas o mantivemos - talvez seja o 'plano mais ambicioso
que este país já teve, em termos não só de propor metas, como em
termos do controle dessas metas - não vou entrar em detalhes, tam-
bém, porque não é oportuno, mas é, realmente, alguma coisa que vale
a pena que os brasileiros conheçam. Porque eu ouço, com tanta insis-
tência, a expressão de que falta um projeto nacional. Devo dizer, com
franqueza: falta que as pessoas se informem melhor sobre os projetos
nacionais e sobre o que está sendo feito. Não é que vai ser feito, está
sendo feito. E não pelo Governo, é pelo país.
Muitos Estados estão replicando esse mecanismo Avança Brasil.
Até mesmo o Presidente da Argentina me pediu e eu enviei os técni-
cos para conversarem com ele, para que eles também possam definir
algumas metas, a partir dessas técnicas que nós estamos utilizando
aqui. E, certamente, convoquei uma reunião dos presidentes dos paí-
ses da América do Sul, para o dia 31 de agosto e 1° de setembro, e pedi
ao Banco Interamericano de Desenvolvimento que mostrasse as pos-
sibilidades de uma integração física da América do Sul, e não me369
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
referi a toda a América Latina, que seria o ideal. Mas, de qualquer
maneira, o Banco Interamericano de Desenvolvimento está também
nessa mesma inspiração do Programa Avança Brasil, que começou
com o Brasil em Ação. E o BNDES tem um papel central na definição
dessas metas.
Foram centenas de consultores e milhares de pessoas que partici-
pam da definição do que se pode fazer com o horizonte de tempo
dado. Claro que lá nós temos toda uma programação de investimen-
tos, só nesse programa, da ordem de 119 bilhões de dólares, sendo
que desses, 44 bilhões de dólares proveriam do setor privado.
Bem, isso tudo me parece importante dizer porque o novo papel
do Estado tem que ser além dos paradigmas obsoletos, tanto do neo-
liberalismo quanto do dirigismo. Essas são posições obsoletas, as
duas. Agora, é preciso ver que há outros mecanismos que devam ser
mais conhecidos, criticados, mas que estão em marcha, que é a exis-
tência de uma interação grande entre o setor privado e o setor públi-
co, entre o Governo e a sociedade, entre os burocratas, tecnocratas e
os empresários, entre todos eles e os sindicatos, que participam, tam-
bém, à medida que o desejem, da definição desses objetivos.
Portanto, acho que, efetivamente, se abre uma perspectiva de um
ciclo de melhores transformações, no Brasil, nessa passagem de sécu-
lo. Agora, isso não se dá apenas porque existem investimentos. Não
se dá apenas porque existe, como disse aqui, uma sociedade que se
democratizou e que é exigente. Isso se dá, também, porque o Brasil
tem uma certa base humana, capacidade científica e tecnológica ins-
talada. Gente competente.
Precisamos voltar a valorizar as nossas coisas. O CNPq foi funda-
do em 1951. Foi como foi o CNRS, na França. A National Scientific
Foundation, nos Estados Unidos. Enfim, foi mais ou menos simultâ-
neo com as grandes organizações de motivação de pesquisa e da for-
mação de cientistas, em 51.
Naquele ano, foram entregues 67 bolsas, se não me falha a memó-
ria, de estudo. Agora, no ano passado, foram 67 mil, entre o CNPq e
a Capes, sem contar a Fapesp e os órgãos estatuais. Sessenta e sete
