 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso na cerimónia de abertura
da XII Assembléia-Geral da Associação
dos Comités Nacionais Olímpicos
RIO DE JANEIRO, RJ, 24 DE MAIO DE 2DOO
É para mim uma tarefa muito grata abrir, aqui no Rio de Janeiro, a XII
Assembléia-Geral da Associação dos Comités Olímpicos Nacionais.
Sei que este é um dos maiores eventos da comunidade olímpica
internacional. Quero, por isso, dar as boas-vindas aos representantes
dos 200 comités nacionais aqui reunidos e estender-lhes votos de ple-
no êxito em suas deliberações.
Sei, também, que paralelamente a este encontro da Associação
realiza-se uma reunião do Comité Olímpico Internacional, presidido
por Juan António Samaranch. Devo dizer que é para nós uma satis-
fação igual poder abrigar este que é o foro máximo do Movimento
Olímpico.
Considero auspicioso que tanto esta Assembléia-Geral da Associ-
ação quanto a reunião do COI tenham lugar no Brasil no momento
em que comemoramos os 500 anos do descobrimento.
A passagem do quinto centenário é uma forma de valorizarmos a
herança de nossa formação como povo e como Nação, e nada mais
significativo para realçar essa consciência entre nós do que associarmos a
data a algo que, efetivamente, faz parte da nossa identidade - o esporte.
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sem dúvida, o esporte está incorporado à alma brasileira. Tem
muito a ver com a nossa auto-estima, com o sentimento de orgulho
nacional, e é claro que isso não é exclusividade do Brasil. Mas é ine-
gável que, em modalidades importantes, o esporte brasileiro tem
produzido muitos ídolos e heróis do povo.
É normal que seja assim. O esporte, com sua dimensão simbólica,
projeta a imagem de competição, mas competição em um jogo lim-
po, com regras claras, com igualdade de oportunidades, com fair
play. Ser capaz de vencer nessas condições significa ter um mérito
efetivo. Por isso o esporte é um aprendizado tão necessário.
E é precisamente por essa significação social, humana, do esporte,
que fiz questão de atender ao convite para abrir estas reuniões aqui no
Rio de Janeiro.
O Brasil participa dos Jogos Olímpicos desde 1920. Naquela épo-
ca, só o entusiasmo e a força de vontade pessoal de um atleta poderi-
am levá-lo a uma competição do porte das Olimpíadas, que na era
moderna, sob inspiração do francês Pierre de Coubertin, já se vi-
nham realizando desde o final do século XIX. E foi, assim, que, na-
quele ano, um grupo de 29 jovens brasileiros cruzou o Atlântico
para representar o País nos Jogos de Antuérpia, na Bélgica.
Desde então, o Brasil sempre esteve presente nos Jogos Olímpicos, a
exceção de 1928, e nosso desempenho foi se aprimorando mais e mais.
De Antuérpia a Atlanta, em 1996, obtivemos ao todo 54 medalhas.
Não é muito, comparado com as grandes potências esportivas, e é
pouco se pensarmos no nosso potencial. Mas já tivemos momentos
inesquecíveis nas Olimpíadas - no atletismo, no iatismo, no vôlei, na
natação, no judo e em outros esportes. Ainda não ganhamos o ouro
no futebol, mas, confio, em Sidney chegaremos lá, o que complemen-
taria as grandes alegrias que esse esporte, que é nossa paixão nacio-
nal, já nos proporcionou em outras competições, como a Copa do
Mundo. E tenho certeza de que, nas demais modalidades olímpicas, o
Brasil alcançará novos e merecidos louros.
Ao recordar esses feitos e essas expectativas, gostaria de dizer que
minha presença aqui, como Chefe de Estado do país-anfitrião desta
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2000
Assembléia-Geral, evidencia o interesse e a relevância do esporte
para a sociedade brasileira. Demonstra o compromisso do país com
as causas e o desenvolvimento do esporte e do Movimento Olímpico.
Um país como o Brasil deve cada vez mais colocar o esporte no
centro da agenda da sociedade.
Para isso, como se depreende da criação, em meu Governo, de um
Ministério próprio para ocupar-se do esporte, o Estado retoma seu
papel de fomento às práticas esportivas, contribuindo para a cons-
trução da cidadania, a inserção social, a melhoria da qualidade de
vida da população e da imagem do país.
Posso dizer, com satisfação, que o Brasil tem tomado iniciativas
encorajadoras nessa área. Uma delas é o Plano Nacional de Desen-
volvimento do Esporte, que trata de balizar a gestão do esporte naci-
onal, incorporando políticas e diretrizes modernas que abrangem a
participação de todos os segmentos da sociedade.
Outro programa a destacar é o Esporte Solidário, cujo objetivo é
diminuir, através da intensificação da prática esportiva, a situação de
exclusão e risco social de jovens e adolescentes carentes, na faixa etária
de dez a 24 anos. Mais de 150 mil crianças e adolescentes foram atendi-
dos no âmbito desse programa, envolvendo cerca de 560 municípios e
750 núcleos de funcionamento em comunidades de baixa renda.
Menciono ainda o programa Esporte - Direito de Todos, que tem
por finalidade contribuir para a inserção social - além de jovens e
idosos - de portadores de deficiência.
Quero ressaltar aqui, especialmente, esse aspecto: o desenvolvimento
do esporte praticado no Brasil por pessoas portadoras de deficiência
física acrescenta uma dimensão social importante como instrumento de
reabilitação e de inclusão social e vem atingindo progressos notáveis.
Só em 1999, foram atendidos aproximadamente mil atletas em 13 mo-
dalidades esportivas em diversos campeonatos de âmbito nacional,
pan-americano e mundial.
Estamos, portanto, procurando fortalecer o esporte no Brasil,
como uma atividade fundamentalmente benéfica para a população,
para a sociedade e para o País como um todo.403
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O esporte é um instrumento fundamental para cultivar a auto-estima
e o sentimento de dignidade do indivíduo, que são as melhores garantias
contra a ameaça das drogas, contra o envolvimento dos jovens no crime
e na ilegalidade. Uma juventude sadia e capacitada não se aventura em
algo que a destrua.
No ano passado, recebi no Palácio da Alvorada os atletas brasi-
leiros que participaram dos Jogos Pan-Americanos de Winnipeg,
no Canadá. Pela primeira vez em 48 anos de história dos Jogos Pan-
Americanos, o Brasil atingiu a casa de três dígitos no quadro de
medalhas. Foram 101 medalhas (25 de ouro, 32 de prata e 44 de bron-
ze), a melhor participação brasileira, nos Jogos Americanos, em to-
dos os tempos.
Pois bem, alguns dos nossos atletas que brilharam nos campos,
nas pistas e nas quadras de Winnipeg vieram de comunidades caren-
tes. Treinaram e se prepararam bravamente para os Jogos, com o
apoio de organizações públicas e privadas que se conscientizaram da
importância do incentivo ao esporte como fator de inclusão e reabi-
litação social.
Considero esse fato muito importante, e não é por outro motivo
que devemos persistir nessa que é uma verdadeira cruzada pelo en-
grandecimento do esporte brasileiro, que é, também, pelo engrande-
cimento do país.
Nas últimas Olimpíadas, em Atlanta, o Brasil inscreveu 225 atletas,
entre os quais 66 mulheres, para competir em 19 modalidades. Realiza-
mos a melhor atuação em nossa história olímpica, conquistando 15
medalhas, das quais três de ouro, três de prata e nove de bronze.
Dos Jogos Olímpicos de Sidney, este ano, o Brasil participará com
urna representação igualmente expressiva. Até agora, já temos quase
200 atletas inscritos, em 24 modalidades esportivas.
Tenho certeza de que se sairão muito bem e que se sentirão recom-
pensados em todo seu esforço e dedicação. E como em vitórias ante-
riores, o País se orgulhará deles.
Nós brasileiros, no fundo, não precisamos de maior estímulo para
gostar de esporte. Mas hoje, e cada vez mais, estamos conscientes da
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
importância do papel do esporte como política pública, em cuja exe-
cução o Estado e a sociedade devem atuar juntos.
Faço votos para que este encontro possa fortalecer ainda mais essa
consciência e que possa, igualmente, manter vivo o espírito olímpi-
co, como fator de paz, união e concórdia entre as nações.
Termino com uma referência ao Rio de Janeiro, que, com mais
este encontro, confirma sua tradição de sede de importantes eventos
de repercussão mundial, como aconteceu com a Rio-92 e a Cimeira
América Latina-União Europeia.
O Rio se candidatou oficialmente a sediar os Jogos Pan-America-
nos de 2007 e, do mesmo modo, deverá apresentar sua postulação à
sede dos Jogos Olímpicos de 2012.
Aproveito esta oportunidade para ressaltar, desde já, que o Gover-
no brasileiro tudo fará para que essas candidaturas.sejam vitoriosas.
Com o melhor espírito esportivo, o Rio soube perder a eleição que
definiu a sede das Olimpíadas de 2004, que ocorrerão em Atenas.
Mas não tenho dúvidas, 2012 será a nossa vez.
Que o Rio de Janeiro se transforme na capital olímpica do Brasil e
da América Latina.
Muito obrigado.405
