 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso na cerimónia de assinatura de ato
dedaratório sobre a concessão de
programas de desenvolvimento e apoio à
implantação do Estado do Tocantins
LAJEADO, TO, 26 DE MAIO DE 2000
Senhor Governador e caro amigo, José Wilson Siqueira Campos; Senho-
res Ministros de Minas e Energia, da Agricultura e da Educação; Senhores
Parlamentares; Senhores Prefeitos; Senhor Presidente do Grupo Redes,
Jorge Queiroz; Senhoras; Senhores, Povo do Tocantins,
O nosso Governador Siqueira Campos, com sua maneira direta, sin-
gela, firme e forte, fez o discurso, em que atribuiu a mim uma série de
características que, na verdade, são dele.
Na verdade, foi Siqueira Campos que conseguiu arrancar da Consti-
tuinte o Estado de Tocantins. Apenas somei o meu voto às demandas
dele, porque como sendo, como sou, ligado a Goiás e a Tocantins -
basta olhar as fotografias -, sabia que era um anseio antigo desta re-
gião do Brasil de poder lutar autonomamente pelos interesses do seu
povo. Hoje, Tocantins é uma realidade que emociona e dá orgulho aos
brasileiros.
Ao chegar aqui, e não é a primeira nem a segunda vez, nem a terceira
nem a quarta, que venho, ao sobrevoar o rio Tocantins, ao ver o rio
Maranhão, ao conversar com o Governador e com o Senador Eduardo
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Siqueira Campos, a respeito do que podemos fazer neste Brasil, ao ver
que o Tocantins se dispõe a ceder as suas águas abundantes para que o
rio São Francisco continue próspero como deve continuar, é que tenho
uma visão generosa do Brasil e de suas águas ao sentir, como eu senti, no
caminho de Palmas, no avião, conversando com Senadores. Tenho mui-
ta honra de tê-los hoje, aqui, em minha companhia, e com os Deputa-
dos, ao ver que todas as questões levantadas correspondem ao que disse
o Governador, há problemas de interesse do Brasil e da região.
Sinto, cada vez mais, satisfação, e mesmo orgulho, de ter ajudado
o Governador Siqueira Campos, com meu voto, a criar o Estado de
Tocantins, estado símbolo do novo Brasil, estado símbolo de um
Brasil que renasce dentro das entranhas do nosso país e que vem com
uma força enorme.
Só agora, aqui, nesta represa que está sendo construída e na usi-
na que gerará energia, usina a que demos o nome do meu querido
amigo Luís Eduardo Magalhães, só aqui são quase 1000 quilowatts
de energia para o Brasil. Feitos em tempo recorde, sendo - me disse
o Doutor Jorge, que chefia o empreendimento - que, num só dia,
apenas uma vez, Itaipu sobrepujou a quantidade de cimento que
foi posta aqui no meio do Brasil, cravado no solo de Tocantins.
Na verdade, muito poucos brasileiros e brasileiras sabem deste
novo Brasil que está nascendo. Era preciso que todos pudessem via-
jar e ver o que acontece no interior do nosso Brasil. No Centro-
Oeste, no Norte, no Nordeste, nas regiões que se aproximam do Oes-
te e do Sudeste do Brasil. É um novo Brasil!
Na sua capacidade expressiva, o governador Siqueira Campos disse
que o PPA, Avança Brasil, é o novo nome do desenvolvimento. É ver-
dade. Estamos repondo o Brasil no trilho do crescimento. O Brasil
tem que perceber, tem que sentir orgulho de que hoje, depois de venci-
da a inflação, que é coisa já do passado, embora requeira energia coti-
diana para mante-la sob controle, depois de vencer a inflação, nós
retomamos as grandes obras do Brasil.
Só na parte de energia, me dizia o Ministro RodolphoTourinho, nós
encontramos em 1994, 1995, 23 usinas paralisadas. Dessas, hoje, 12 já es-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2000
tão funcionando, e mais cinco estão em fase de terminação. Quando
todas estiverem prontas, serão 10 mil quilowatts-hora adicionais ao Bra-
sil. Sem mencionar Angra II que está pronta e que, a partir do segundo
semestre, gerará energia para o Brasil e sem mencionar que fizemos o
que há 40 ou 50 anos se falava e se pretendia e nunca se fez. Fizemos, em
três anos, o gasoduto Brasil-Bolívia que traz, hoje, o gás da Bolívia para
o Sul do Brasil. E já estamos cogitando de um segundo gasoduto, tal é a
fome de energia nessa nova etapa de crescimento do Brasil.
Mas há mais. Já estabelecemos o linhão Norte-Sul para transmissão
de energia elétrica. Já estamos cogitando do segundo linhão de energia
elétrica Norte-Sul, de tal maneira que a energia gerada aqui vai poder
atender às demandas em qualquer região do Norte ou do Sul do Bra-
sil, para compensar eventuais estiagens, eventuais faltas de energia.
Não são obras que se vêem quando se passa pelas cidades apinha-
das de gente, sofredora sem dúvida. Não são obras que se vêem,
quando nos muros das universidades se discutem as grandes teorias.
Mas são obras que fixam e que marcam os pilares da construção do
Brasil do futuro, de um Brasil de grandeza. De um Brasil de grande-
za, que não poderá ser medida pelo número de quilowatts-hora,
nem pela existência de gasoduto, nem sequer mesmo pela existência
de ferrovias, como estamos fazendo a já mencionada pelo Governa-
dor Siqueira Campos, a Norte-Sul. Estamos fazendo a Ferronorte,
que já, hoje, entra Mato Grosso adentro ligando, pela primeira vez
na História, o Estado de Mato Grosso e o Estado de Mato Grosso do
Sul ao porto de Santos. Fazendo, portanto, que o mar seja também do
centro do Brasil. Não é isso que conta. O que conta está aqui à minha
frente. São os pioneiros-mirins. É um Brasil que, ao fazer as obras, ao
dar 6 mil empregos diretos, como dá aqui, não os dá por dar somente,
mas porque tem o sentimento de que se não houver obras deste porte
não haverá futuro para essas crianças. Essas crianças hoje têm, crescen-
temente, escolas.
Se alguma coisa terei satisfação de dizer aos brasileiros quando,
daqui a dois anos e meio, deixar o Governo, é que eu encontrei
uma taxa de abandono de escola muito mais elevada. E quando eu409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deixar o Governo, espero que poucas crianças estejam fora das es-
colas. Talvez nem 3%. Se nós tínhamos cerca de 20% de analfabe-
tos, é só olhar para os que estão na escola e olhar para a frente,
para ver que o Brasil, em dez anos, terá sua taxa de analfabetismo
reduzidas dos atuais 14% para coisa de 4 ou 5%.
Este é o legado de um Governo que quer ser decente. Um Governo
que não compactua com corrupção, que não cede ao populismo, que
não faz concessões fáceis, que sabe dizer "não" porque, ao dizer "não",
está construindo, sim, para as gerações futuras do Brasil.
E é por isso, meu caro Eduardo, que me deu uma alegria imensa
apor o meu nome aqui, no projeto que envio ao Congresso Nacio-
nal, instituindo a Universidade Federal de Tocantins, porque era a
única unidade da Federação onde não havia a presença do Governo
Federal. Obra não basta, é preciso gente e gente não basta ter nasci-
do, é preciso que se forme. A escola primária, a escola secundária e a
universidade federal.
O Ministro Paulo Renato promoveu uma revolução silenciosa no
sistema educacional brasileiro. Hoje, temos 96% dessas crianças nas
escolas primárias. Mas o mais significativo, ou tanto quanto isso, é
que nos últimos quatro ou cinco anos o aumento da matrícula nas
escolas secundárias, no Brasil todo, foi de 57%, isto é, precisaremos
criar, nos próximos três anos, 10 milhões de matrículas nas escolas
secundárias para dar vazão a essa massa de crianças que vêm do ensi-
no primário.
Seríamos cegos se não olhássemos agora o ensino superior. Por
isso, criei também fundos de desenvolvimento científico e tecnológi-
co. E a partir do ano que vem - se bem que já este ano alguns começa-
ram a funcionar - teremos adicionais, mais i bilhão de reais, mais ou
menos, para a ciência e a tecnologia no Brasil.
É esse, Governador, o Brasil que quero ver forte, o Brasil que sabe
construir, mas que olha para suas crianças. O Brasil que sabe que
tem futuro no comércio internacional, mas que sabe que, para ter
esse futuro, tem que ter gente competente, e olha para suas universi-
dades. Um Brasil que oferece ensino público gratuito e universal,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
contra todos os slogans que dizem o contrário do meu governo. Ne-
nhum governo fez mais pelo ensino público, gratuito e universal, que
o meu governo. É por isso, Governador, que aqui, em Tocantins,
tenho oportunidade de ver reunidas essas possibilidades.
Não quero esquecer de um outro tópico. É que aqui também flo-
resce a agricultura. É aqui também que a Embrapa tem um papel
importante na produção de sementes. Aqui, também, temos o cerra-
do. Vamos, sim, preservá-lo, mas sem prejudicar a produção agríco-
la. Aqui há, realmente, um potencial imenso para este Brasil.
Termino, Governador, agradecendo a todos que propiciaram essa
possibilidade. Vejo os trabalhadores que estão construindo, os enge-
nheiros, os administradores, os governantes, os parlamentares que
deram, realmente, um apoio firme ao seu governo e ao meu governo,
independentemente de partido. O PSDB se juntou ao seu partido para
apoiar um governo. O PMDB, mesmo quando em oposição aqui, me
apoia lá. É uma união pelo Brasil. E não uma união por fisiologismo.
É para que possamos fazer mais e mais obras como esta que estamos
fazendo agora.
Termino dizendo, portanto, Governador, além dos meus agradeci-
mentos a todos, dizendo muito expressivamente, se posso dizer: To-
cantins é o estado símbolo do meu governo. E Vossa Excelência é o
exemplo de administrador.411
