 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na solenidade de abertura do II
Fórum Global - O Estado Democrático
e Governança no Século XXI
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 29 DE MAIO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Ministro
de Estado de Planejamento, Orçamento e Gestão, Martus Tavares; Se-
nhores Ministros que aqui se encontram; Senhor Ministro das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia; Senhor Presidente do Banco Intera-
merícano, Doutor Enrique Iglesias; Senhores Altos Funcionários que nos
dão a honra da companhia nesta mesa, e os demais, aqui, presentes; Se-
nhoras e Senhores,
Este é um seminário organizado pelo Estado para discutir o próprio
Estado. Só isso indica que nós vivemos um processo de transforma-
ção. E é importante que essa transformação receba um impulso de
um debate renovado, pois a reforma do Estado envolve uma autênti-
ca mudança de cultura política e administrativa.
Quero aproveitar esta oportunidade para, com o convite que me
fez o Ministro Martus Tavares, refletir um pouco como poderão ser,
no século XXI, o Estado e o setor público. O assunto coloca lado a
lado questões extremamente atuais e questões muito antigas, secula-
res: adaptar o Estado a circunstâncias criadas pelas tecnologias de
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
informação e da globalização e, ao mesmo tempo, avançar na luta
para depurá-lo dos vícios do patrimonialismo, da corrupção, da
confusão entre o público e o privado.
O Brasil tem feito esse duplo esforço e para entendê-lo é preciso
considerar os fatores que influíram na evolução do Estado brasileiro
nos tempos recentes. Em primeiro lugar, o que é mais óbvio, a rede-
mocratização, com eleições diretas, imprensa livre, funcionamento
desimpedido das instituições democráticas, o Estado passou a ser
mais permeável à participação dos cidadãos e mais sujeito ao contro-
le por parte da sociedade. Em segundo lugar, houve a transformação
da própria sociedade brasileira, hoje mais complexa, mais organiza-
da e marcada por novas identidades coletivas. Isso não ocorreu ape-
nas no Brasil; por toda parte cresceram as demandas por igualdades
e oportunidades e por serviços públicos essenciais. Vem daí a agenda
daquilo que se tem chamado - e foi dito pelo Ministro Martus Tava-
res - radicalização da democracia. A sociedade se torna mais exigen-
te e mais consciente e, portanto, exige mais, requer mais respostas
criativas e, o quanto possível, mais rápidas.
Esses processos sociais aprofundaram a percepção de que o Estado
brasileiro, resultado de uma crónica apropriação do público pelo
privado, precisava ser desprivatizado, era preciso recuperar e ampli-
ar a dimensão do público. Ao mesmo tempo, o esgotamento do ciclo
da substituição de importações fez repensar a função do Estado na
economia, perdia o sentido a ideia de um Estado produtor e, mais e
mais, impôs o fortalecimento de outras dimensões do Estado: a regula-
ção, a fiscalização, a proteção social, os interesses dos consumidores e
dos contribuintes.
E já por aqui se percebe que a agenda da reforma do Estado nada
tem a ver com a agenda dita neoliberal, de redução do Estado ao míni-
mo necessário. Repito, outra vez, o Ministro Martus Tavares. Se ele
não tivesse dito isso, não seria o meu Ministro. Disse e repito: a inspi-
ração da reforma do Estado não é neoliberal, ela é republicana. E o
Ministro Luiz Carlos Bresser Pereira, que tanto contribuiu para a re-
forma do Estado, tem razão quando denomina de direitos republicanos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
os direitos da cidadania, os direitos que devem ser assegurados com a
reforma do Estado. O objetivo não é enfraquecer o Estado, mas fortale-
cê-lo, e fortalecê-lo naquilo que lhe é próprio, que é a esfera pública, a
rés publica, e nisso consiste a inspiração republicana. O santo padroeiro
aqui é muito mais Montesquieu do que Locke ou Adam Smith.
Quando se fala em esfera pública, é preciso ter consciência de que
há pelo menos dois mitos cuja superação é essencial no processo de
reforma do Estado no Brasil. O primeiro é o de acreditar que a di-
mensão pública inclui, necessariamente, todas as atividades que se
foram acumulando nas mãos do Estado. Por diversas injunções his-
tóricas, o Estado assumiu, em certo momento, a condição de produ-
tor de minérios, de eletricidade, de provedor de telecomunicações e
até o fez com alguma competência. Criou infra-estrutura, desenvol-
veu explorações importantes, avançou na tecnologia, criou núcleos
de especialistas treinados e qualificados. E é preciso ter a lucidez de
perceber que isso não significa que aquelas atividades pertencem à
essência da dimensão do Estado. Não pertencem.
O Estado brasileiro foi capaz de desenvolver no setor económico
muitas atividades, criar urna infra-estrutura importante para o País,
mas isso não significa que aquilo que foi condição imposta pela inca-
pacidade de acumulação do setor privado e pela ainda fraca dinâmi-
ca da sociedade civil possa ter sido transformado em qualidade es-
sencial do Estado. Porque não é. Isso é central para a compreensão
do processo de privatização que não exprime a adesão a dogmas
ideológicos, mas é uma decisão voltada para melhorar a qualidade e
a eficiência dos serviços oferecidos à população.
Daí por que a privatização no Brasil foi acompanhada pela cria-
ção de um sistema de agências reguladoras. Essas, sim, ocupam-se de
atividades essenciais no setor público: elaborar e acompanhar o qua-
dro normativo, fiscalizar, zelar para que os consumidores tenham
melhores serviços.
Isso não implica uma crítica à capacidade que o Estado possa ter
tido para prestar serviços. Implica o reconhecimento de que, em novas
condições da produção contemporânea e da crise fiscal do Estado, se-415
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ria impossível pedir que o Estado, além das suas atividades essenciais,
ainda desenvolvesse e expandisse as atividades que não são essenciais a
ele e que hoje podem ser cumpridas por outras agências da sociedade
civil à condição de que essas agências tenham, também, um marco
regulatório e à condição de que a cidadania encontre aquilo que é
necessário: a proteção social do Estado, para que não haja abuso por
parte das novas formas de prestação dos serviços nessas áreas funda-
mentais de infra-estrutura.
Um outro mito a ser superado é o de supor que o Estado tem o
monopólio do público. Uma das conquistas do pensamento político
mais recente é, precisamente, a noção de que diversas áreas de inte-
resse coletivo podem ser atendidas com a participação de organiza-
ções não-estatais, seja através da concessão de serviços públicos, seja
de parcerias entre o Governo e organizações não-governamentais,
ou com empresas. Essa noção de parceria é central no esforço de
modernização do espaço público. E um bom exemplo é o que já se
faz no programa aqui, no Brasil, chamado Comunidade Solidária.
Nessa nova divisão de trabalho entre poder público e cidadania,
uma das conquistas mais importantes dos últimos anos é, precisamen-
te, a criação de mecanismos mais descentralizados e mais abertos ao
controle popular.
A descentralização e os mecanismos de participação da comunidade
na fiscalização das políticas públicas tornaram possível uma transpa-
rência muito maior na distribuição e na utilização dos recursos. Com
isso, tornam-se muito mais difícil o desvio de verbas, a corrupção e o
clientelismo. E como existe maior controle, porque há descentraliza-
ção e porque esse controle se faz mais próximo da sociedade, das orga-
nizações, da própria sociedade, existe também um número maior de
denúncias, de desvios. Muitas vezes, não é diretamente de corrupção,
muitas vezes não é diretamente de clientelismo, mas é de deturpação
dos objetivos iniciais dos programas.
Portanto, o fato de que existam hoje mais denúncias, ao contrário
do que possa parecer, de que teria havido um aumento de práticas de
corrupção ou de clientelismo, revela a existência de uma sociedade
PALAVRA DO PRESIDENTE • i6 SEMESTRE • 2000
mais vigilante e a existência de mecanismos mais próximos do controle
da sociedade, seja esse controle exercido diretamente por membros da
sociedade, seja indiretamente através da mídia e dos ecos de que tudo
isso produz nos órgãos de representação, como nos Parlamentos, no
Parlamento nacional.
Mas, para avançarmos na reforma do Estado, é preciso ainda
evoluir para um novo modelo de gestão, que vá além dos forma-
lismos burocráticos. Em primeiro lugar, é preciso assegurar a efi-
ciência na prestação de serviços públicos. Para tanto, as inovações
tecnológicas nos dão uma excelente oportunidade. Basta ver o
que está acontecendo aqui, no Brasil, com a Receita Federal. Este
ano, 88% dos contribuintes brasileiros individuais, pessoas físi-
cas, apresentaram declaração pela Internet; e das pessoas jurídi-
cas, 100% o fizeram. Eu creio que isso é um recorde mundial: 88%
dos 12 milhões e meio de brasileiros, que ainda são poucos, que
apresentam suas contas à Receita, fizeram-no através da Internet;
e todas as empresas privadas, pessoas jurídicas, todas o fizeram
através da Internet.
Nós estamos generalizando, o quanto possível, o acesso aos meios
eletrônicos, à Internet, aos mecanismos que permitam uma resposta
mais imediata por parte da cidadania. Se isso, num primeiro mo-
mento, poderia parecer um instrumento simplesmente de se fazer
com que, passivamente, a população recebesse informações, vê-se
que hoje é ao contrário.
Não há lei importante no Brasil que não seja, hoje, submetida a
uma consulta popular prévia. Não há decisão dos órgãos regulado-
res das atividades de infra-estrutura - telefonia, energia elétrica, pe-
tróleo - que não seja submetida, também, a alguma forma de con-
sulta pública. E, muito frequentemente, essa forma é eletrônica. Só
para mencionar um caso, a lei mais recentemente aprovada no Con-
gresso que diz respeito à mudança do padrão fiscal no Brasil, que é a
chamada Lei de Responsabilidade Fiscal, recebeu 5 mil sugestões pela
Internet. O que mostra, efetivamente, que essa mudança da forma de
gestão e o acesso mais amplo por parte da cidadania aos mecanismos417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de transmissão de informação, que permitem esse feedback, têm come-
çado a surtir efeitos.
Nós podemos lembrar, ainda, o quanto já se fez em matéria de des-
burocratização e de oferecimento de melhores serviços aos cidadãos e
às empresas. Só para mencionar o dado mais impactante, no caso da
telefonia celular, nós passamos de 600 mil telefones a 17 milhões de
telefones, num período de três anos. E as projeções são de que esse
crescimento continuará existindo.
Como nós estamos nos albores de uma nova revolução tecnológica,
isso vai significar que a Internet, a televisão, enfim, a transmissão eletrô-
nica de imagem, de som, de sinais, de dados será feita por um aparelhi-
nho que cada um vai poder portar. E esse aparelhinho terá, via satélite,
interconexão mundial. O Vice-Presidente americano Al Gore acabou
de fazer uma referência a esse mesmo processo em nível mundial.
Bem, isso aqui, à medida que nós fizermos, como estamos fazendo,
uma revolução tecnológica no sistema telefónico, isso permitirá que o
cidadão brasileiro tenha acesso mais direto a esse conjunto de infor-
mações. Não tivéssemos feito a reforma do Estado, não tivéssemos
reinventado as agências reguladoras, portanto, reinventado o Estado,
dificilmente a cidadania brasileira estaria apta para enfrentar esses de-
safios dessas renovações tecnológicas. Se bem que seja esse o caso mais
fácil de se exemplificar, não é diferente o que está acontecendo em ou-
tras áreas de prestação de serviços. Notadamente no que diz respeito
ao sistema educacional, no qual houve uma introdução, e haverá cres-
cente, de sistemas tecnológicos que permitam o acesso mais amplo da
população brasileira aos benefícios do conhecimento.
Isso requer a preparação de professores além de, naturalmente,
instalação técnica de material que permita a emissão e a recepção de
som e de imagem, mas está permitindo uma transformação muito
importante na estrutura educacional brasileira, e eu não me canso de
repetir que nós, hoje, não temos fora das escolas mais que 4% dos
brasileiros. O que não nos satisfaz, porque queremos ter eles todos,
mas de qualquer maneira é animador, porque há muito pouco tempo
não era essa a situação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Essa revolução tem consequências imediatas no nível do ensino
secundário, no qual houve uma verdadeira explosão das matrículas,
que aumentaram, em quatro anos, 57%. Repito sempre, mas mais
uma vez, que vamos precisar criar 10 milhões de vagas nas escolas
secundárias brasileiras, nos próximos quatro anos, para atender à
demanda crescente por essas escolas.
Certamente, se não houver uma gestão competente, se não houver
a capacidade da descentralização, se essa tarefa não for feita através
de mecanismos indutores por parte do Governo Federal - para que
os governos municipais assumam o ensino básico, e também induto-
res do Governo Federal para que o setor estadual tenha condições de
oferecer mais vagas - nada vai ocorrer. Para isso ocorrer, requer-se
uma administração mais dinâmica, mais eficaz, mais em contato per-
manente com a sociedade.
É claro que não basta. É preciso dizer com clareza que o setor
público moderno tem que ir além da racionalidade meramente for-
mal para alcançar uma racionalidade substantiva. São discussões
clássicas, são discussões antigas, assim como havia a discussão sobre
a democracia formal e democracia substantiva. Essa racionalidade
tem que ser, crescentemente, uma racionalidade substantiva, ou seja,
ela tem que atender, não apenas à eficiência na utilização de recur-
sos, mas tem que ter algo a ver com os valores, com os fins que se
desejam na sociedade e, portanto, tem que estar grudada, sintoni-
zada com a dinâmica da própria sociedade, com os interesses que
são mutáveis dos grupos sociais. Tem que haver, portanto, crescen-
temente, uma politização, mas não no sentido do físiologismo, do
clientelismo, das práticas patrimonialistas, senão que no sentido de
uma discussão efetiva em termos do debate público, dos melhores
caminhos para que se chegue ao aperfeiçoamento daquelas ações
do Governo que dizem respeito ao atendimento da população.
Não basta chegar ao fim do processo e sentir-se satisfeito porque
todos os procedimentos e formalidades foram cumpridos. O mais im-
portante é chegar ao fim e poder dizer: alcançamos o objetivo e reali-
zamos as metas que incluem valores estabelecidos pela sociedade.419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Entre parênteses, os senhores terão oportunidade de assistir, den-
tro de algum tempo, pelo que eu ouvi da exposição do Ministro
Martus, uma presentação que será feita pelo Secretário de Planeja-
mento do Ministério, a respeito do modo pelo qual, mesmo na reali-
zação de metas, estas podem parecer abstratas, de um plano que ti-
nha o nome de PPA - Plano Plurianual de Investimentos - e que
agora nós chamamos de Avança Brasil. Poderão verificar de que ma-
neira nós estamos criando os mecanismos que implicam essa nova
prática de gestão, que faz com que a sociedade possa acompanhar
esses processos todos. Essas metas não são metas de crescimento eco-
nómico tradicional, mas são metas que incluem as transformações
na saúde, na educação, no acesso à terra, e por aí vai.
Naturalmente, isso tudo implica, também, um debate. A própria
definição desses objetivos foi feita com centenas de consultores que
foram ouvidos através do Banco Nacional de Desenvolvimento Eco-
nómico e Social, centenas de técnicos do Governo. Hoje se está em
milhares, eu diria até. Hoje, isso está sendo debatido pelo Parlamento
nacional, e previamente ao debate houve apresentação, em todo o País,
não apenas em nível de Governo, mas em nível dos interessados, para
que pudesse haver um conhecimento mais amplo desse mecanismo.
Por isso, nós estamos evoluindo para um novo modelo de gestão -
e utilizo aqui, de novo, a classificação do Doutor Luiz Carlos Bresser
Pereira - de gestão empreendedora. Esse modelo supera a dicotomia
entre gestor público e empresário. Ele busca consolidar um serviço
público com criatividade e capacidade de inovação. Fácil dizer e difi-
cílimo de fazer. Porque isso implica, como já foi dito aqui, mudança
de cultura, mudança do modo pelo qual o próprio gestor público se
relaciona com a coisa pública.
Vamos falar com clareza, somos herdeiros de uma cultura patri-
monialista e de uma tradição jurídica que impede, muitas vezes, a
inovação e que leva ao formalismo burocrático, o qual, por sua vez,
não apenas impede o procedimento com maior rapidez, senão que
induz, muitas vezes, a distorções; sem que seja o propósito obviamen-
te do legislador e nem do Judiciário, permite a manipulação de deci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
soes de tal modo que, por postergação, se conseguem coisas que não
são as melhores para o País e, muitas vezes, até permitem mecanis-
mos de ilegitimação da ação, ou pelo menos de aparente ilegitimação
da ação pública, porque ela, no melhor propósito empreendedor,
bate de frente com certas regras que são obsoletas, mas que são difí-
ceis de serem tiradas dos nossos códigos. Isso é um processo lento que
- repito - implica mudança de cultura.
Pois bem, o melhor exemplo disso talvez seja o trabalho desenvol-
vido pelos gerentes. E refiro-me agora à gestão empreendedora, do
programa Avança Brasil, cuja coerente concepção o Ministro Martus
Tavares soube imprimir à atividade de sua pasta, que reúne planeja-
mento, orçamento e gestão. Não é o caso de eu entrar em tecnicali-
dades, nem sou especialista na matéria, mas os que tiverem o interes-
se nisso e a paciência para seguir esses procedimentos verão que ins-
tauramos uma verdadeira transformação na forma pela qual o
Orçamento é feito, apresentado e controlado.
O programa chamado Avança Brasil, os Senhores verão oportu-
namente, não é apenas um plano de metas, ele é uma sequência orde-
nada de ações de gestão empresarial dentro do setor público e com o
setor privado e implica a alocação de recursos no Orçamento anual
da República. O Orçamento anual da República está vinculado ao
Orçamento plurianual, portanto, ele não é um livro apenas, para
aqueles que gostam de planejamento discutirem, mas tem uma mecâ-
nica. E essa mecânica não só leva a um condicionamento imperativo
das decisões que são tomadas como limita a ação dos próprios parla-
mentares e do Governo, no sentido de que os orçamentos são ligados
a essa concepção mais ampla.
Implica mudar as práticas de elaboração de Orçamento de uma
República que foi, durante 30 anos, banhada pela inflação, nadan-
do de braçada, porque é muito fácil administrar com inflação, ao
contrário do que possam pensar. Aqui, alguns de nós fomos admi-
nistradores durante a inflação. É muito fácil administrar formal-
mente com a inflação, porque se posterga o pagamento e se acer-
tam as contas públicas, entre aspas. Não se acerta nada, e o povo421
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
paga o custo. Mas é muito mais complicado fazê-lo quando existe
um controle do gasto público e quando existe, portanto, uma eco-
nomia mais estabilizada e um objetivo de manutenção da inflação a
níveis baixos.
É muito mais complexo, e os Orçamentos normalmente foram fei-
tos na República, com hipóteses que não correspondiam à realidade.
Era só fazer uma hipótese mais alta sobre a taxa de inflação e "se
gerariam recursos que eram alceados"; depois cabia aos Ministérios
cortar os recursos, o que dava também uma enorme liberdade aos
ministros para cortar o que quisessem, fazer umas coisas e não ou-
tras, e era um duplo engano. O Congresso, pensando que enganava o
Governo, e o Governo enganando o Congresso. E todos enganando
o povo. A isso nós pusemos um ponto final.
A questão da estabilização da economia põe um ponto final na
enganação permanente e, ao pôr um ponto final, dói, porque não
há mais possibilidade de dizer "sim" para tudo porque há uma
consciência, que será crescente, de que os gastos se referem a recur-
sos que são limitados e não ilimitados. No período inflacionário, a
ideia de sempre é a de que o Tesouro, o Governo têm recursos e,
portanto, não faz porque não quer ou porque é mau, não aumenta
o salário ou porque não quer ou porque é mau. Na verdade, não vê
a realidade da questão, que é como se gera o recurso e como se
alocam esses recursos da melhor maneira para a sociedade. Com a
inflação, tudo isso ficou mais ou menos embaçado e era possível
seguir adiante sem muita responsabilidade fiscal. Hoje isso já não é
mais possível.
De qualquer maneira, graças a essa concepção nós temos condições,
hoje, de promover uma gestão efetivamente empreendedora vinculada
a instrumentos eficazes de controle do Orçamento e há perspectivas de
longo prazo, o que já uma realidade através desse Plano Plurianual.
Esse novo modelo de gestão pressupõe, também, o aprimoramento da
capacidade de avaliação. Essa é a chave para a eficiência, mas mais do
que para eficiência, para a democracia, para saber, realmente, se os
objetivos da sociedade estão sendo atendidos. É o que estamos conse-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
guindo fazer, por exemplo, com o chamado "Provão", que é destinado
a aferir a qualidade das nossas universidades.
Os que estão aqui, que são do país, e mesmo os que acompanham
de perto a vida brasileira, sabem das imensas dificuldades para a
introdução desse mecanismo chamado "Provão", ou seja, o Ministé-
rio da Educação avalia os alunos que se formaram nas escolas, mas
não avalia com o propósito de criar constrangimento à vida dos
estudantes ou dos recém-egressos, e, sim, de criar constrangimentos
às más escolas. No início, houve uma reação muito forte por parte
dos grémios estudantis. Inovar é sempre difícil. Quem imagina que o
inovador recebe aplausos se equivoca. Só depois. No começo, todo
mundo é contra porque é uma prática nova. Nós estamos habitua-
dos à outra. Houve muita reação e muito boicote à realização das
provas. Hoje, há demanda pela avaliação, por quê? Porque as escolas
avaliadas acabam tendo que melhorar o seu corpo docente e as famí-
lias podem ter um guia para saber se a escola, efetivamente, oferece o
que promete ou não e, no futuro, a sociedade vai perguntar: de que
escola você veio, não vai perguntar se você -é formado, vai perguntar
de que escola você veio, porque terá os mecanismos de avaliação.
Hoje o "Provão" - eu não diria que é popular, porque de avali-
ação ninguém gosta -, de qualquer maneira, é atendido pela mas-
sa estudantil com enorme porcentagem e os resultados são, tam-
bém, surpreendentes. Muitas escolas, que eram consideradas de
boa qualidade, não têm efeitos tão positivos, pelo menos por esse
lado da avaliação, que é em termos da qualificação de seus estu-
dantes. Outras, que eram praticamente desconhecidas das elites
de saber como boas escolas, passam a ser consideradas boas esco-
las. E todas começam a ter cuidado com a qualificação do corpo
docente, a querer que os seus professores façam o doutoramento,
tenham curso de aperfeiçoamento, façam mestrado para que elas
possam ter um desempenho mais eficaz. Dou esse exemplo. Have-
rá outros, mas me parece que é num campo que não é da telefo-
nia, não das leis, estamos mais diretamente no social, que tem
efeitos positivos.423
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mandamos fazer avaliações de vários projetos. Há poucas avalia-
ções feitas ainda, só que não se fazia nunca no passado isso. Nunca se
fizeram avaliações. Mandamos fazer avaliações, por exemplo, dos
efeitos num programa chamado Projer Urbano e Rural, que oferece
emprego. Vale a pena ler o resultado da avaliação. A avaliação foi
feita por uma ONG, uma organização não-governamental, e tem-,
utilizado essa prática, crescentemente, de pedir avaliações para que
possamos corrigir os programas. Pedimos avaliações sobre a reforma
agrária. Há algumas que são parciais. Estamos fazendo, porque a
sociedade precisa saber se o dinheiro despendido foi utilizado da me-
lhor maneira ou se é preciso aperfeiçoar ou mesmo cancelar um ou
outro programa. E temos modificado alguns programas em função
dessas avaliações.
Poderia estender-me sobre outros avanços que temos feito na for-
ma de recursos públicos, mas o que parece mais importante é salien-
tar que o tema vai além da mera reforma administrativa. Envolve,
como já foi dito aqui, o conceito chamado de governança. Essa pala-
vra foi resgatada há alguns anos quando se discutia a questão do
good-government e, mais recentemente, voltou à nossa agenda com a
reunião de Florença, da qual participei com outros líderes ligados à
orientação de reformas e onde se falou da progressive governance.
A palavra pode soar estranha, mas tem sua utilidade. Deixa claro
que estamos falando de um "modo de governar", e não deste ou da-
quele governo.
Pois bem, a perspectiva da governança introduz neste debate a
questão dos valores, a discussão sobre fins.
A burocracia, como é sabido, no conceito de Weber, é vista como
uma encarnação da racionalidade. E, de fato ela, historicamente, foi
a afirmação do ethos burocrático que abriu espaço para o que Weber
chamou de "racionalidade segundo os fins", uma legitimidade impes-
soal, oposta às formas patrimoniais ou carismáticas. Mas é impor-
tante lembrar da outra dimensão da racionalidade, que é a discussão
dos próprios fins, porque se nos limitarmos a examinar a adequação
de meios a fins, não saímos do universo da tecnocracia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
É por isso que falamos hoje no "modo progressista de governar".
É um modo de governar que, entre outras coisas, se baseia na necessi-
dade de aprofundar a democracia, como já dissemos, de torná-la
mais radical, mediante a garantia de universalização do acesso aos
serviços públicos e às oportunidades abertas na vida económica.
É claro que quando se fala de governança, é interessante notar,
não se está falando simplesmente da política, dos políticos, dos parti-
dos, do Executivo, do Governo. É um conceito que abrange a socie-
dade. Na medida em que, como já disse e é óbvio, existe uma dimi-
nuição da diferença entre o estatal e a sociedade através do público,
que o espaço público amplia, na medida em que se amplia o espaço
publico, portanto a sociedade civil participa mais ativamente das
decisões, a governança não é só uma questão dos homens de Estado.
É uma questão das lideranças da sociedade e da própria sociedade. Se
nós não entendemos isso, não entendemos os processos de mudanças
que estão ocorrendo. E é muito fácil ainda, porque estamos com o
modelo antigo de olhar tudo em função daquele governo, daquele
presidente, daquele ministro.
Claro que o Governo, o Presidente e o Ministro têm sua parte
nisso, de responsabilidade de culpa pelo fracasso ou pelo êxito, mas
é muito mais amplo do que isso. Não haverá governabilidade, go-
vernança, se a sociedade não se jogar nas transformações. A mídia é
parte essencial da governança. E ainda hoje ela pensa que está fora
e se julga de fora. Não. Ela é parte do processo de governança.
Ninguém está fora. O estar fora significaria uma posição de juiz,
uma posição que ninguém outorga a nenhum setor da sociedade.
Na sociedade moderna todos são parte. E os mecanismos têm que
existir. A responsabilidade não é só de um, é de todos, especificamen-
te. Evidentemente, você não pode pedir que a mídia seja responsável
por ter ou não ter o provão. Não pode. Isso é do Governo. A realiza-
ção, em parte, sim. Se os grémios estudantis se opõem, se partidos
políticos respaldam a oposição, não anda esse processo de avaliação.
No debate público entram não só o Parlamento, mas todas as formas
de debate e, naturalmente, os debates da mídia em geral, não só da mídia425
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
escrita, mas da mídia em geral. Tampouco há capacidade de que esses
valores sejam, realmente, parte do processo de governar e, portanto,
não há como fazer com que a racionalidade formal se transforme em
racionalidade substantiva. Essa é uma mudança fundamental da socie-
dade contemporânea.
Não tenho tempo nem quiçá esteja hoje tão afiado na erudição ne-
cessária para discutir esse tema, mas a mudança é radical. A mudança
é tão forte que todos os conceitos com os quais nós trabalhamos até
muito recentemente se esmaeceram, se esmaeceram num sentido muito
profundo. A sociedade moderna quase que percebe, e vai perceber,
diferentemente, em pouco tempo mais, dois pólos, Governo e o resto.
O resto contra o Governo, como se o Governo estivesse contra o resto.
A chamada sociedade civil era composta classicamente por classes
que lutavam. E o Estado, que era visto como se fosse, num certo mo-
mento, como expressão de uma das classes, foi sendo modificado.
Tudo foi sendo modificado. O Estado passou a ser algo muito diferente
da expressão do domínio de uma classe para ser parte desse processo
de governança. Ainda percebido hoje incompletamente, como se fos-
sem eles e nós.
No futuro, com a generalização desses processos todos, essa distin-
ção entre eles, o Governo, nós, o povo, que é muito cómoda, porque
tem um responsável e tem os que demandam, vai mudar para uma
sociedade mais ativa, que vai se sentir, ela própria, responsável, por-
tanto, ela própria parte do processo de governabilidade. Não que não
vá ser mais exigente, vai ser mais exigente, mas a exigência não vai ser
de lavar as mãos e dizer: faça você. Não. Façamos nós. É um processo
de mudança muito grande. E essa base tecnológica de transformação
do mundo é que vai permitir isso em nível mais amplo ainda.
Então, a noção de uma governança, e de uma governança pro-
gressista, não é uma noção simplesmente de partidos que têm uma
concepção do mundo progressista, mas é uma concepção de uma
sociedade que é ativa e que, no seu conjunto, assume a responsabili-
dade pela transformação da sociedade, para que possamos ter um
mundo melhor.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Bom, daí a necessidade até que engata com o que está escrito aqui,
de superarmos o antigo dilema que nos obrigava a escolher entre o
dirigismo estatal e o fundamentalismo do livre mercado. Tenho repe-
tido sempre isso. Nós temos que superar esse dilema.
Esse dilema é antigo entre dirigismo estatal e fundamentalismo do
livre mercado. Isso não pode ser nem uma coisa nem outra. As duas
estão equivocadas. Nós vivemos numa outra época. Como se sabe, a
consciência das coisas novas vem depois de elas estarem ocorrendo. Não
vem antes, vem depois. Então, ainda estamos nas dores do parto, de
entender. E o debate é pobre. O debate é de uns acusando os outros, uns
porque querem mais dirigismo e outros porque querem mais funda-
mentalismo de mercado. Não haverá nem uma coisa nem outra no futu-
ro. Haverá uma nova situação que nós estamos, muito rapidamente,
desenhando, que não quer dizer que não haverá lutas, que não haverá
contradições, que não haverá interesses, que não haverá choques, que
não haverá mecanismos de, enfim, de conflito, nem quer dizer que tudo
vai ser resolvido nessa oposição entre um Estado que dirige e um merca-
do que é livre. Mas será diferente do que foi até agora.
O Estado que nós precisamos, hoje, para enfrentar os desafios do
século XXI não pode ser vítima desse dilema. No Brasil, durante
muito tempo, o Estado contribuiu com suas distorções e estruturas
de privilégios para agravar ainda mais as desigualdades e as injusti-
ças sociais.
Durante muito tempo, no Brasil, o Estado foi mais parte do pro-
blema do que da solução. Hoje, estamos fazendo com que ele deixe,
gradualmente, de ser parte do problema. Ainda é parte do proble-
ma, porque a crise fiscal está aí ainda, porque a ineficiência do setor
público está aí ainda, porque o patrimonialismo está aí ainda, por-
que ainda há setores que resistem através de práticas clientelistas.
Mas está diminuindo essa questão de o Estado ser parte do proble-
ma. Nós estamos fazendo com que ele deixe, gradualmente, portan-
to, de ser parte do problema.
E há muitas evidências disso, como se vê no grande esforço de
reforma que torna sustentável a estabilidade do Real, entre outras, a427
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reforma da Previdência, a flexibilização dos monopólios, a reforma
tributária que está por vir, mas que é essencial para que nós possa-
mos caminhar no sentido de maior racionalidade, as reformas políti-
cas. Vez por outra, vejo nos jornais que eu disse que as reformas
acabaram, enfim, o que eu vou fazer? As reformas nunca acabam.
Não vão acabar porque o mundo tem sua dinâmica. Algumas, sim,
podemos dizer que completamos. Outras estão em transição. Outras
estão ainda emperradas, e assim vai. Isso se vê na consistência da
política económica e nos avanços sociais que estamos logrando.
Há, portanto, que reconhecer que há muito o que fazer, no caso
do Brasil. E eu me limitei a falar do Brasil. Na verdade, a questão de
reinventar o Governo é generalizada, não é daqui. Há muitas experi-
ências, de vários tipos, com acentos mais para cá, mais para lá. É um
processo, é um desafio que nos é posto, realmente, pelos avatares do
mundo contemporâneo, mas eu me limitei ao caso do Brasil.
Há muita coisa a fazer, mas é inequívoco que estamos à nossa moda -
e cada um terá que fazer à sua moda mesmo - tratando de reinventar
o Governo, reinventar o Estado. Não é de destruí-lo, ao contrário,
de fortalecê-lo, de reinventá-lo, mas isso requer mais e mais capaci-
dade de inovar e, sobretudo, determinação. Determinação não é ba-
zófia, não é gritaria, não é impor, como se diz aqui na gíria, na mar-
ra, que não funciona. É determinação em seguir uma linha, porque
esses processos culturais não mudam por rupturas decretadas, mas
mudam por convencimento. Mudam, portanto, através de um meca-
nismo que é lento e que requer de todos nós uma ação continuada,
perseguindo os fins que nós almejamos, que podem, às vezes, ser mais
acelerados, às vezes mais nervosos, às vezes mais conflituosos, às ve-
zes menos. Mas o importante é que o rumo seja seguido.
Tenho a convicção de que, no Brasil, estamos no rumo dessas
transformações do Estado. E esse rumo não é nem de fundamentalis-
mo de mercado, nem de dirigismo estatal. Precisamos muito e muito
da experiência universal que existe, por isso é tão bem-vinda a pre-
sença de tantas pessoas ilustres neste seminário. Eu espero que o Mi-
nistro Martus Tavares possa colher os resultados todos e possa fazer
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000 429
aquilo tudo que o Presidente gostaria de aplaudir. E se o Presidente
puder participar um pouco, eu participaria com grande emoção e
com grande entusiasmo por essas transformações, porque acho que
elas são vitais para o futuro do Brasil.
Muito obrigado.
