 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Pronunciamento em cadeia
nacional de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE JUNHO DE 2000
Nós acabamos de assistir, todos estarrecidos, durante horas, a uma
cena de sequestro de uma pessoa aparentemente drogada, numa vio-
lência que é absolutamente inaceitável. E, até certo ponto, contrista-
dos, por não ver uma ação mais rápida, que fosse capaz de evitar o
desenlace fatal de uma jovem absolutamente inocente.
Isso impõe a todos nós, brasileiros, sobretudo a nós, que temos
responsabilidade de Governo, a necessidade de uma ação conjunta
mais eficaz para combater a violência, o crime, a droga, porque esta-
mos chegando a um ponto que é inaceitável.
Eu, como Presidente da República, não queria deixar de dar uma
palavra, primeiro, de solidariedade à família, mas, também, ao povo
sofrido das cidades do Brasil. Com todas as dificuldades que existem,
nós temos que nos dar as mãos, os Governadores, o Presidente da
República, as forças de segurança, as Forças Armadas no que lhes
corresponde, para pôr um paradeiro a essa onda de violência que
tem no crime organizado, na droga, as molas fundamentais.
Acho que o País não aguenta mais. Embora nós já estejamos aqui,
no âmbito da nossa ação, nos organizando para impulsionar um
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
programa de emergência, essa violência assistida hoje, pelo Brasil,
obriga uma velocidade maior. E o Governo Federal entrará em con-
tato, de imediato, como já fiz hoje, com o Governador do Rio de
Janeiro que, naturalmente, me disse que eles estavam fazendo o que
lhes correspondia. E eu disse que teria o que necessitasse, mas sei que,
nessas horas, depende da ação direta de quem tem o comando sobre
a polícia.
Acho que está na hora de nós pormos de lado quaisquer veleida-
des e, sobretudo, qualquer tipo de exploração política desses even-
tos, para que possamos agir com mais energia, para coibir esses atos
que são, francamente, assustadores.
Boa noite.
