 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na cerimónia de anúncio de
medidas do Plano de Segurança Pública
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA. DF, 20 DE JUNHO DE 2000
Estamos hoje aqui reunidos para anunciar o conjunto de medidas a
serem implementadas pelo Governo Federal para encaminhar e en-
frentar, dentro de sua área de competência específica, a questão da
violência e da segurança pública no Brasil.
As estatísticas, ninguém ignora, revelam um quadro que demanda
ações enérgicas. Ao olharmos para esses números, não podemos sobre-
tudo perder de vista a dimensão humana, a dimensão da tragédia pes-
soal e familiar que se abate sobre as vítimas da violência. Por trás do
que se chama de violência social e de falta de segurança pública, há
sempre - e isso é o que mais choca e comove a todos nós, brasileiros -
o sofrimento pessoal das vítimas e das famílias. Esse é um sofrimento
que inspira a solidariedade imediata de todos nós. Seria mesmo o caso
de nos perguntarmos: qual de nós já não sofreu a ação dessa violência?
Qual de nós já não se sentiu, em vários momentos, indignado, con-
frangido, com cenas que, mesmo que não as tenhamos vivido direta-
mente, vimos pela televisão, ouvimos no rádio, lemos nos jornais, sou-
bemos pelo relato de amigos, e assim por diante?
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É com essa preocupação no espírito e. pensando, antes de mais
nada, na segurança do cidadão, que nós, já de algum tempo, esta-
mos trabalhando na formulação de um conjunto de medidas de
combate à criminalidade em todas as suas formas. Essas medidas
trazem uma forte ênfase nas tarefas que são próprias do Governo
Federal, como o combate às drogas, o combate ao tráfico de armas
e o policiamento das fronteiras. Mas elas não se esgotam aí e prevê-
em uma ampliação da cooperação entre o Governo Federal e os
governos estaduais, de forma a assegurar um combate ainda mais
efetivo a todo tipo de criminalidade.
Já há algum tempo, mesmo ainda à época do Ministro José Carlos
Dias, nos estávamos dedicando a organizar os meios e os recursos
financeiros para atacar as prioridades mais imediatas na área da se-
gurança pública. Até o ano de 2002, o Governo Federal vai investir
cerca de 3 bilhões de reais nesse conjunto de ações, que irão comple-
mentar a ação própria dos governos estaduais e ampliar a ação direta
do Governo Federal, no que diz respeito ao combate às drogas, ao
controle das fronteiras e ao tráfico de armas.
O Ministro José Gregori vai detalhar, para os Senhores e as Senho-
ras e, portanto, para o nosso país, as medidas que estão sendo postas
em prática. É um conjunto amplo, e nesse momento gostaria de desta-
car apenas algumas.
Em primeiro lugar, o próprio esforço do Ministério da Justiça. A
partir de agora e por determinação do Presidente da República, o Mi-
nistério da Justiça dedicará tempo integral à luta contra a violência. O
Ministro Gregori assumiu como uma missão essa tarefa de se dedicar à
questão do combate à violência.
Nesse âmbito, determinei ao Ministro-Chefe da Casa Civil que faça
as modificações necessárias no sentido de assegurar o funcionamento
adequado da nova estrutura que está sendo desenhada e garantir que
o Ministério da Justiça possa contar com uma maior musculatura
para bem desempenhar sua tarefa. Ao mesmo tempo, isso requererá
que certas funções sejam transferidas para outros órgãos, para outros
ministérios, se assim for necessário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2000
Será o Ministro José Gregori quem irá, portanto, ser o responsá-
vel e quem irá acompanhar a implantação desse sistema que estamos
montando, inclusive com um sistema de acompanhamento geral das
polícias, para permitir que tenhamos um balanço continuado do
que está acontecendo e dos progressos havidos no Brasil.
Isso não se fará, é certo, com o intuito de controlar aquilo que não é
próprio ao Governo Federal, vale dizer, a ação dos estados e dos gover-
nadores, mas antes será feito com o sentido de nos orientarmos, para
que possamos complementar, na medida das possibilidades, aquilo que
está sendo feito.
Estamos também criando um Fundo Nacional de Segurança Pú-
blica. Esse será o instrumento-chave por meio.do qual poderemos
materializar nossa cooperação com os governos estaduais. Por meio
de convénios a serem firmados com os governadores de estado, esta-
remos contribuindo para um aprimoramento da polícia, o que per-
mitirá que ela preste um serviço cada vez mais confiável à população.
Pretendo conversar, individualmente, com cada um dos governa-
dores. Tenho presente que cada estado tem uma situação que lhe é
própria e os governadores serão os primeiros a dizer quais as priorida-
des em seus estados.
Estamos viabilizando, para este ano, 235 milhões de reais com esse
propósito e até 2002 vamos aplicar i bilhão de reais com esse objetivo.
Ao mesmo tempo - e repito, estou apenas chamando a atenção
para umas poucas medidas, porque o Ministro Gregori as detalhará
depois -, vamos enviar urna medida provisória proibindo o licencia-
mento de armas por 180 dias, enquanto o Congresso decide sobre
um projeto de lei, que lá está, que vai definir a política nessa questão.
É óbvio que, se o Congresso tomar a decisão amanhã, prevalecerá a
decisão do Congresso.
Estamos apenas antecipando e dando condições para que, enquanto
o Congresso toma suas deliberações, nós possamos frear esse licencia-
mento de armas e avaliar, também, melhor, e quem sabe o próprio Con-
gresso possa fazê-lo, os efeitos de tal medida. Apenas repito que a socie-
dade está exigindo de todos nós uma ação mais rápida nessa matéria.493
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também quero lhes dizer que vamos entrar, realmente, em um
mutirão. Reiterando o que eu disse ontem, não podemos imaginar
que seja possível enfrentar a questão da violência com decisões iso-
ladas, por melhores que elas sejam, por mais bem intencionadas.
Nem podemos enfrentá-las simplesmente com as chamadas medi-
das de impacto, que lembram até certas épocas anteriores do regi-
me autoritário, onde se gostava de criar medidas de impacto.
Precisamos de medidas continuadas, cívicas, responsáveis, enérgi-
cas, duras e, sobretudo, que tenham o apoio da sociedade. Ações assim
devem mobilizar todos os níveis de governo e a sociedade em seu con-
junto. Tenho a convicção de que este é o rumo a seguir nos esforços,
que são para nós uma clara prioridade, de assegurar a tranquilidade
da família brasileira, de cada um de nós, homens e mulheres, crianças e
idosos. Causa-nos uma frustração compungida ver, por exemplo, as
estatísticas sobre mortalidade de jovens pela violência.
Vencer o desafio de derrotar a violência e a criminalidade exigirá
uma ação coordenada. Mais que isso, exigirá a união de todos nós,
de cada brasileiro, de cada homem de bem.
Não estou colocando, portanto, essas questões nem no plano
de disputa administrativa entre níveis de governo, nem no pla-
no partidário, menos ainda no plano da demagogia, sobretudo
da demagogia político-eleitoral. Estou colocando essa questão
no plano em que ela, realmente, está posta pelo próprio povo
como um imperativo, como um dever de patriotas, como dever
de gente que gosta do Brasil e que não pode mais continuar acei-
tando que se desfigure a imagem que temos do nosso país, atra-
vés de uma ação continuada de violência, e muito menos através
do sentimento de falta de punibilidade.
Ao lado dessas medidas, vamos também reforçar a ação própria
do Governo Federal. A ação própria do Governo Federal diz respei-
to à questão das drogas e à questão das fronteiras, à questão, portan-
to, do tráfico de armas. Aí sim, há instituições específicas, como a
Polícia Federal, que estamos - os Senhores verão pelo plano aqui a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
ser apresentado pelo Ministro Gregori - reforçando com a finalida-
de específica de atuar nessas áreas, sobretudo nas áreas da fronteira.
Não é o momento de se fazer balanço, o que se fez, o que se deixou
de fazer. Não estamos começando agora. Muito já foi feito. Mas é
preciso fazer mais.
Da mesma forma, as Forças Armadas terão recursos para, num
primeiro momento, poderem também reforçar as suas unidades de
fronteira, sobretudo na fronteira amazônica e na fronteira do Cen-
tro-Oeste e, num segundo momento, para ampliar a sua presença
nas fronteiras. Tudo isso, evidentemente, foi determinado por mim,
depois de termos conversado com os responsáveis por essas áreas e
tudo isso é perfeitamente possível de ser feito. Os recursos estão pre-
viamente destinados e creio que, daqui por diante, o Ministro Gre-
gori não apenas enfrentará essas questões e dará o bom combate
contra a violência, como poderá prestar os esclarecimentos necessá-
rios que se façam presentes hoje.
Muito obrigado.495
