 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Palestra na Escola Naval
RIO DE JANEIRO, RJ. 24 DE NOVEMBRO DE 2000
Estimado Senhor Doutor Geraldo Quintão, Ministro de Estado da Defesa;
Senhores Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, que me
dão a honra da companhia; Senhor Ministro-Chefe do Gabinete de Segu-
rança Institucional da Presidência da República; Senhores Oficiais-Gene-
rais, Senhor Capitão-de-Mar-e-Guerra António Rui de Almeida e Silva,
diretor da nossa Escola; Senhoras e Senhores que terminam o curso, Senho-
ras e Senhores,
Já se vai transformando ern tradição este nosso encontro. Retorno
aqui, pela sexta vez, para termos um contato com aqueles que ter-
minam os Cursos de Altos Estudos Militares. E é uma oportunida-
de sempre muito bem-vinda para o Presidente da República, para o
Comandante-em-Chefe das Forças Armadas e para o antigo pro-
fessor de Sociologia de refletir um pouco sobre o mundo que nos
cerca, sobre a conjuntura brasileira e, mais particularmente, so-
bre os temas relacionados com a defesa nacional. O Senhor Minis-
tro da Defesa fez uma alusão a alguns deles.
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós, hoje, estamos aqui, reunidos neste local, essa Ilha de Ville-
gagnon, que serve de estímulo especial para este tipo de reflexão.
Sabemos que as pedras de fundação deste edifício foram testemunhas
de muitos e muitos eventos. E, aqui, por incontáveis gerações, entre
nós, grupos indígenas fizeram da Baía de Guanabara sua morada e,
também, vez por outra, seu campo de batalha.
Nos últimos cinco séculos, este local testemunhou o contato, que
nem sempre foi amigável, entre culturas diferentes. Em 1555, exata-
mente neste local onde estamos, foi iniciada a experiência da chama-
da França Antártica. O Governador-Geral Mem de Sá, que gover-
nou o Brasil por quatorze anos - deve ter sido muito criticado por
isso - foi responsável pela expulsão dos franceses desta ilha. E ele fez
uma menção que é curiosa, sobre as fortificações de Villegagnon. Eu
o cito. Ele diz assim:
Posto que vi muito e li menos, parece-me
a mim que se não viu outra fortaleza tão
forte no mundo
Quer dizer que o exagero, que dizem que é nosso, é também dos
nossos ancestrais. Mas aqui está uma observação do Mem de Sá.
Pois bem, o que será que essas pedras do antigo forte de Coligny
nos teriam a dizer, para iluminar a nossa visão do mundo con-
temporâneo? Antes de mais nada, elas talvez nos digam que há
muito tempo testemunharam a História humana. E, para sur-
presa de quem estudou História nos bancos escolares, como eu,
há algum tempo, os arqueólogos descobrem um passado huma-
no cada vez mais antigo, nas terras brasileiras. E o mais impor-
tante: estas mesmas pedras, que servem de base a essa fortaleza,
quiçá pudessem afirmar que o passado, mesmo quando remoto,
vive, de muitos modos, no presente e condiciona o futuro. A
ideia não é nova. Há muito tempo já se formulava de outra ma-
neira essa mesma ideia de que, cada vez mais, os mortos gover-
nam os vivos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Não é, portanto, uma simples coincidência que as instituições
brasileiras vistas, pela opinião pública, como mais relevantes são
exatamente as que conhecem - e até cultuam - o seu passado. A
tradição de buscar o passado com os olhos no futuro talvez seja um
dos mais significativos serviços que as Forças Armadas brasileiras
prestam à Nação.
Tudo isso nos traz à mente uma lição, tantas vezes esquecida
mesmo por analistas brasileiros. Não somos mais um "país jo-
vem", cuja falta de idade é citada, com frequência, como justifica-
tiva implícita de uma situação de menoridade no concerto das
Nações. Isso não verdade. Já temos quinhentos anos.
A visão do Brasil no resto do mundo é, em grande parte, forjada,
como é natural, pelo modo como nós mesmos nos vemos. Os correspon-
dentes de imprensa estrangeiros não são mentirosos contumazes e, de
modo geral, apenas espelham as imagens correntes que temos sobre as
nossas realidades e as nossas perspectivas. Até que ponto essas imagens
são fruto de uma deformação decorrente da falta de uma maior visão do
passado? Em que medida as nossas dificuldades com o futuro não são
também fruto daquilo que um intelectual do porte de José Honório
Rodrigues definiu como sendo a "baixa consciência histórica" do País?
O nosso passado, como de todas as outras Nações, nem sempre é
inspirador. Contudo, porque olhar para os feitos dos nossos ante-
passados para apenas colher razões de pequenez ou injustiça?
Há algumas semanas, por ocasião do lançamento em Angra dos
Reis do Plano de Reativação da Indústria Naval, usei a expressão
"mentalidade colonial" como a origem do sentimento de inferioridade
do Brasil. Este sentimento é um dos principais freios para a transfor-
mação do País e para os que desejam congelar o presente quadro mun-
dial de poder. Não interessa que tenhamos viva na memória a inspira-
ção do passado e, portanto, sejamos condenados a um eterno destino
de "alma pequena".
Um outro aspecto que nos traz à mente a Ilha de Villegagnon é o
fato de que a globalização não é uma invenção das manchetes dos
jornais de ontem. Ela foi iniciada com as navegações portuguesas em499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
busca do Oriente, que também resultaram na chegada dos europeus
ao Brasil. Trata-se, portanto, de um fenómeno com o qual o Brasil
convive há cinco séculos. Intelectuais, como Alain Touraine, desta-
cam a existência de reações localizadas contra a globalização com
base em fatores culturais ou religiosos. Mas, em última análise, todos
aceitam que se trata de um fenómeno económico irreversível. Com
frequência, é arguido que, nas últimas décadas, graças às novas tec-
nologias de transporte e comunicação, aumentou, de forma expo-
nencial, a velocidade da globalização. Somente o futuro confirmará
ou não essa avaliação. Resta-nos apenas recordar que as gerações
passadas de brasileiros, pelo menos desde a abertura dos portos em
1808, sempre consideraram que o mundo estava se tornando menor
e a uma velocidade sem precedentes. Basta ler um pouco a História.
Basta ler um pouco os cronistas. Basta ler as memórias que existem e
ver que essa sensação de que tudo está mudando muito depressa, de
que nós estamos, cada vez mais, sendo comandados por fenómenos
que decorrem de países além das nossas fronteiras, não é novidade.
Em suma, nascemos e fomos forjados como um país pela própria
globalização. Na verdade, o Brasil é consequência do movimento de
expansão do capitalismo comercial. O Brasil e todos os demais países
da descoberta do Novo Mundo são consequência da expansão do
capitalismo comercial europeu. E o próprio contato entre a Europa
e a Ásia, a "descoberta" da China pelos europeus, não é outra coisa
senão um processo de expansão e de formação de um mercado úni-
co, internacional.
Diante desses quinhentos anos de conhecimento do fenómeno,
qual é a razão, portanto, de nós termos tantos temores expressos,
com tanta insistência, pela nossa intelectualidade, e essa espécie de
sensação de que somos incapazes de conviver com esses fenómenos
mais globais? Para os que aqui estão reunidos, não creio que seja
necessário pormenorizar a relevância dos "fatos mentais" na questão
de defesa nacional. Existe, portanto - e nisso estou insistindo - a
ideia de que, como não temos, frequentemente, a noção da evolução
do processo histórico, como existe pouca apreciação, em geral, sobre
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
o que aconteceu no passado e como se percebe, muito frequentemen-
te, fragmentariamente, o que acontece aqui e ali, é difícil dar-se con-
ta do processo evolutivo e é difícil dar-se conta de que este país tem
uma longa experiência de conviver com processos que são mais am-
plos do que o próprio fato local, e tem sido capaz de superar as
imensas dificuldades com as quais nós nos defrontamos, no decorrer
da nossa História. Temos sido capazes, com êxito, de ultrapassar es-
sas dificuldades.
Entretanto, por essa espécie de viseira que torna difícil perceber
esses fenómenos, existe, entre muitos, a sensação de que o Brasil,
como um país ainda na menoridade, ainda incapaz, ainda não-sei-o-
quê, não conseguirá enfrentar os desafios do presente.
Ora, as sucessivas instalações militares desta ilha desde 1555 - fran-
cesas, portuguesas e brasileiras - nos mostram claramente que a de-
fesa nacional não é um problema local. Não era um "problema lo-
cal" no século XVI - quando a ameaça vinha do outro lado do
Atlântico - e muito menos o é hoje. As velhas visões de círculos con-
cêntricos de interesses decrescentes na medida em que se afastam do
Brasil a cada dia perdem mais validade. Na verdade, faz-se necessário
buscar ver o mundo como um cenário único de onde podem surgir
os mais diversos desafios, ameaças e, sobretudo, oportunidades. Re-
pito o termo "oportunidades" porque devemos resistir às visões de
certos setores que continuam insistindo na ideia de que o restante do
mundo é apenas um perigo para o Brasil.
Possivelmente, o primeiro passo neste objetivo de atualizar as visões
brasileiras do mundo seria começar a pensar não apenas em escala
nacional, mas também, pelo menos, com a dimensão sul-americana.
E essa recomendação de pensar em escala, pelo menos, continen-
tal não é tão simples quanto possa parecer. Há duas ou três gera-
ções convivemos com a ideia de que deveríamos ser autárquicos. A
chamada "substituição de importações" na economia foi vista, du-
rante décadas, como sinónimo de desenvolvimento. E nesta busca
de auto-sufíciência, até mesmo os nossos mapas escolares ignora-
vam os países vizinhos. O território brasileiro, como apresentado501
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aos nossos estudantes, ainda é cercado de uma área cinza ou amarela
de onde emergem misteriosamente apenas os traçados de rios.
Na América Latina, pelo menos desde o Congresso Anfictiônico
do Panamá, de 1826 - aprendi isso recentemente, porque estive lá,
entregando as Atas do Congresso do Panamá, que estavam deposita-
das no Brasil; e, agora, quando tivemos o encontro dos líderes ibero-
americanos, o Brasil entregou ao Panamá essas atas do Congresso An-
fictiônico - já se registra um impulso de integração. Até há poucos
anos, esse impulso era visto como romântico, como no caso dessas
Atas, inspiradas por Bolivar.
No ideário brasileiro de uma geração atrás, estávamos fadados a
ser uma grande potência independentemente da situação dos países
vizinhos. No entanto, no mundo globalizado, a escala do mercado
passou a ser a variável estratégica para garantir um desenvolvimento
auto-sustentável. Na América do Sul, ou unimos nossas economias
para alcançar uma escala adequada de mercado ou estaremos conde-
nados ao subdesenvolvimento. A recente reunião dos Presidentes sul-
americanos, em Brasília, mostrou que essa visão não é apenas brasi-
leira. Ela é compartilhada por todos os países da região. E, curiosa-
mente, foi este ano que houve um encontro de todos os Presidente da
América do Sul. Nunca os Presidentes da América do Sul se haviam
encontrado formalmente, tal era o isolamento, até mesmo mental,
de todos nós, que não percebíamos a importância dessa integração
espacial, dessa integração geográfica.
Essa realidade de uma integração imperiosa afeta as nossas per-
cepções de defesa nacional. O caminho da união continental estará
enfrentando enormes obstáculos, cuja superação exigirá uma bási-
ca pré-condição: de que haja um ambiente de paz na América do
Sul. Em outros termos, qualquer conflito fronteiriço, qualquer
ameaça à democracia, qualquer turbulência económica ou social
de maior envergadura ou qualquer situação de desrespeito ao prin-
cípio de não-intervenção nos assuntos internos de outros países
não é apenas problema para um ou dois países da região. Quais-
quer desses fenómenos representam também quebra da paz e, por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
tanto, séria ameaça à consecução do objetivo comum que todos
almejamos para a América do Sul.
As Forças Armadas brasileiras têm um papel essencial no esforço
de preservar a paz no Continente. Como exemplo, caberia citar
aqui a Missão realizada pela Momep - Missão de Observadores
Militares no Equador-Peru - que representou uma contribuição
valiosa do Brasil para a resolução de um dos mais complexos litígi-
os fronteiriços da América do Sul. No dia-a-dia, o contato dos mi-
litares brasileiros com seus colegas sul-americanos vai consolidan-
do uma situação de confiança mútua e, quiçá, o mais sólido pilar
de um ambiente de paz a que me referi. E, desses contatos, algumas
imagens podem ser entendidas até como emblemáticas dos novos
tempos como, por exemplo, os aviadores argentinos adestrando-se
no navio-aeródromo Minas Gerais. Em outras palavras, diante de
um destino comum sul-americano, não mais existem limites para a
cooperação entre as Forças Armadas na defesa da região.
Cabe observar que o ambiente de paz sul-americano não é a situa-
ção do mundo como um todo. Segundo o Instituto Internacional
para Estudos Estratégicos de Londres, no ano passado, ocorreram,
pelo menos, 100 mil mortes em decorrência de conflitos armados.
Retorno, pois, à ideia de que a defesa não é apenas um problema
local ou, melhor dito, uma questão apenas regional. Em qualquer
parte do mundo, uma quebra da paz é também potencialmente uma
ameaça para a região.
Assim, desde os tempos em que os franceses tentaram fazer a Fran-
ça Antártica aqui, nesse local, como ameaça, portanto, aos portu-
gueses e aos brasileiros, o conflito já não era local, como hoje, com
muito mais força se vê. Qualquer uma dessas variáveis afeta a segu-
rança nacional.
Por conseguinte, além de buscarmos pensar em escala sul-america-
na, o segundo passo para atualizar a visão brasileira da defesa nacio-
nal é reconhecer que, no futuro, as ameaças ou oportunidades pode-
rão surgir em qualquer quadrante do Mundo. Quem é que pode nos
garantir, aqui mesmo, entre nós, que, dentro de poucos anos, não vá503
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ocorrer uma crise que demande a presença, por exemplo, da nossa
Armada, seja lá no Caribe, seja na região do Atlântico Sul, seja, quem
sabe, eventualmente, até no Pacífico? Será que é impensável a possibili-
dade, por exemplo, de sermos levados a uma ação mais consistente, de
apoio humanitário, por exemplo, à África? Eu, recentemente, numa
reunião em que estava, em Berlim, com alguns chefes de Estado - esta-
va presente o Presidente Clinton - e ele insistiu muito, diante de todos
nós, que a questão central para a segurança americana era o combate
ao que ele chama de Sida-Aids, colocado como de uma perspectiva de
defesa nacional.
Qualquer pessoa que conheça a realidade europeia e veja a
prosperidade europeia e a pobreza africana, e o fato de que a
África, hoje, em várias partes, é um Continente ameaçado inter-
namente, pela doença, sabe que ela é transmissível, sabe que hoje
os africanos buscam a prosperidade europeia e se preocupa com a
África, construtivamente. Ou, então, afetará, no futuro, a sua
própria segurança. Há países, na África, onde 30, 40% da popu-
lação já são portadores de HIV. Já vi estimativas de que metade
da força de trabalho da África do Sul, nos próximos dez anos,
pode morrer, como consequência da Aids. Ou seja, um fenómeno
dessa natureza pode afetar não apenas os países africanos, mas
pode afetar os países europeus e - por que não dizer? - mais adian-
te, os nossos próprios países.
Portanto, é difícil imaginar que devamos estar olhando a segurança
nacional apenas da nossa perspectiva local. Evidentemente, no mundo
que herdamos, de tanta turbulência, da guerra fria, as Forças Arma-
das brasileiras, em termos de operação de paz, podem estar atuando -
como estão - nos mais diversos pontos do planeta. Então, como disse
anteriormente, a defesa nacional não era um problema local. Nem o
foi no século de Mem de Sá. Nem é hoje e será muito menos amanhã.
O leque de possibilidades de emprego futuro das Forças Armadas, no
território brasileiro e no exterior, é uma incógnita. Então, qual será o
ponto de equilíbrio, no caso brasileiro, entre as necessidades e as possi-
bilidades?
PALAVRA DO PUESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
Como todos sabemos, não existe uma resposta técnica para esta
indagação. Para complicar o cálculo, existe uma defasagem de tempo
entre imaginar uma necessidade e poder atendê-la. Entre desenhar
um navio de guerra e tê-lo operacional. Pode haver uma brecha de
tempo de até, sei lá, cinco anos, senão que mais tempo. Em contra-
partida, as necessidades decorrentes de uma crise ou de uma oportu-
nidade podem se apresentar em questão de dias ou de semanas, uma
coisa muito imediata. E, por ironia, com a crescente complexidade
tecnológica, torna-se, entretanto, cada vez mais difícil adquirir os
meios necessários, no tempo necessário, para que se faça, realmente,
frente a alguma ameaça.
A resposta para essas questões - qual é o ponto de equilíbrio, até
quando vamos poder desenvolver, tecnologicamente, meios de defesa -
não é uma questão que possa ser resolvida por uma decisão rninha,
como Comandante Supremo, nem dos comandantes militares. É
uma questão da sociedade brasileira como um todo, olhando a
evolução política no mundo. Ou seja, as nossas Forças Armadas, de
qualquer maneira, devem estar preparadas, prioritariamente, para
operar em uma base territorial, em escala continental e, corno te-
nho apontado, têm que levar também em consideração a possibili-
dade de um palco mundial para onde podem vir a ser chamadas.
Cumpre recordar o fato de que as Forças Armadas já se estão pre-
parando, há anos, para este palco mundial. Por exemplo, nas opera-
ções de paz, desde os anos 50. Creio que já participaram, do Brasil,
cerca de 12 mil brasileiros, nas operações de paz, o que corresponde,
mais ou menos, à metade do que nós mandamos na Força Expedicio-
nária Brasilieira, na Segunda Guerra Mundial. As nossas Forças Ar-
madas têm atuado em operações de paz em vários pontos do planeta.
Portanto, o nosso eixo fundamental, do Oiapoque ao Chuí, que é o
eixo da nossa soberania, não é o horizonte espacial onde poderemos
ter que atuar em virtude de desafios, ameaças ou oportunidades relaci-
onados com o interesse nacional.
Neste momento, estão em curso quinze missões de paz, nas diver-
sas partes do mundo. Estamos participando, com policiais brasilei-505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ros, com militares brasileiros. Eu mesmo vi, na Angola, cerca de mil
brasileiros que estavam lá presentes. Temos, nesse momento, no Ti-
mor Leste, um contingente, e sempre nos demandam mais. A nossa
limitação tem sido muito mais de orçamento do que, propriamente,
de disponibilidade de gente e de tecnologia e de vontade. Mas imagi-
no que haverá momentos em que tenhamos melhores condições de
uma participação mais ativa. Não se imagine que as operações de
paz, pelo nome de paz, não sejam operações de conflito e que não
causem mortes. Cerca de mil seiscentas e poucas pessoas morreram,
nos conflitos, nas 54 últimas operações chamadas de paz. Natural-
mente, o registro da ação das Forças Armadas nessas operações, pela
mídia, é muito limitado. A não ser no caso do Timor Leste, onde
houve um pouco mais de atenção, por uma questão política, em ge-
ral não se dá o relevo ao que se está fazendo, aos desafios que estamos
enfrentando. Mas tenho certeza de que os Senhores e as Senhoras
estão informados disso. E, quanto a nós, que somos responsáveis
pela direção do Brasil, sabemos dessa ação das Forças Armadas e
olhamos com gratidão o esforço imenso e a competência técnica das
nossas Forças Armadas, nesse tipo de operação.
Essa preparação das Forças Armadas brasileiras para o que defini-
mos como "palco mundial" também é realizada através da chamada
"atualização tecnológica". Uma futura ameaça ou desafio não apenas
ocorrerá em qualquer canto do mundo, mas também envolverá to-
dos os quadrantes do conhecimento científico e tecnológico. Se eu
tivesse que recomendar uma tarefa prioritária neste país, para o
campo da defesa, diria que seria um esforço adicional para romper
as barreiras entre os estamentos militares e universitários. Nós ainda
vivemos aspectos que parecem dificultar o trânsito de ideias e proje-
tos entre o mundo académico e o da defesa mas, crescentemente,
estamos trabalhando para que isso não seja assim, para que haja
uma integração crescente entre esses dois mundos.
Já mencionei que a tecnologia é fundamental, e é interessante no-
tar os extremos exigidos para a preparação para a defesa nacional.
Ainda agora, no mês passado, tive a oportunidade de estar no Cen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
tro de Instrução de Guerra na Selva, perto de Manaus, onde os sol-
dados são preparados para a luta, em condições que, certamente,
seriam familiares a António Raposo Tavares ou Fernão Dias Paes ou
a qualquer outro bandeirante, mas que, certamente, não tem nada a
ver com a imaginação contemporânea sobre o que seja um teatro de
guerra. Mas é preciso ver que o esforço que está sendo feito na região
amazônica é extraordinário, e a nossa competência tecnológica, de
adaptação às condições locais é, realmente, alguma coisa que nos dá
orgulho ver de que maneira fomos capazes de adaptar. Até mesmo o
meu Chefe de Cerimonial, Embaixador Frederico Araújo, que me
acompanhou, comeu uma daquelas lesminhas, que alguns acham
muito apetitosas. Isso serviu para mostrar como estamos sendo trei-
nados para, efetivamente, nos adaptarmos às condições que não são
apenas uma questão abstrata, tecnológica, mas é de convivência com
o meio ambiente e capacidade de adaptação para a guerra na selva.
A experiência pela qual pude passar, lá, durante a noite, no meio
da selva, é extraordinária, porque se vê que, efetivamente, desloca-
mento de tropa à noite, na selva, é altamente desaconselhável, por-
que não se enxerga nada. Ao mesmo tempo, se verifica, com o desen-
volvimento tecnológico, que basta pôr uns óculos especiais, com um
raio qualquer, gama - não sei que nome tem - e dar um fuzil que
também tenha um raio laser - e até o Presidente da República ficou
feliz de ser Comandante-em-Chefe das Forças Armadas, porque
acertou o alvo, o que não é tão difícil assim. Mas, tirando os óculos,
não se vê nada. Eu vejo essa, digamos, discrepância ou contradição,
quase, entre a necessidade de se adaptar a condições locais de vida e,
por outro lado, o uso da alta tecnologia, é essencial, para que se possa
fazer frente a esse tipo de desafio.
Da mesma maneira, como basta olhar o que está sendo feito na
questão do Sivam-Sipam. Tive a oportunidade, também, de visitar,
em Manaus, o centro principal do Sivam, para verificar o desenvol-
vimento tecnológico imenso que está sendo feito, no caso, pela Ae-
ronáutica, para que possamos ver que existe um esforço, realmen-
te, em marcha, grande, para o controle do espaço aéreo nacional.507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, mais do que o espaço aéreo, também para as questões de utiliza-
ção da região amazônica, em termos de clima, em termos, também,
de recursos, em termos de controle de contrabando, controle do
narcotráfico, etc. Enfim, estamos, efetivamente, tratando de au-
mentar muito a nossa capacitação tecnológica nessa área. E, tam-
bém, pode passar desapercebido a muitos, mas nós estamos, lá,
com o Major Marcos César Pontes, sendo treinados para ser um
integrante da tripulação da Estação Espacial Internacional, que é
algo também significativo e importante, para mostrar que nós es-
tamos desenvolvendo aqui, a partir dessa concepção de defesa, de-
fesa territorial, local, soberania do Oiapoque ao Chuí, como disse, a
visão de um palco mundial e responsabilidade sul-americana. Nós,
dentro das nossas modestas condições materiais, estamos tratando
de fazer o que é possível, para que tenhamos condições de manter
ativas o desenvolvimento tecnológico e a nossa visão do mundo, e
uma capacidade operacional, para que tenhamos, realmente, a ne-
cessária capacidade de ação.
Na verdade, temos que ver que se é verdade que a defesa não é
um problema local, ela também não é uma questão apenas de
interesse dos militares ou para os diplomatas. A diversidade de
profissões representadas aqui - basta olhá-los, entre os que estão
concluindo esse curso - é uma prova disso. As ameaças e oportu-
nidades com que nos defrontamos exigem a participação de todos
os setores da sociedade.
A título ilustrativo, cabe mencionar que o documento chamado
"Política de Defesa Nacional" já reflete esta visão mais ampla e foi redi-
gido com a participação de setores civis. E o mesmo documento abar-
ca temas que seriam insólitos em um documento deste tipo se ele fosse
redigido uma geração atrás. Na introdução do documento, por exem-
plo, está mencionado que a implementação de uma política de defesa
sustentável depende, entre outros fatores, do fortalecimento da demo-
cracia, da redução das desigualdades sociais e da diminuição dos dese-
quilíbrios regionais. Observe-se, além disso, que algumas das ameaças,
no que concerne à defesa, como, por exemplo, o terrorismo cibernéti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
co, seriam produtos de ficção científica há muito pouco tempo. Não
obstante, hoje, o terrorismo cibernético é algo fundamental para
aquele que se preocupa com a questão de defesa nacional.
Antes de eu mencionar alguns temas sobre a questão local, gos-
taria de sair um pouco, até mesmo do texto, e lhes dizer o seguinte:
quando se fala que temos que nos preocupar com o palco mundial,
não é força de expressão, não é uma palavra vã, não é um motivo,
apenas, de alento àqueles que se preocupam com o tema da defesa
nacional. É uma realidade.
Tive a oportunidade de dizer aos alunos da Escola Superior de
Guerra que me foram ver em Brasília, há pouco tempo, que o mun-
do posterior à Guerra Fria, que imaginávamos que pudesse ser um
mundo multipolar, está se mostrando um mundo muito mais con-
centrado numa potência hegemónica, predominante, pelo menos,
fortemente predominante. Sua hegemonia não está baseada apenas
no seu poderio militar, que é imenso, mas na sua economia, na sua
capacidade de desenvolvimento tecnológico, na sua capacidade de
difusão de valores, na sua capacidade de ter uma indústria cultural
extraordinária - são os Estados Unidos. Essa é a verdade. Passamos
de um mundo bipolar, que era o bloco soviético e o bloco liderado
pelos Estados Unidos, para uma situação na qual a presença ameri-
cana se fez muito forte.
Mas não é de imaginar que nesse prazo de cinquenta anos as coisas
continuem assim. Não é de imaginar. Basta olhar o que acontece na
China de hoje, a própria índia de hoje. A índia, hoje, exporta 6
bilhões de dólares em software - 6 bilhões de dólares.
Não tenho ido, recentemente, a uma região na qual trabalhei -
trabalhei em Stanford e trabalhei em Berkeley - mas a minha mu-
lher, a Ruth, que foi dar aula o ano passado, em Berkeley, passou
um mês dando aulas lá, visitou algumas regiões ali e ficou surpresa
com a mudança do tempo em que nós lá vivíamos, que foram os
anos 70 e também 8o; outra vez, é o mundo atual.
A quantidade de gente que vem da índia é imensa, porque são
bons matemáticos. Então, o Silicon Valley está povoado por gente que509
