 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na cerimónia de assinatura do Pacto
de Desenvolvimento Local, Integrado e
Sustentável do Programa Comunidade Ativa
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 21 DE JUNHO DE 2000
Senhora Ruth Cardoso; Senhores Ministros de Estado, tão numerosos,
aqui presentes; Senhor Chefe Interino da Casa Civil; Senhor Secretário
Executivo do Programa Comunidade Solidária, Osmar Terra; Senhores
Parlamentares; Prefeitos; Senhoras e Senhores; especialmente os Senho-
res Governadores que aqui se encontram,
Queria dizer poucas palavras. Primeiro, de agradecimento pela pre-
sença numerosa aqui, dos Prefeitos, dos Governadores e das Prefeitas
também e, sobretudo, de agradecimento ao Doutor Osmar Terra, por
ter levado adiante esse programa de Comunidade Ativa. Creio que as
palavras do Governador Dante de Oliveira foram de uma eloquência
e de uma generosidade que me dispensam de tecer qualquer conside-
ração adicional. E agradeço ao Governador Dante de Oliveira pelo
que disse. Mas a verdade é que esse programa é um programa que,
realmente, há de se enraizar no Brasil.
O Governador Dante fez algumas menções que eu creio que mere-
cem uma certa reflexão. De fato, pede-se muito aos governantes que
não sejam clientelistas, que não sejam sectários, que olhem para os
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
problemas da maioria, que cuidem daquilo que é mais importante
na base mais pobre do Brasil. Quando os governantes se dedicam a
isso, normalmente isso não se reflete de imediato, e a sensação que
muitas vezes dá é a de que o governante não está olhando para o
pequenininho, para o povo, para o mais pobre. Faz-se uma algazar-
ra imensa a respeito de outras questões que, talvez, não sejam tão
importantes quanto essas.
É preciso ter, como nós temos tido - e digo nós, aqui, no plural, porque
é assim mesmo -, a coragem da persistência e da convicção de que se está
fazendo o que o Brasil precisa. E o Brasil precisa de sementes. E sementes,
o quanto possível, que frutifiquem em árvores de cultura perene, como
disse o Governador, para parafraseá-lo. E é isso que está fazendo o
Doutor Osmar Terra.
Não é fácil. Nós, aqui, hoje, estamos celebrando pactos com um
certo número de municípios, dez. São 150, nessa primeira fase. Che-
garemos a mil, em pouco tempo. Como selecionamos isso? Os que
mais necessitavam. A partir de quê? De critérios objetivos: do índice
de desenvolvimento humano, os mais pobres.
Não se perguntou se era os que têm o maior número de eleito-
res, porque não são. Não se perguntou se os estados são governa-
dos por governadores cujos partidos apoiam o governo, porque
não é o caso. Aqui, não estamos unidos por partidos. Estamos
unidos pela mesma vontade de servir ao povo e ao Brasil. Não se
fez discriminação nem se fez clientelismo, nem sectarismo. Fez-se
algo que creio que é decisivo, mesmo, que é uma mobilização da
população, como disse o Governador Dante de Oliveira.
É difícil. Falar é facílimo. Para nós, então, que viemos da cátedra,
é elementar. Agora, fazer é que é o problema. E o fazer é que requer
as características que o Governador Dante mencionou: coragem,
convicção, persistência e crença no rumo.
Quando se vai colher isso? Não sei. Quem vai colher? Também não sei.
O povo, certamente. • Quando será reconhecido esse esforço? A História
dirá, se é que vai ser, se é que o esforço será um esforço realmente capaz de
obter resultados. Mas nós temos que fazer. E o Brasil precisa disso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
É claro que isso não pode ser feito como se fosse o único modo
de atuar na área social. Até porque ele é lento. É necessariamente
lento, é um trabalho de preparação das almas, não é só de distribui-
ção de bens materiais, é de preparação dos espíritos, para que as
pessoas possam participar, ajudar a deliberar. É um trabalho lento.
E este Brasil é imenso. Tem 5.507 municípios. Mesmo quando digo:
vamos fazer em mil municípios, é uma quinta parte do Brasil. Então,
ele não pode dispensar outros programas. E, aqui, alguns foram menci-
onados. São muitos, talvez até em demasia, talvez precisássemos de
uma convergência deles, coisa que faremos brevemente, no que diz res-
peito a um certo número de municípios das regiões mais pobres do Bra-
sil. Não para substituir o Comunidade Ativa, porque é insubstituível,
mas para complementar.
Faremos uma série de convergências das nossas políticas sociais,
sempre nas áreas mais carentes do Brasil. Mas repito: não para substi-
tuir o Comunidade Ativa, porque este é o caminho certo. É o caminho
que, realmente, vai permitir um enrijecimento da sociedade, no bom
sentido, de as pessoas serem capazes, elas próprias, de dizer o que que-
rem e de ajudar a obter o que elas querem, o que elas desejam.
Mas nós precisamos, na verdade, também de outros programas
que, mais depressa e mais amplamente, alcancem as populações. Já
muitos estão sendo feitos, vamos fazê-los convergir. Mas repito: para
complementar. E o caminho é este, da Comunidade Ativa.
Finalmente, eu queria tecer umas pouquíssimas considerações, a
respeito dos temas que foram aqui mencionados, que é a questão
relativa à pobreza e à necessidade de nós mobilizarmos a população.
Tive a oportunidade, recentemente, no Banco Nacional de Desenvolvi-
mento Económico e Social (BNDES) de fazer uma palestra. E andei coligin-
do uns dados, ou coligiram por mim alguns dados que eu queria ver, de
como havia sido o comportamento no agregado, no conjunto da economia
brasileira, dos efeitos de certas políticas sobre a pobreza no Brasil.
A pobreza, hoje, é objeto - e ainda bem - de muita atenção. Todo
mundo está preocupado com a questão da pobreza. E é verdade,
temos que nos preocupar mesmo, porque é uma grande questão.499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, essa preocupação tem que ser vista à luz tanto de problemas
dessa natureza, como o Comunidade Ativa, quanto dos programas
sociais de amplo espectro, universais, de educação, saúde, etc., como,
também, da relação entre a questão social e a questão económica.
Quando se vêem os dados - e os dados são disponíveis. Não vou
distribuir. Aprendi com o Governador Montoro que a gente deve
sempre, quando alguém vem nos visitar, entregar um panfletinho,
um pouquinho de propaganda. Mas não trouxe. São muitos, nume-
rosos aqui. E, ao mesmo tempo, sou pão-duro. Mesmo os meus tra-
balhos eu bato. Mas os dados são disponíveis. Quando se vê no longo
prazo, vai-se notar que no Brasil a redução da pobreza se deu em
dois momentos, tomando os últimos 20 anos - dois momentos. De-
pendendo do nível de definição de pobreza, mas nos dados de que eu
disponho, que são todos do IBGE, da PNAD, etc. - são dados dos
institutos mais sérios do país -, a pobreza andou pela casa de 50% da
população, definida uma linha de pobreza x - 50% da população.
Em certos momentos, chegou a quarenta e tantos e tal.
Houve um momento em que se deduziu drasticamente a porcen-
tagem da população que, por esse critério, era considerada pobre.
Qual foi? Foi o Plano Cruzado. No Plano Cruzado, houve uma que-
da, e caiu para trinta e poucos por cento da população. Em seguida,
voltou o nível da pobreza, não aos 50%, aos quarenta e poucos.
Depois, houve um segundo momento, que foi o Plano Real. Caiu, de
novo, para trinta e poucos. E o Plano Real se manteve, porque a
estabilidade se manteve.
Qual é a lição a tirar daí? A lição a tirar daí é que, não havendo a
estabilidade económica, a pobreza aumenta. Os dados são inequívocos.
Nesses dois momentos da História recente do Brasil, o que se conseguiu?
Controlar a inflação. O Cruzado e o Real controlaram a inflação. Um,
mais momentaneamente, por fatores que não vem ao caso discutir. O
outro, mais permanentemente, que é o caso do Real. A proporção da
pobreza caiu drasticamente. Essa é a primeira conclusão.
Segunda: depois que cai, pela estabilização, outras políticas têm
que vir, porque, senão, pára naquele nível, porque o efeito imediato
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2000
da estabilização foi a redução da pobreza. Por quê? Porque o salário,
como eu dizia tanto, na época em que fui Ministro da Fazenda, se
desfazia como sorvete no bolso do pobre. Não se desfaz mais como
sorvete, mas o tamanho dele é pequeno. Então, melhora naquele
momento, porque melhora a porcentagem de pobreza, mas não é o
suficiente para dar continuidade a esse programa de redução da po-
breza. É preciso ter, aí, sim, políticas sociais, políticas focalizadas,
como esta aqui, e também melhoria da produtividade, da renda e,
portanto, do salário.
Essa é a fórmula. Não tem milagre para a redução da pobreza:
manter a estabilidade da economia, programas sociais focalizados e
o aumento de produtividade e de renda, de tal maneira que isso sur-
ta efeito sobre a condição de vida da população.
Facílimo de falar. Dificílimo de fazer. Temos feito o possível e o im-
possível para garantir isso, contra a opinião de muita gente. Tem muito
sábio aí - e muito oportunista também - que no primeiro tremor de
dificuldades: "Acabou tudo. Vai para o espaço. Essa política está erra-
da." Não está errada. Vamos manter a estabilidade porque ela é essen-
cial para a continuidade da redução da pobreza. Não vamos cruzar os
braços com a estabilidade. Vamos aumentar a produtividade e reto-
mar o crescimento.
Aliás, hoje é até um bom dia para dizer isso, porque a taxa de
juros é a mais baixa desde 1986. Desde 1986, a taxa de juros não era
tão baixa no Brasil. Condição necessária para que avancemos mais
no crescimento económico. Mas, para chegar aí, foi preciso, primei-
ro, dizer "não", "não", "não" a todos aqueles que tinham ideias rapi-
damente inovadoras e que queriam voltar ao passado: "Fecha a eco-
nomia, deixa a inflação voltar, baixa os juros sem poder." Isso tudo
não dá certo. Isso tudo dá em desastre. Nós resistimos ao desastre.
Colhemos todos os frutos? Não. Vamos precisar continuar persistin-
do. Mas essa é a fórmula.
E, portanto, se o tripé é esse, se o tripé é estabilidade, retomada do
crescimento com produtividade e mais renda e políticas sociais foca-
das, esse programa é um dos pés desse tripé fundamental.501
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vamos dar todo o apoio que for possível ao Comunidade Ativa,
porque ele é um programa que ajuda a redimir a nossa dívida social,
que é enorme, mas que tenho a convicção de que este governo come-
çou a pagar, coisa que muitos poucos fizeram.
Muito obrigado.
