 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na cerimónia de inauguração
dos sistemas de transmissão de
energia elétrica do Nordeste
RECIFE, PE, 26 DE JUNHO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, meu companheiro Marco Maciel;
Meu Caro amigo Jarbas Vasconcelos, Governador de Pernambuco; Se-
nhor Ministro de Estado de Minas e Energia, Rodolpho Tourinho; Senho-
res Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Vice-Govemador de
Pernambuco, José Mendonça; Senhores Governadores; Senhores Parlamen-
tares; Senhor Roberto Magalhães, Prefeito de Recife; Senhor Firmino Sam-
paio, que é nosso Presidente da Eletrobrás; Senhor Mozart de Siqueira
Campos, grande Presidente da Chesf, Senhores Funcionários da Chesf; Se-
nhoras e Senhores; Senhores Generais que me acompanham, que nos dão a
honra da companhia; Altas Autoridades aqui presentes,
Eu, ao ver, ao rever palavras que disse, há algum tempo atrás, lá em
Xingo, que a gentileza do Presidente da Chesf fez reproduzir aqui,
confesso que me emocionei, porque uma das alegrias que tenho, nes-
te governo - nem sempre a gente tem alegrias em governos -, é o fato
de que estamos cumprindo o que dissemos que faríamos. Das turbinas
que hoje geram a energia da Chesf, todas, menos uma, foram feitas
durante o meu primeiro mandato e meu segundo mandato. Todas.
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, estamos aqui para assistir a um outro fato que é importante,
que é o fato de estarmos interligando, fazendo linhas de transmissão
de tal maneira, que o que vimos aqui - e com as mãos poderosas desses
Governadores, nenhum deles levou choque, o que me deixou conten-
tíssimo - graças ao trabalho de milhares de pessoas da Chesf, de mi-
lhares de pessoas das empresas que se associam à Chesf, anónimos na
sua imensa maioria, dos engenheiros, dos seus diretores, dos seus em-
presários, é que o Nordeste, hoje, dispõe de uma rede de transmissão
que agrega 30% da quantidade que era distribuída na região. Isso
também foi feito nesses poucos anos, talvez nos últimos quatro anos
tenhamos conseguido fazer essa imensa teia de energia elétrica.
Isso se deve, sem dúvida alguma, à competência daqueles que têm
dirigido o setor elétrico no Brasil. Menciono o Ministro Tourinho,
como já mencionei tantas vezes antes o Ministro Raimundo Brito.
Menciono o Firmino Sampaio, que é o nosso Chefe da Eletrobrás.
Todos os diretores de empresas, os atuais e os antigos. Aqui vejo o
Sérgio Moreira, que foi Presidente da Chesf. Se de uma coisa também
me orgulho neste governo, é que tenho procurado buscar padrões
técnicos nas designações daqueles que vão ser responsáveis pelas
obras que são fundamentais para o Brasil.
Padrões técnicos não querem dizer que não haja influência política.
Querem dizer que a escolha é feita a partir não do clientelismo, mas da
competência da pessoas. Ouvindo todos os que devem ser ouvidos. As
forças locais do Governo ou de oposição. E os Governadores de oposi-
ção que estão aqui sabem que é assim porque estamos construindo um
novo Brasil. Construir o novo é sempre difícil. Nem sempre se com-
preende, é duro, porque é preciso colocar os alicerces e, muitas vezes,
não se viu ainda a casa pronta e se desconfia de que a casa não vai ficar
boa ou que talvez nunca fique pronta. Mas estamos construindo um
novo Brasil, e, em matéria de energia, isso é visível.
O dado que foi trazido aquilo pelo Doutor Mozart é impressionante. O
Nordeste cresce a 5,6% ao ano no seu consumo de energia. Cinco, seis por
cento ao ano a despeito das dificuldades, que são inúmeras, e das crises
pelas quais passamos. E hoje, o Brasil continua com fome de energia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Ainda no avião, conversando com o Ministro Tourinho, não falava
de outra coisa senão da nossa necessidade, e disposição também, de
colocar mais e mais fontes geradoras de energia para que possamos
dar guarida ao impulso de crescimento da economia brasileira. E nós
o faremos. Faremos a complementação das hidrelétricas com termoe-
létricas, sem as quais não poderemos alcançar os nossos objetivos com
a velocidade necessária. Só no Nordeste são dez termoelétricas.
A termoelétrica tem a imensa vantagem de, quando ela é colocada
na ponta do sistema, que é quem mais sofre quando há uma dificul-
dade de remessa de energia, compensar a energia hidrelétrica. Certa-
mente a matriz do Brasil será sempre de hidreletricidade, mas nós
não podemos ficar dependendo de chuvas, porque, às vezes, não
ocorrem as chuvas. Temos que complementar a hidreletricidade com
a fonte geradora de termoeletricidade. Daí o gasto, daí a importân-
cia de termos feito aquilo que nunca se havia ousado fazer no Brasil,
que era o gasoduto Brasil-Bolívia. Daí a importância da Petrobras,
começando no Governo Sarney, mas continuando pelos governos
afora, de ter feito o arco de transmissão de gás que hoje está abraçan-
do quase todo o Nordeste. E um dia vai abraçar todo o Nordeste,
assim como já vai ao Rio de Janeiro, São Paulo, Minas e por aí vai.
Temos a consciência da urgência da produção de energia elétrica,
porque temos a consciência da urgência de criar mais desenvolvimen-
to, mais empregos e melhores condições de vida para este novo Brasil.
Ao ver-se o dístico da Chesf gerando energia, gerando emprego,
os mais céticos dirão: "Cadê os empregos?" Olhem os dados que saí-
ram ontem. Com todas as dificuldades, nos últimos 12 meses, cria-
mos mais de 800 mil empregos. E dizia o jornal que li ontem, creio
que foi O Estado de S. Paulo, que a aposta de i milhão de empregos,
nos 12 meses do ano, e no ano de 2000, é uma aposta, hoje, viável.
Quando, na Europa, algum país produz 200 mil empregos, toda a
terra treme de emoção. O Brasil, sob críticas cerradas, cria i milhão
de empregos. Para mostrar a vitalidade deste país.
Quando, há poucos dias - e lembrou o Ministro Tourinho - lancei,
junto com ele, o programa relativo à termoeletricidade, lançamos, na-505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quele dia, 49 empreendimentos de termoelétricas. Que país do mundo
faz isso? Pouquíssimos, se é que há algum, nos dias de hoje, têm a ousa-
dia de lançar um programa de 49 usinas à base de termoeletricidade.
Serão feitas. Depende do nosso empenho. O Governo está empe-
nhado e vai fazer o possível. Há dificuldades? Há dificuldades. Mas
há crença, há crença no futuro do Brasil, há determinação, há com-
petência técnica e, sobretudo, há necessidade da geração dessa energia,
para que possamos continuar crescendo com nossa economia, para
que possamos gerar empregos e, portanto, bem-estar social para o
povo brasileiro.
Esse é o caminho traçado e dele não me arredarei, como nunca me
arredei, um milímetro. Também nunca deixei de dizer, quando can-
didato, nas duas vezes em que o fui, o que faria, nunca escondi o que
faria. Farei. Farei porque tenho o voto do povo, e o voto do povo
me dá a força moral para seguir adiante e realizar o grande sonho de
um Brasil forte, de um Brasil para o seu povo, de um Brasil desenvol-
vido. Não tenhamos dúvidas que esse é o caminho que está traçado.
E, quanto ao Nordeste, esta parte tão querida do nosso Brasil, não
apenas a questão da energia elétrica - e eu me cingirei a ela hoje, por-
que terei oportunidade, mais adiante, para falar de outros temas -
quanto ao Nordeste, aquilo que foi dito aqui, do papel da Chesf, da
capacidade, praticamente, de uma agência de desenvolvimento social,
como a Chesf tem atuado, podem ter certeza os nordestinos de que
terei sempre presente, nas minhas decisões, a importância estratégica
da Chesf e do Nordeste para o Brasil.
Nessa compreensão que tenho, determinada mas não sectária, de
levar adiante as transformações do Brasil, vou, sim, deixar marcada,
para o futuro do Brasil, palmilhada, a história da redenção da ques-
tão das águas do Nordeste. E não faremos uma transposição, fare-
mos duas. Transporemos o Tocantins para o Rio São Francisco e o
Rio São Francisco para o Nordeste Setentrional.
Não faço obra pensando em mim, não faço obra pensando em
eleição, não faço obra pensando em meu mandato. Quero deixar
marcado, para o Brasil, um caminho que pode ser trilhado com
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
segurança, pelas gerações futuras. Não faço obra precipitadamen-
te. Não faço obra pelo gosto de tê-las. Mas faço aquilo que é neces-
sário para assegurar um futuro para o Brasil, ainda que seja, mui-
tas vezes, às custas de um apertar de cinto, num dado momento,
mas olhando sempre mais adiante e olhando sempre para o povo do
Brasil, com aquela fé inquebrantável que eu tenho no nosso povo.
Vamos, sim, avançar nessas obras todas. Com os recursos de que
dispusermos. O tempo será acelerado à medida que acelerarmos o
nosso crescimento. Mas não tomaria nenhuma decisão precipitada.
E me dá satisfação de dizer-lhes, também, que o Senado Federal, se-
guindo a Câmara dos Deputados aprovou, semana passada, a Agên-
cia Nacional de Águas, sem a qual eu não faria obra de transposição
nenhuma, porque a obra de transposição requer uma visão global,
planejada, e saber o que se faz com a água: água para beber, água
para irrigar, água para gerar energia. E é preciso ter sempre uma
autoridade pública que dirima as dúvidas sobre o uso da água. E a
Agência Nacional de Águas é essa autoridade pública.
Por isso mesmo, nomearei, brevemente, os membros dessa Agên-
cia. E vou nomeá-los por minha conta e risco, ouvindo a muitos, mas
sem influência política porque, acima de tudo, está o interesse em
uma competência técnica e de respeitabilidade. Os políticos, sim, es-
tão sendo ouvidos. Mas a decisão será minha, a responsabilidade é
minha. E vou deixar, para o futuro do Nordeste, uma Agência Naci-
onal de Águas que vai ser capaz de dar sustentação aos projetos de
transformação do Nordeste, no que diz respeito à água, que vão per-
mitir a continuidade das obras necessárias para a geração de energia,
que vão permitir o avanço naquilo que é essencial, que é a irrigação,
que vão permitir, mais do que isso, água para todo nordestino beber,
e que vão ser feitos com uma seriedade que é a marca necessária a
todos aqueles que, realmente, amam o seu povo e amam este país.
Amo o Brasil, mas amo, sobretudo, este povo. E o povo do Nor-
deste é o mais sofrido do Brasil. É por isso que, cada vez que venho
ao Nordeste, tenho a satisfação de ver que as coisas estão avançando
aqui. Volto para Brasília, eu que sou do sul, eu que sou de São Paulo,507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
volto para Brasília com a confiança plena de que o futuro também
está no Nordeste. E que hoje, como eu já dizia há algum tempo, o
Nordeste não é problema, o Nordeste é solução.
Assistimos hoje a parte da solução dos problemas, não do Nor-
deste, do Brasil. Porque ao interligarmos isso tudo e ao interligamos,
como já fizemos, o sistema Norte-Sul, nós estamos possibilitando
que, quando haja falta de energia num ponto do país, também o
Nordeste possa acudir este ponto do país. E quando, ao contrário,
houver falta aqui, o resto do Brasil poderá acudir o Nordeste. É esse
Brasil solidário que não pode mais deixar que o Nordeste seja pensa-
do como algo diferente do resto do Brasil. Não. Não é diferente. Não
são agências específicas para o Nordeste. É por causa do Brasil, pelo
interesse do Brasil, que precisamos de um Nordeste cada vez mais for-
te, mais próspero, mais honesto, mais dirigido por gente competente e
não demagoga, gente séria, pensando sempre no futuro do Brasil.
Eu confio na Chesf, eu confio no Nordeste, eu confio no futuro do
Brasil.
