 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso na Cerimónia de Lançamento
da Pedra Fundamental da Termelétrica
de Puerto Suárez
PUERTO SUÁREZ, BOLÍVIA, 8 DE DEZEMBRO DE 2000
É com muito prazer que volto a encontrar Vossa Excelência, Presi-
dente Hugo Banzer. A frequência com que nos reunimos é um bom
indicativo do momento promissor por que passam as relações entre
o Brasil e a Bolívia. Sobretudo porque cada encontro assinala um
passo novo no sentido de reforçar nossa cooperação.
Não faz muito tempo inauguramos juntos em Mutum o gasoduto
Brasil-Bolívia, obra emblemática da integração que estamos cons-
truindo na América do Sul. O gasoduto já alcançou o Rio Grande do
Sul, percorrendo mais de 3 rnil quilómetros e beneficiando sete esta-
dos brasileiros.
A expectativa é de que seu potencial venha a ser explorado de manei-
ra plena até 2004, com um transporte diário de 30 milhões de metros
cúbicos de gás. Para tanto, muito contribuirá a conexão com o futuro
gasoduto Yabog-II, que transportará gás a partir dos campos de Tarija.
Felicito a Petrobras pela contribuição que presta à realização
desse projeto.
Mas o motivo deste encontro é dar impulso a outro empreendi-
mento conjunto de grande importância: a construção da termelétri-
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca de Puerto Suárez. Hoje lançamos a pedra fundamental de uma
obra que trará ganhos imediatos à Bolívia e também ao Brasil. A
termoelétrica vai incorporar valor agregado ao gás natural bolivia-
no e prover este país de receitas adicionais de exportação, mas não
será menor sua importância para o desenvolvimento do Centro-Oes-
te brasileiro.
Não nos faltam exemplos a demonstrar que o progresso da Bolí-
via é muito relevante para o Centro-Oeste. Basta lembrar a impor-
tância do gás aqui extraído para a operação da termelétrica de Cuia-
bá. São i milhão e 250 mil metros cúbicos de gás a garantir a geração
de energia elétrica em Mato Grosso.
A energia que o Brasil importará da termelétrica de Puerto Suárez
contribuirá para impulsionar os eixos de integração e desenvolvimen-
to do Oeste e de Araguaia-Tocantins, onde estão previstas até 2007
inversões da ordem de 49,8 bilhões de reais. Serão investimentos em
infra-estrutura, agroindústria, turismo ecológico, agropecuária, to-
dos com efeitos multiplicadores que irão além das fronteiras nacionais,
gerando renda e emprego.
Estou certo de que o Presidente Banzer partilha da minha convic-
ção de que a estratégia de desenvolvimento que estamos adotando
em nossa fronteira comum pode ser considerada uma feliz antecipa-
ção do projeto mais amplo de uma América do Sul coesa e integrada.
Penso não apenas em nossa estratégia de integração energética, mas
também no esforço de integração física.
Acompanho com entusiasmo a determinação do Governo bolivia-
no em promover a ligação viária entre Santa Cruz e Puerto Suárez,
passo que se complementará com a rodovia que vai unir nossos países.
O Presidente Banzer e eu estamos empenhados nesse projeto, que sig-
nificará a sonhada conexão por terra entre o Atlântico e o Pacífico
através do Altiplano boliviano.
Também consta de nossa agenda uma maior utilização das hidro-
vias, tanto na Amazónia quanto no Prata, o que facilitará em muito
o escoamento de nossa produção. Bolívia e Brasil estão de fato ofere-
cendo o exemplo de como construir uma infra-estrutura de integra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
cão. Estamos fazendo jus à condição de sermos ao mesmo tempo
países platinos, andinos e amazônicos.
É com muita satisfação que o Brasil vê a participação da Bolívia
no Mercosul e, dentro de alguns dias, terei o prazer de receber o
Presidente Banzer na Reunião de Florianópolis.
Quero aproveitar esta oportunidade para dizer que o Mercosul
está acima de eventuais percalços. É um projeto histórico, de hori-
zontes abertos. Continua forte, como sempre esteve, e não temos
dúvida de sua importância para alcançarmos uma relação rnais si-
métrica com outros blocos.
Registro também o interesse do governo boliviano em favorecer a aproxi-
mação crescente da Comunidade Andina com o Mercosul, aproximação
que esperamos resulte numa zona de livre comércio antes de janeiro de 2002.
Partilhamos ainda o objetivo maior de criar o espaço económico
sul-americano. Partilhamos esse objetivo e, volto a repetir, estamos
dando o exemplo de como persegui-lo.
Na recente reunião dos Presidentes sul-americanos em Brasília, o
Presidente Banzer e eu estivemos lado a lado afirmando a importân-
cia de uma rede comum de energia, transporte e telecomunicações
para a conformação de uma América do Sul próspera e integrada.
Insistimos sobre a relevância de envolver nesse esforço as institui-
ções financeiras multilaterais, a começar pelo Banco Interamericano
de Desenvolvimento e a Corporação Andina de Fomento, que já pro-
duziram, a nosso pedido, um valioso plano de ação para a moderniza-
ção da infra-estrutura do Continente em um horizonte de dez anos.
Também coincidimos, o Presidente Banzer e eu, no entendimento de
que os projetos a ser desenvolvidos, independentemente da fonte de finan-
ciamento, devem ser compatíveis com a preservação do meio ambiente.
Não podemos crescer à custa de nosso extraordinário património ecológico.
Daí nosso interesse em explorar mais e mais fontes de energia limpa,
como as termelétricas, ou as hidrelétricas, como a que devo visitar logo mais
no Rio Manso, próxima ao Parque Nacional da Chapada dos Guimarães.
Também estamos atentos para as redes multimodais de transporte
sejam implementadas sem dano à biodiversidade.555
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Para que a preservação ambiental se consolide como valor maior,
nada me parece mais importante do que a elevação do nível educaci-
onal de nossos povos. Isso requer aprimoramento dos sistemas na-
cionais de ensino, como tem sido feito no Brasil e na Bolívia, o
que não dispensa a cooperação internacional.
Falo tanto de laços informais de intercâmbio intelectual, como
aqueles que têm levado estudantes brasileiros a buscarem as universi-
dades bolivianas, como também da coordenação de esforços entre
nossos Governos no sentido de assegurar que todos tenham acesso
ao conhecimento e à informação, inclusive mediante o recurso à In-
ternet. A ciência, a educação e as tecnologias devem estar a serviço
do desenvolvimento sustentado de cada um dos nossos países. Estes
são temas que nos remetem ao futuro, que nos colocam em sintonia
com a modernidade, como é a vontade de nossos povos.
Nada que contrarie o interesse popular tem chances de prosperar
na América do Sul de nossos dias, uma América do Sul que não se
compreende mais sem a democracia. O Comunicado de Brasília é
suficientemente claro ao afirmar que o pleno respeito ao regime de-
mocrático é condição para integrar o concerto sul-americano.
A democracia é um valor fundamental. E também um trunfo dos
mais valiosos para vencer os desafios do presente, boa parte dos
quais herdados do padrão de desenvolvimento perverso que durante
muito tempo caracterizou nossas sociedades. Penso nos desafios da
pobreza, da fome, da indigência material, males que continuam a
privar milhões de sul-americanos de um exercício pleno da cidada-
nia. Não vamos corrigir em poucos anos séculos de exclusão social.
Mas já começamos a reverter o quadro.
Estamos avançando na saúde, Educação, Previdência social. E, o
que é mais importante, soubemos mostrar o caminho para uma
maior justiça social, caminho que passa por um Estado saneado,
orçamentos equilibrados, crescimento estável, políticas públicas
consistentes.
Foi esse o caminho que nos apontou o exercício cotidiano da demo-
cracia, o debate público, transparente, com uma ampla participação
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
da sociedade civil, que se manifesta inclusive no controle das políti-
cas sociais.
É com a mesma base de legitimidade que estamos enfrentando
outro problema crucial de nosso tempo: o narcotráfico e delitos co-
nexos. Não há como minimizar a gravidade desse flagelo. Ele mina as
instituições, corrói o tecido social, atingindo sobretudo os estratos
mais vulneráveis, como as crianças e os adolescentes. Daí a necessida-
de da mais ampla concertação possível contra o crime organizado.
Aqui também Brasil e Bolívia estão de mãos dadas. Tratamos des-
se assunto na Cúpula da América do Sul e voltamos a ressaltar sua
importância no recente encontro da Comunidade Ibero-Americana.
Assim como nos unimos para fazer avançar projetos de interesse
comum, como a termelétrica de Puerto Suárez, também congrega-
mos esforços para afastar ameaças à coesão de nossas sociedades.
Quero reafirmar o interesse de meu Governo em continuar a traba-
lhar em estreita coordenação com o Governo boliviano.
Para proveito de nossas sociedades.
Para benefício da democracia.
Para uma prosperidade cada vez maior da Bolívia, do Brasil, da
América do Sul.
Muito obrigado.557
