 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso na cerimónia de entrega do
XVI Prémio Jovem Cientista e do l Prémio
Jovem Cientista do Futuro
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 12 DE DEZEMBRO DE 2000
Meus caros Companheiros de Mesa, Jovens Cientistas agraciados,
Senhoras e Senhores,
Queria apenas expressar, uma vez mais, como Presidente da República, a
alegria que tenho de poder estar participando deste encontro de premia-
ção, que é XVI Encontro que se realiza - embora seja a minha sexta vez.
Porém, sempre que compareci, vim muito feliz, porque acredito
que, realmente, encorajar a pesquisa científica é razão de todos aque-
les que têm responsabilidade na sociedade. É o que estamos vendo
aqui. Nós estamos vendo, aqui, a junção do Governo, através do
CNPq, do ministro Sardenberg, do Presidente do CNPq, que acabou
de dirigir algumas palavras, da Fundação Roberto Marinho e do
Grupo Gerdau.
Isso mostra a preocupação, que não é uma preocupação de um
setor, mas de todos os setores da sociedade com a questão da ciência
e do desenvolvimento da ciência no Brasil.
Tenho, também, a satisfação de lhes dizer que, a despeito de todas
as dificuldades e das carências que ainda existem no Brasil, temos
572 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
avançado bastante, em matéria de pesquisa. O Brasil, para começar,
organizou suas instituições de pesquisa mais ou menos ao mesmo
tempo - me referindo à época contemporânea - que os Estados Uni-
dos e a França.
O CNPq, apesar da juventude do seu Presidente, que ali está, foi
fundado em 1951. Isso corresponde ao mesmo período - já me referi
algumas vezes a esse fato - à formação de um instituto similar na
França, chamado CNRS, da mesma maneira que a organização ame-
ricana de pesquisa, que creio, é National Science Foundation ou algo
assim, foi organizada nesse mesmo período.
E, de lá para cá, essas instituições, as brasileiras, cresceram. Não
apenas existe o CNPq, mas existe, também, no Ministério da Educa-
ção, dirigido pelo Senhor Ministro Paulo Renato, a Capes, que tam-
bém fomenta a formação de pesquisadores e que também tem cin-
quenta anos. É do mesmo período. É o caso do Estado de São Paulo,
que tem a Fapesp. Quase todos os estados, hoje, têm, também, suas
organizações de fomento à pesquisa.
O resultado é que, no início dos anos 90, o Brasil produzia mil douto-
res por ano. Este ano, no meu discurso que está escrito, mas eu não
gosto de ler, dizia que havia 4 mil doutores. Não, são 5 mil. Já ia subtra-
indo mil. É, fica rapidamente desatualizado, porque, certamente, o
dado estava se referindo até o ano passado e o Ministro Sardenberg
acabou de me corrigir, perguntei se eram 4 mil, são 5 mil doutores que
estão sendo formados no Brasil.
Para que tenham uma ideia comparativa, a Itália não forma mais
do que isso, forma menos. É claro que a Itália tem uma população
menor que a brasileira. Mas é verdade, também, que a Itália tem uma
renda per capita muito maior que a brasileira. Então, dá para ver que
há um esforço razoável aqui, do Brasil, para a formação de cientistas.
Mas essa formação não é só do cientista, lá, quando já está na
universidade, quando já tem uma bolsa do CNPq. Não. É preciso
que comece cedo. É essa a grande função estimuladora desse prémio.
E acabei de ver, com alegria, que havia, aqui, de três premiados
em um certo grau, dois que eram de escolas públicas. Escolas públi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
cãs do Ensino Médio, e uma de escola privada. Várias universidades,
inclusive do Rio Grande do Sul, universidades federais. Não todas,
mas várias federais.
Ou seja, do Nordeste duas universidades. Isso é importante. Quer
dizer que não se trata, simplesmente, de uma concentração lá em São
Paulo. Claro que o primeiro lugar ficou com o Adolpho Lutz, com o
representante de São Paulo. E em outros anos não foi assim, foi para
outros estados. Quer dizer, existe, já, um espraiamento da preocupa-
ção com a pesquisa, com a ciência e a formação.
E essa ideia, que está sendo mantida há tantos anos lá, pelos que
organizaram esse prémio, é muito boa, porque, inclusive, dá foco às
pesquisas em cada ano. O ano que vem será sobre educação. Este ano
foram questões relativas ao controle hospitalar e coisas pelo estilo,
controle da água e coisas pelo estilo. Mas houve muitos outros te-
mas: conservação de energia, oceanos, alimentos. Vai se variando de
ano para ano. Isso, então, mostra, também, essa enorme diversidade
de interesses que há no campo científico.
Nós temos que continuar por esse caminho. Tanto é assim que nós
temos aumentado, agora, as possibilidades de apoio à pesquisa. Em
algumas das áreas que foram privatizadas, no Brasil, criamos uma
taxa para fazer um fundo de apoio à pesquisa, nas atividades dessas
áreas. Um deles, já neste ano, rendeu 250 milhões de reais, que é do
petróleo. O fundo de pesquisa que é ocasionado pela taxa cobrada
das companhias que estão explorando petróleo, neste ano, está ren-
dendo 250 milhões de reais.
O Congresso está votando, agora, nesses dias, o que chamamos de
Fundo Verde e Amarelo, que é para a questão daqueles que pagam
royalties de utilização de software e questões de informática. Vão pagar
também uma pequena parte para que desenvolvamos aqui a nossa
pesquisa na área informática, de software ou de hardware, do que seja. E
estamos organizando - não sei quanto fundos são, Ministro - já temos
uns quatro, vamos fazer mais uns três, e mais quatro, no futuro. Uns
dez fundos diferentes. No conjunto, não é nenhum exagero dizer que
vamos dispor de cerca de i bilhão de reais, rotineiramente, crescente-573
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente - o bilhão vai crescer -, todo ano, para financiar a pesquisa. A
pesquisa em ciência e tecnologia, pesquisas feitas nas universidades, fei-
tas nas empresas, feitas em cooperação. E não burocraticamente. Não é
recurso para o CNPq ou para as universidades. Uma parte vai para a
infra-estrutura universitária, mas o resto, não. Cada um vai ter que
mostrar suas qualificações e apresentar lá o seu projeto.
É a vez que estou esperando, porque vou terminar o mandato, da-
qui a dois anos, e vou fazer um projeto sobre a mulher no Brasil, para
poder responder à pergunta que me foi feita aqui, pelo José Roberto
Marinho. Enquanto não fizer essa pesquisa, não posso dizer qual é a
causa, efetivamente, de termos visto as mulheres com um desempenho
tão positivo, tão até espetacular no Brasil. Apenas palpites.
Mas não é desabituai que, nas sociedades, os grupos que são
postos à margem guardam uma energia muito grande e tratam de
recuperar, muitas vezes, quando as oportunidades aparecem, o
tempo perdido. Frequentemente, pode-se ver o número de imi-
grantes quando se vê a lista de pessoas que entram na universida-
de. Agora não é tanto, porque já estamos em terceiras e quartas
gerações de imigrantes - mas, no passado, era sensível o número
de pessoas que eram de origem estrangeira, imigrantes e que en-
travam para a universidade, que tinham feito a carreira escolar e
faziam um esforço muito grande. Isso vai junto com a mobilidade
social. Quando a sociedade tem mais mobilidade, permite que a
pessoa melhore de vida, facilita, naturalmente. Mas os grupos que
são um pouco à margem, são os que mais crescem.
Ora, as mulheres são um grupo maior do que o dos homens,
como todo mundo já sabe, hoje em dia. Mas foram dominadas
pelos homens. Já não são tanto. Mas ainda assim são. Politica-
mente, é só olhar o desastre que é: poucas mulheres e muitos ho-
mens. Pois bem, esses grupos têm, portanto, uma energia grande.
E isso se vê no Brasil com facilidade. Aqui, no Brasil, quando se
vêem os dados de proporção de homens e de mulheres que entram
nas escolas primárias do Brasil, da 1a à 4" séries, é, mais ou menos,
50% e 50%. Da 5a à 8a, já tem 48% de homens e 52% de mulheres.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
No Ensino Médio, 42% de homens e 58% de mulheres. No Ensino
Superior, 38% de homens e 62% de alunos mulheres. Hoje, já há o
dobro de alunos mulheres no Ensino Superior.
É de estranhar que, no futuro, venham a mandar mais no Brasil? É
claro que não. E é bom - no futuro. (Risos.) Mas o futuro está ao
alcance de nossas mãos. Esse futuro não é longínquo assim, não. Já está
muito presente. E, com a energia acumulada dos anos em que não
tiveram as mesmas chances que hoje têm, vai haver uma modificação
muito grande na questão de género no Brasil e a presença feminina vai
ser crescente. Já é crescente, mas vai ser predominante. E nos postos de
comando, porque nas universidades - estou dando o dado aqui - é
claro: existem 38% de homens e 62% de mulheres. Quase o dobro.
Ora, a sociedade que estamos formando é a sociedade do conheci-
mento, é a sociedade da informação. É preciso só olhar esses números
para ver o que vai acontecer no futuro. Daqui a pouco, vão pedir cota
para homem, porque é verdade - quer dizer, hoje em dia, já existe um
contingente feminino muito importante, pressionando, no bom senti-
do para o desempenho.
Uma observação do Ministro Paulo Renato, que vale para esse caso
também: o número de anos médios da escolaridade das mulheres já é
mais alto que o dos homens. São mais preparadas que os homens.
Então, José Roberto, é por isso que temos também aqui urna pre-
sença mais forte de mulheres. E vai ser crescente. Quem não gostar
que se mude, porque vai ser assim. Eu gosto. Acho que vai ser assim.
Esse é um dado sociológico, realmente. É um dado sociológico:
estamos assistindo a um momento da sociedade contemporânea em
que as mulheres, pelo fato de talvez terem ficado à margem de pro-
cessos decisórios e de terem menos acesso que os homens, quando se
abre esse acesso - como começa a ser aberto hoje - elas vêm com um
ímpeto muito grande e uma energia muito positiva.
Bom, prometo que vou fazer essa pesquisa mais tarde, quando eu
terminar o governo, se ganhar, se conseguir arranjar uma bolsa
aqui, da Fundação Gerdau, da Fundação Roberto Marinho, para a
minha sobrevivência. Aí, depois, voltamos aqui. Pode ser que eu este-575
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
já errado nos meus palpites, mas duvido. Acho que é assim mesmo. A
presença feminina vai ser crescente. Vai ser crescente na vida acadé-
mica, no comando do Brasil, na questão relativa também à ciência e
à tecnologia.
Eram as poucas palavras que eu queria dizer. E felicitá-los. Felicitá-los
muito.
E só um fmalzinho: eu não precisaria ter dito nada, porque somos
um povo, na verdade, que gostamos tanto quando temos algum estí-
mulo que fiquei aqui embevecido de ver quantas vezes os fotógrafos
pediram para vocês serem fotografadas de novo, e mostrando, com
muito orgulho, o prémio que receberam. De modo que só esse fato,
só o fato de podermos assistir a uma tarde de júbilo já me deixa feliz.
E posso passar o resto do dia esperando que o Congresso aprove o
que precisa aprovar.
Muito obrigado.
