 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso na solenidade de apresentação de
Ofidais-Generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE DEZEMBRO DE 2000
Senhor Ministro da Defesa, Geraldo Quintão; Senhores Comandantes
das Forças Singulares; Senhores Ministros; Senhores Ofidais-Generais;
Senhores que foram recentemente promovidos,
Mais uma vez, uma cerimónia tradicional nesta Casa. Tenho a satis-
fação de receber os cumprimentos e desejar êxito aos Oficiais-Gene-
rais que foram promovidos recentemente. Desta vez, o Almirante
Sérgio Chagas Teles me deixou sem almirantes, mas é provisório.
Imagino que na próxima promoção haverá a compensação.
De qualquer forma, fico muito feliz de poder recebê-los, aqui, no
Palácio da Planalto, e de reafirmar o que tenho dito sempre, nestas
ocasiões: que o Brasil se orgulha das suas Forças Armadas, de seu
profissionalismo, da sua competência, da sua dedicação, sobretudo,
que nós temos Forças Armadas nas quais os critérios de ascensão são
critérios rigorosamente profissionais, rigorosamente profissionais.
Isso é alguma coisa meritória.
Já tenho longos anos de experiência, não só do comando do Bra-
sil, mas, de vida política, e sei o quanto é difícil criar essas burocraci-
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
as competentes, que estejam imunes a pressões clientelísticas ou a
pressões, por mais nobres que possam ser os seus propósitos, políti-
cas, e que sejam estranhas à dinâmica própria das corporações. Não
é o caso das nossas Forças Armadas. Nelas, a dinâmica se faz pela
competência. Essa competência é medida desde o momento em que a
pessoa ingressa nas academias militares, e há um julgamento constante
durante toda a vida - e um aprimoramento constante. De tal maneira
que o Presidente da República, no meu caso, jamais precisou fazer
qualquer objeção a qualquer daqueles que foram trazidos pelos diver-
sos Comandantes para que eu sancionasse os atos de promoção.
Isso é um orgulho para todos nós, e é um orgulho para Senhores
que recentemente foram promovidos, porque podem ter a certeza de
que o foram pelo mérito próprio.
Mas eu queria estender, também, esses cumprimentos às famílias.
Como toda gente sabe, venho de uma família de militares. Sei que a
carreira militar não é a única, diplomacia é um pouco assim tam-
bém: uma carreira que requer cooperação familiar estreita, pelas
múltiplas mudanças de domicílio, pelas mudanças de colégio dos fi-
lhos, pelo fato de que as esposas, de alguma maneira, são sacrificadas -
talvez essa expressão seja um pouco dura - mas é isso, para que os
maridos possam obter uma carreira mais tranquila. Sabemos que
hoje, também, temos mulheres nas Forças Armadas. Imagino que,
também, os maridos devam ter esse mesmo espírito de compreensão
que as esposas têm, no caso daquelas que são casadas com militares.
De modo que eu queria estender os cumprimentos às famílias. Não
preciso falar por muito tempo, até porque dentro de alguns instantes
estaremos todos juntos num almoço de confraternização de fim de
ano, e me reservo para as questões que normalmente abordo, nesses
encontros de promoção, para o nosso almoço daqui alguns instantes.
Não obstante, apesar de que reiterarei esses votos daqui a pouco,
como as esposas não estarão presentes, nem os familiares, aproveito o
ensejo para desejar a todos um bom Natal no seio da família, muitas
felicidades e um feliz Ano Novo. E, parabéns, mais uma vez!
Muito obrigado.
