 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso contra o racismo, a discriminação
racial e a xenofobia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE DEZEMBRO DE 2000
Meu caro Presidente e amigo Thabo Mbeki; Senhores Ministros de Esta-
do; Senhores integrantes da delegação sul-africana; minha querida Be-
nedita da Silva, Vice-Governadora do Rio; Senhoras e Senhores,
Eu deveria dizer a mesma coisa que disse o Presidente Mbeki. Nor-
malmente, me dão na hora o texto para ler. Mas como sou mau
aluno, não leio. Mas, dessa vez, vou ler, porque estamos num ato
realmente de grande significação para o Brasil.
Realmente, é uma satisfação imensa contar, neste momento, com
a presença do Presidente Thabo Mbeki. Ele tem sido um extraordiná-
rio condutor da África do Sul. Eu o conheci na primeira vez que
estive na África do Sul. Estivemos juntos. O Presidente Mandela, en-
tão, estava ainda ocupando a Presidência. Mas 6 Doutor Mbeki con-
duzia os negócios de governo com competência e sabedoria.
E se tivesse sido possível transmitir para o Brasil a nossa conversa
ontem à noite, no Palácio da Alvorada, e se fosse possível que todos
os brasileiros tivessem-no ouvido, agora, na sala aqui ao lado, veri-
am que estamos realmente diante de um líder mundial, de um ho-
580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mem de visão, de um homem que tem ideias inovadoras e que está
propiciando algo muito importante para nós, que é esta aproxima-
ção política do Brasil com a África do Sul - e desta, não só com o
Brasil, mas com o Mercosul.
Realmente, não são palavras rituais dizer que, para nós, nesse mo-
mento, é grande a satisfação de poder contar com a presença do Presi-
dente Mbeki, neste momento em que estamos comemorando os qui-
nhentos anos da nossa formação histórica e chamando a atenção para o
problema da luta contra o racismo.
Nesses quinhentos anos, nós construímos uma espécie de socieda-
de que tem uma plasticidade étnica e cultural, que aprendeu a im-
portância da diferença, da pluralidade mas, sobretudo, da síntese, da
fusão em um único povo, com uma identidade própria, de raízes
europeias, ameríndias, africanas e asiáticas.
Mas esse não foi um aprendizado sem dor. Os trágicos gregos fala-
vam do aprender pelo sofrimento. No caso brasileiro, é triste, é trá-
gico que o nosso aprendizado da pluralidade tenha demorado tanto
para amadurecer e tenha convivido por um tempo - que hoje nos
parece absurdamente longo - com a ignomínia da escravidão. E ain-
da em nossos dias, convivemos com o legado de injustiça e de exclu-
são que lutamos para superar.
Vossa Excelência, Presidente Mbeki, teve um passado de atuação
destacada na luta contra o regime do apartheid - regime odioso -
que de certa forma foi a última página do colonialismo. Hoje, é o
representante legítimo de uma nova África do Sul, cujo povo exerce
sua liberdade para construir um futuro de igualdade. E a África do
Sul é, para nós, brasileiros, um país especial. E isso se viu muito
claramente aqui, quando tivemos a honra de receber a visita do
Presidente Nelson Mandela - Mandiba, como vocês dizem na Áfri-
ca do Sul e cuja lembrança sempre guardamos com imenso cari-
nho. Voltamos a ter essa mesma afeição entre o Brasil e a África do
Sul, com a presença de Vossa Excelência aqui entre nós.
E é muito apropriado que se realize na África do Sul, em 2001, a
Conferência Mundial Contra o Racismo. Estamos trabalhando,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
como já foi dito aqui pela Vice-Governadora do Rio de Janeiro, em
uma parceria ativa entre governo e sociedade civil, com a coordena-
ção do Embaixador Gilberto Sabóia, que nos tem ajudado a traba-
lhar para construirmos o êxito dessa conferência. E essa conferência
tem uma importância particular para nós, porque é a luta contra a
discriminação racial. E a xenofobia é um tema de grande atualidade,
que deve ter prioridade na nossa agenda.
É verdade que o Brasil avançou muito na democracia, no desenvol-
vimento económico, e fez progressos na justiça social. Temos tentado -
e conseguido - dar mais oportunidades aos mais pobres, aos mais vul-
neráveis, que são aqueles quem mais sofrem com a discriminação.
Mas o Estado brasileiro tem muito o que fazer para assegurar à
maioria da população mais pobre, sobretudo aos negros, que te-
nham acesso aos benefícios do processo de democratização e às ga-
rantias, que são normais num Estado de Direito.
Florestan Fernandes - que como os brasileiros sabem foi meu pro-
fessor, na Universidade de São Paulo, e de quem fui assistente e mais
tarde colega - deu uma contribuição extraordinária no estudo da situ-
ação dos afro-brasileiros. Ele, então, denunciava uma igualdade hipo-
teticamente perfeita no futuro, que acorrentava, entretanto, o homem
negro brasileiro aos grilhões invisíveis do seu passado e a uma condi-
ção precária de existência. Criou-se o mito da democracia racial. E em
seu nome o Estado, as elites dirigentes e boa parte da população fecha-
ram os olhos ao drama coletivo da raça negra.
As consequências da invisibilidade do racismo brasileiro estão re-
fletidas nos estudos estatísticos do Ipea e do IBGE, e também de ou-
tros institutos independentes, que dão conta do fato de que o pre-
conceito e a discriminação racial não apenas ainda existem no nosso
país, mas produzem um processo perverso e cumulativo de desigual-
dade económica e social. Os estudos mostram que as desigualdades
no Brasil têm um fundamento racial, que embora não seja o único
fundamento, explica parcialmente o hiato nos níveis de renda, saúde,
escolaridade, habitação, emprego e ascensão profissional entre ne-
gros e brancos.581
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É imensa e impagável a dívida que a Nação brasileira tem em rela-
ção aos negros e aos indígenas. E reparar o mal causado por séculos
de opressão, preconceito e discriminação é uma obrigação do Esta-
do. É importante avançar cada vez mais no sentido de políticas públi-
cas afirmativas, voltadas para a inclusão da população negra e de ou-
tros grupos vulneráveis no Brasil.
É necessário que o princípio reparatório da ação afirmativa se
reflita na implementação de políticas efetivas destinadas a corrigir
distorções e a romper mecanismos inerciais de discriminação de ex-
clusão. E quem diz isso é, hoje, Presidente do Brasil, mas já foi pes-
quisador, sociólogo e já andou por muitas favelas, por muitos bair-
ros de miséria fazendo os estudos sobre relações entre brancos e ne-
gros. Não gostaria e não vou deixar que agora, aos 70 anos e na
Presidência da República, os brasileiros deixem de ter a memória
daquilo que o Presidente tem: da dificuldade que é a vida dos mais
pobres, sobretudo dos negros, dos indígenas e dos que foram, efeti-
vamente, discriminados séculos afora. E, hoje, temos obrigação mo-
ral de romper com o véu que encobria a nossa capacidade de ver a
discriminação e temos que afirmar que ela existe e que nós somos
contra ela. Portanto, a luta contra o racismo é parte integrante da
luta contra o autoritarismo pela democracia e é parte integrante da
formação da nacionalidade.
Costumo dizer que o Brasil, diferentemente de alguns outros paí-
ses, embora tenha uma diversidade muito grande de raças, embora
mantenha - como disse, aqui, exclusão e preconceito - tem um outro
lado que nos salva: nós gostamos de ser misturados. A despeito de
tudo que não nego, das diferenças que são inaceitáveis, há no país uma
valorização crescente da mistura. Nós formamos, aqui, uma plurali-
dade de raças que vivem, às vezes, em situações precárias, mas diferen-
temente de alguns outros países, onde também há isso, onde há tam-
bém uma luta afirmativa pela democracia, muito importante, mas
não há este gosto pela mistura. Nós, aqui, por sorte, gostamos de ser
misturados. E eu vivo dizendo a tudo mundo: basta olhar para mim
para ver que branco no Brasil é um conceito relativo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Quero aproveitar a visita do Presidente da África do Sul, que aqui
está, para lançar um desafio aos membros do Comité Nacional Pre-
paratório da Conferência Mundial, no esforço de elaboração da po-
sição do Estado brasileiro paxá a conferência da África do Sul - que
necessariamente vai refletir a percepção da sociedade brasileira sobre a
matéria: peço que sejam suficientemente ousados para propor parâ-
metros que permitam a elaboração de uma agenda integrada de luta
contra o racismo, que envolva o Estado, a Nação e os indivíduos.
Esse será o grande desafio do Brasil no próximo milénio. Valer-se
desse traço, ao qual acabo de me referir, multirracial e multicultural,
do nosso povo, para edificar uma Nação mais justa e mais igualitá-
ria, que seja realmente livre de preconceito e na qual o valor de seus
cidadãos seja medido pelo seu talento individual e não pela cor da
sua pele ou pela sua origem racial.
Estamos unidos nesse propósito.
Muito obrigado.583
