 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Discurso na cerimónia de inauguração
do hotel Costão do Santinho
FLORIANÓPOLIS, SC, 14 DE DEZEMBRO DE 2000
Senhor Governador e querido amigo, ex-colega do Senado por tanto
tempo, Esperidião Amin; Dona Angela Amin, que é Prefeita de Santa
Catarina; Fernando Marcondes; Dom Eusébio; Ministro Padilha; Sena-
dor Bornhausen; Demais Personalidades, porque todos que estão aqui
são personalidades eminentes, incluindo, naturalmente, a nossa queri-
da imprensa, como já citou, aqui, o nosso Governador Amin,
Eu queria iniciar essas palavras simples, que são simplesmente de rego-
zijo por estar aqui, em Santa Catarina, e por ter oportunidade de
participar da inauguração desse resort. Mas queria explicar melhor
por que o Governador hoje estava inspirado e fez uma alusão que nem
todos entenderam: é que hoje é dia de São Esperidião. Ele não inven-
tou isso, Dom Eusébio? Ele disse que a cada avanço do turismo tem
São Esperidião por aí, para se comemorar. Eu não sei se o senhor sabia
disso. Isso foi criado hoje, pelo Governador.
De qualquer maneira, é uma coincidência, também, realmente,
feliz, o fato de estarmos aqui, no dia de São Esperidião e com todos
esses amigos aqui, de Santa Catarina, inaugurando esse resort.
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Doutor Fernando Marcondes, ao fazer a sua alocução, já ex-
plicou o significado disso aqui. O significado fundamental é uma
espécie de redescoberta da vocação do Brasil para o turismo, e de
Santa Catarina, para o turismo.
Eu sei, e é verdade, que a ilha se esconde, mas está se escondendo
muito menos. Eu andei muito por aqui nos anos 50. Aí, então, era
difícil. Era difícil chegar aqui, ao Costão, era uma façanha quase
impossível, nem sei se cheguei. Tenho certeza de que cheguei aqui, na
praia dos Ingleses, Canabrava, e por aí foi. Mas não sei se consegui
chegar até aqui. Pelas dunas sim, e na lagoa Conceição também.
Na verdade, hoje, ao passar de helicóptero, sobrevoando a região,
eu procurava me recordar dessas épocas já remotas, e há uma coisa
que é fundamental e que permanece: é o encantamento, é a beleza.
De modo que a ilha se mostrou um pouquinho, mas, certamente,
o encantamento continua, e aqueles que vão estar aqui, e tenho cer-
teza de que estarão muitos aqui, por todo o sempre, vão ter a opor-
tunidade de redescobrir, a cada momento, algo inesperado. Disse-
ram-me que na praia do Moçambique, aqui, existem inscrições ru-
pestres. Nunca tinha sabido, e preservaram até hoje. As dunas estão
preservadas, por isso não há estradas por este lado, aqui, do Costão.
E isso é que é importante, porque, nos dias que correm, essa obra
de turismo tem que ser, realmente, uma expressão também - já disse
o Governador - de respeito cultural. E o primeiro respeito que se
tem, quando se cria cultura, é com a natureza. Pode parecer parado-
xal, porque cultura, de certa maneira, é a não-natureza, é alguma
coisa que o homem acrescenta à natureza. Mas o que não pode é, ao
acrescentar, tirar, tem que, efetivamente, manter. Tem que, efetiva-
mente, preservar, não no sentido de deixá-la intocada, mas no senti-
do de deixá-la com capacidade de se renovar e continuar mostrando
a sua imensa força, que não foi posta aqui por nós, mas por alguém
muito mais poderoso que nós; nós temos, portanto, que respeitar
esses desígnios e manter essa natureza.
Tenho certeza - embora eu não conheça, vou conhecer agora - de
que este hotel, este resort, tem esse espírito. E, certamente, além disso,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
é importante também dizer que essa atividade turística e a atividade
hoteleira, geram mão-de-obra, permitem a utilização de muita gente,
dão emprego.
De modo que fico muito feliz de, mal desembarcando aqui, na
Ilha de Santa Catarina, não apenas ter podido reencontrar locais
que não via há muito tempo e vê-los preservados, mas também ver
que aqui continua havendo um impulso de progresso compatível com
a natureza.
Felicito, portanto, os organizadores desse empreendimento. Dese-
jo a todos muita sorte. E não quero terminar sem dizer ao Governa-
dor Amin, que se referiu ao Encontro do Mercosul com entusiasmo,
que acho que nós temos que reafirmar esse entusiasmo naturalmente
sempre com uma visão muito objetiva dos interesses nacionais, mas
entendendo que, no mundo de hoje, ou nós nos unimos, unimos as
nossas forças com os nossos vizinhos e criamos condições para uma
participação mais efetiva na economia internacional, ou o isolamen-
to nos leva a estiolar as nossas possibilidades.
Tenho certeza de que aqui, em Santa Catarina, onde o solo é fértil,
nada vai estiolar e nesse encontro nós vamos, realmente, marcar,
como disse o Governador, um momento positivo desse novo passo da
História do Brasil, que entra no novo milénio muito confiante em si
mesmo. E acho que esse empreendimento é uma prova dessa confiança.
Parabéns a todos e muito obrigado.599
