 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso na sessão de encerramento da
XIX Reunião do Conselho do Mercado Comum
FLORIANÓPOLIS, SC, 15 DE DEZEMBRO DE 2000
Senhores Presidentes, Senhores e Senhoras,
Corresponde-me, agora, passar a presidência pró tempore do Mercosul
ao Presidente Luis Angel Gorizález Macchi, do Paraguai. Ele sabe que o
símbolo do poder - imenso poder - é esse martelo, que também é um
símbolo de quem faz leilão, hasta pública, mas não é para usá-lo nesse
sentido. É para usá-lo para reforçar a nossa capacidade negociadora
conjunta, sobretudo agora que vamos entrar nessas fases mais delica-
das de negociações na Organização Mundial de Comércio, na questão
da Alça, na questão da União Europeia. Enfim, temos uma série de
questões extremamente importantes.
Tenho certeza de que ao passar o bastão de comando ao Presidente
Macchi, estaremos mantendo o que sempre foi a nossa tradição, aqui,
do Mercosul, que é uma convivência fraterna, cordial, de muito traba-
lho. E nunca esquecendo que um Presidente - não cito o nome para
não comprometê-lo - me disse, alguma vez, referindo-se a nós, Presi-
dentes: "A nosotros Presidentes no corresponde trabajar, seno que a
los Ministros".
612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E não vamos nos esquecer, portanto, de que, realmente, para nós
chegarmos aqui, a esta mesa e podermos fazer os discursos que faze-
mos, que são construtivos e, quando possível, generosos, houve muito
trabalho. Os nossos Ministros, os Chanceleres, os Ministros das áreas
económicas trabalharam muito, os seus assessores, as secretárias, en-
fim, houve um esforço enorme.
Queria, portanto, terminar as minhas palavras agradecendo esse
imenso trabalho. E desejando, também, os melhores êxitos de Natal e
de Bom Ano. A começar por Santa Catarina, à nossa Prefeita de Flori-
anópolis, Angela Amin, ao Governador Esperidião Amin e a toda a
gente de Santa Catarina. Mas estendendo esse desejo às famílias de
todos aqueles que estão aqui.
E, como a época de Natal - e estamos nos aproximando dela - é
uma época, normalmente, em que se desejam votos de saúde, de feli-
cidade, de tranquilidade, eu acredito, Presidente Macchi que, mesmo
regressando a seus países, a oposição vai ser mais branda, a impren-
sa, então, vai ser uma delícia, só vai chamar a atenção para os fatos
positivos. Aos fatos negativos, ela fará menção, porque ela é inde-
pendente, mas não dará aquela ênfase tão grande que, às vezes, inco-
moda alguns. Eu não me incomodo porque aqui, no Brasil, a im-
prensa nunca faz isso.
De modo que é um bom momento para nós continuarmos a nossa
confraternização e, ao passar ao Presidente Macchi e desejar, portan-
to, bom Natal a todos e, sobretudo, aos nossos amigos que vieram da
África do Sul, tenho certeza de que o Governador e a Prefeita vão nos
oferecer um excelente almoço.
Aprendi com o Presidente Mbeki uma coisa muito importante.
Aqui, no Brasil, a bebida mais difundida é uma caipirinha, que é
uma mistura de limão, açúcar e muita cachaça. E cachaça, na lingua-
gem acho que zulu, quer dizer, trouble maker, criador de caso.
Só que espero que, pelo menos com o espírito natalino, a nossa
cachaça de hoje seja o oposto do trouble maker, seja uma cachaça de
um grande abraço de amizade a todos.
Muito obrigado. Passo a Presidência ao Presidente Macchi.
