 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Discurso na cerimónia de cumprimentos aos
agraciados com a Medalha de Distinção por
Atos de Bravura pelo Ministério da Justiça
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE DEZEMBRO DE 2000
Senhor Ministro, Senhores agraciados, Senhoras e Senhores,
Muito breves palavras. O Ministro José Gregori já expressou o signi-
ficado do simbolismo desta medalha e deste ato. O Ministro Gregori é
honjem que tem bom senso e sabe escolher. É homem em quem depo-
sito muita confiança. Tenho certeza de que, ao assinalar os nomes
daqueles que foram hoje agraciados, agiu com muita competência e
fez o que o Ministro da Justiça tem que fazer.
E aqui também mencionou algo que quero ressaltar: é que esse
decreto é do início da República. Acho que o Brasil vive momentos
em que ele precisa reviver os ideais republicanos.
Se me permitem uma pequena história, quase pessoal, o meu avô
foi republicano, daqueles que se revoltaram contra a monarquia. É
um dos três que entregou, naquela fotografia histórica de bani-
mento do Imperador, a carta de banimento. Esse meu avô morreu
Marechal. E ele nunca aceitou outra medalha, senão a de bons ser-
viços prestados à República. Não usava senão uma medalha, por-
que queria simbolizar com isso, a virtude da modéstia, do civismo,
620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de que a pessoa serve, e só a medalha de relevantes serviços à pátria
é que deve ser motivo de orgulho.
Vocês têm uma medalha que vale por todas, que é a de relevantes
serviços prestados à pátria. Não é à pátria abstrata. Ao ser humano,
àqueles que vivem aqui. Então, essa é uma medalha muito cheia de
significado.
No momento que o Brasil vive, precisamos voltar a essas questões
mais simples dos ideais republicanos, de singeleza, de simplicidade, de
comedimento, de crença nos outros, de colocar um pouco à margem
as desconfianças, antes de se terem, realmente, provas das questões, e
de desprendimento.
A medalha que vocês estão recebendo é uma medalha de pessoas
que tiveram desprendimento da própria vida. É o máximo que se
pode fazer para mostrar que se está solidário, coeso com a sociedade.
De modo que eu queria dizer essas palavras, Senhor Ministro,
simplesmente para mostrar que essa cerimónia, por simples que seja,
tem para mim, como Presidente da República e como alguém que
acompanha a História do Brasil, um significado muito especial: essa
medalha - não vou dizer que vale ouro - vale o reconhecimento de
todos os brasileiros.
Muito obrigado.
