 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Discurso no encontro com os campeões
paraolímpicos e olímpicos. Sanção do Projeto
de Lei de acessibilidade das pessoas
portadoras de deficiência física
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE DEZEMBRO DE 2000
Senhor Ministro do Esporte e Turismo, Carlos Melles; Senhor Minis-
tro do Trabalho e Emprego, Francisco Dornelles; Senhores Atletas; Re-
presentantes de organizações de defesa das pessoas portadoras de
deficiência; Senhor Secretário-Executivo do Ministério da Justiça, aqui
presente; Senhor Presidente do Comité Olímpico, Doutor Carlos Nuz-
man; Senhor Presidente do Comité Paraolímpico Brasileiro, João Ba-
tista Carvalho; Senhoras e Senhores,
Não posso deixar de reafirmar o prazer de estar aqui, neste dia, rece-
bendo, primeiro, os nossos atletas paraolímpicos, depois essa comis-
são recém-empossada. E dizer-lhes que vocês são, realmente, o sím-
bolo do que existe de melhor no Brasil, de determinação, de empe-
nho e de vontade de vencer, de firmeza e de seguir um ideal.
O exemplo que tem sido dado pelo esporte brasileiro é fundamen-
tal para a coesão do nosso país. Quantos jovens não buscam inspira-
ção no desempenho dos nossos atletas? Jovens, e até gostei muito de
uma referência feita aqui pelo Ministro, de que o esporte não discri-
mina também os mais velhos. De modo que jovens e velhos também,
626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como eu, nos emocionamos ao ver o desempenho extraordinário dos
nossos atletas. Assisti, quanto pude, nem sempre pude, ao desempenho
em Sidney. É alguma coisa que emociona e que faz aquilo que só mes-
mo o esporte tem conseguido no Brasil: dar esse sentimento de coesão
nacional.
É muito difícil que outra atividade produza o que produz o espor-
te no Brasil. E não é só o futebol. Certamente, as nossas moças jogan-
do futebol nos emocionaram bastante. Também nos paraolímpicos.
Mas não é só o futebol. Hoje o Brasil tem paixão por vários esportes.
Ainda recentemente, tive o prazer de me encontrar com o Gusta-
vo Kuerten, o Guga, em Santa Catarina. E vou lhes dizer que produz
emoção em qualquer brasileiro. O Presidente da República certa-
mente, que é um brasileiro, que é um cidadão como qualquer outro,
sente a mesma emoção ao ver um rapaz jovem e que fez o que ele fez.
Conseguiu ser o primeiro do mundo, com muito esforço. Mas aqui
eu estou diante de vários outros que já deram a todos nós exemplos
de capacidade, de luta e que nos encheram também de orgulho nos
seus momentos. E continuarão a fazê-lo, pelos tempos afora, mos-
trando que nós temos, realmente, gente que se dedica ao esporte com
entusiasmo. E isso inspira, realmente, o nosso país.
Não preciso repetir o que eu já disse em várias oportunidade e to-
dos nós sabemos: que além de o esporte produzir essa coesão nacional,
ele também mostra os caminhos mais adequados para que a nossa
juventude evite aquilo que é a preocupação obsessiva e necessária de
todos nós, que é o caminho da droga, que é o caminho do crime. O
esporte é o oposto disso. É o caminho, realmente, da virtude, é o cami-
nho da disposição de competir e reconhecer a vitória do outro. Mas eu
torço, às vezes, e me emociono tanto quanto pelos que perdem, como
pelos que ganham, porque a gente vê o esforço imenso que a pessoa faz
para conseguir alguma coisa.
Nunca aceitei as opiniões críticas apressadas de que a pessoa que
não consegue o primeiro lugar parece que está por fora de tudo. Isso
não é assim. É preciso entender que é uma luta contínua. Se conse-
guir chegar ao primeiro muito bem, mas ele chega aonde pode. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000 627
que vale mesmo é a disposição que a gente sente no espírito de cada
um dos atletas, de lutar para chegar ao máximo que pode dar de si.
Esse exemplo é muito importante.
E a presença, aqui, dos atletas paraolímpicos - e não é a primeira
vez que nós nos encontramos - é realmente também motivo de júbi-
lo para todos nós. E vou lhes dizer: as medalhas que ganharam fo-
ram extraordinárias. Deram uma lição a todos nós brasileiros, de
como é possível superar condições que não são, às vezes, aparente-
mente, as mais favoráveis, mas que resultam numa vantagem.
O momento não é para nós fazermos relatórios sobre nós própri-
os. Mas temos os programas que vocês conhecem, como o Esporte,
Direito de Todos. Nós agora, acabamos de criar esta comissão. Aca-
bei de assinar uma lei que me parece que é importante, que é de dar
atenção àqueles que são portadores de deficiências físicas, porque
nós temos que dar tratamento mais adequado àqueles que são porta-
dores de deficiências físicas.
E, em algum momento da vida, as nossas faculdades diminuem.
E nós todos precisamos ter um tratamento adequado. Essa separa-
ção entre quem não tem deficiência e quem tem, é um pouco arbi-
trária, porque, na verdade, no processo evolutivo biológico, todos
nós temos num dado momento, menos capacidade de ação do que
tivemos em outros momentos. Portanto, isso é uma questão da
condição humana e nós ternos que, efetivamente, tratar de dar con-
dições de igualdade e condições de maior oportunidade e sucesso
para todos.
Mas há um ponto que o Ministro mencionou e que quero enfati-
zar: é que o esporte é um instrumento democratizador. Não só pelo
aspecto da igualdade que traz consigo mas, também, porque ele
precisa ser acessível à maioria. E acho que não é apenas o esporte
que se profissionaliza, não é apenas das elites, mas é o esporte no
sentido mais amplo, desde os campos para jogar uma "pelada", até
os campos improvisados de bola ao cesto ou que o seja.
E nós temos uma infra-estrutura física, no Brasil, grande para as
práticas esportivas, não suficientemente utilizadas. E é esse esforço
628 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que nós temos agora, em parceria com a iniciativa privada, de dar
acessibilidade, também, ao que existe em matéria de possibilidades
de utilização dos nossos campos esportivos, que seja nas Forças Ar-
madas, seja nas escolas, nas fábricas, nas praças públicas. Temos que
transformar o esporte - que já é uma paixão nacional - numa práti-
ca nacional, numa prática nacional.
Essa prática deve ser seguida por nós. Sempre fui muito ruim, em
matéria de esportes. Não tenho a menor qualidade específica para
esportes, mas até hoje, Presidente da República, três vezes por sema-
na eu pratico um pouco de esportes, porque é saudável, é necessário,
mesmo que a pessoa não tenha os dons de atleta, tem que ter o cuida-
do com a sua saúde, tem que ter o cuidado com a vida e tem que,
então, exercer alguma atividade física, para que não fique encarqui-
lhado antes da hora. Espero não ficar muito, luto o que posso. Mas
nós todos temos o dever de lutar para tenhamos uma vida mais sau-
dável e mais sadia.
Também queria lhes dizer que o Ministério do Trabalho está em
cooperação, agora, com o Ministério dos Esportes. Tenho muita pre-
ocupação com a condição de trabalho das pessoas que têm uma prá-
tica esportiva. Vi declarações de alguns daqueles, sobretudo dos es-
portes paraolímpicos, agora, sobre as dificuldades que as pessoas
têm, porque elas treinam um pouquinho antes de ir para a competi-
ção, mas no resto da vida não. Muitas vezes, o Governo poderia e
pode atender dando uma condição de renda a essas pessoas. Espero
que, agora, com essa cooperação entre o Ministério do Trabalho e
Emprego e o Ministério dos Esportes isso seja possível.
Outro dia, nos meus exercícios matinais, no Palácio do Alvorada,
uma pessoa que me acompanha, que me obriga - senão não faço - a
fazer algum esforço, me perguntava, por que não se fazia isso. E
mandei até perguntar a ele: quantas seriam as pessoas, quantos espor-
tistas, na condição de deficiente, que precisariam de um certo apoio?
São, relativamente, poucos. Tenho certeza de que, com a boa vontade
que existe do Ministério dos Esportes e do Ministério do Trabalho e
Emprego, vamos encontrar uma solução para que essas pessoas pôs-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
sam dedica-se mais intensamente ao seu treinamento e não ficar sujei-
tas a treinamentos ocasionais. Encontrar uma solução, quer dizer,
alguma coisa digna, que as pessoas tenham uma ocupação digna,
mas que lhe dê o tempo suficiente para que possam fazer o seu treina-
mento.
Dito isso, não me resta senão desejar que todos tenham um bom
Natal, e que o ano que vem seja um ano de maiores êxitos ainda,
maiores realizações para todos aqueles que estão envolvidos nas ati-
vidades esportivas.
Mas não quero deixar de dar uma palavra final para dizer que, se
com algo, este ano, nos sentimos felizes, foi de ver em Sidney os atle-
tas paraolímpicos fazendo bonito como fizeram.
Parabéns a vocês e boa sorte para todos.629
