 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na cerimónia de assinatura de
concessões de áreas de exploração de
petróleo e gás natural
RIO DE JANEIRO, RJ, 14 DE SETEMBRO DE 2000
Senhor Governador da Bahia, aqui presente, Doutor César Borges; Se-
nhores Ministros que me acompanham, nomeadamente o Ministro Ro-
dolpho Tourinho e o Ministro Sarney Filho, que estão aqui a meu lado,
mas estamos cercados de outros Ministros; Senhor Prefeito do Rio de Ja-
neiro, Prefeito Luiz Paulo Conde; Senhor representante do Governador do
Rio de Janeiro, Governador Anthony Garotinho; Senhor Diretor da Agên-
cia Nacional do Petróleo, Doutor David Zylbersztajn; Senhores Parlamen-
tares, que nos dão a honra da presença; Empresárias; Empresários;
Senhoras e Senhores,
É a segunda vez que participo, aqui neste mesmo local, de uma ceri-
mónia desta natureza. Agora, com um adendo, um adendo que me
deixa muito feliz, que é ao mesmo tempo estarmos assinando contra-
tos para a expansão da indústria petrolífera do Brasil, e criando uma
zona de proteção ambiental. Estamos permitindo que haja, ao mes-
mo tempo, cuidado com aquilo que é essencial, que é o meio ambien-
te. A criação dessa zona, que é uma zona interessante, em Santa Ca-
tarina, onde será possível observar a aproximação das baleias, de um
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tipo de baleias que não estão em extinção, mas que têm risco de
extinção, creio, também, que é bem simbólico, porque mostra a ne-
cessidade de nós unirmos os esforços de petróleo, de busca de desen-
volvimento, de atividades que são atividades que certamente tradu-
zem-se em certos riscos, também, para o meio ambiente e com uma
preocupação direta com a natureza. Isso expressa a modernidade do
Brasil, um país que não teme enfrentar desafios, mas que tem consci-
ência dos desafios que está enfrentando.
Fiquei muito contente, também, por estar, mais uma vez, aqui no
Rio de Janeiro, e verificar as transformações que essa indústria petro-
lífera está trazendo para o Estado.
Quando, no meu primeiro mandato - era Governador o meu
amigo Marcello Alencar - nós definimos que era preciso não esque-
cer nunca que o Brasil olha para o Rio de Janeiro e que o Rio de
Janeiro é o farol do Brasil, foi assim que eu disse.
Nós tínhamos um empenho, eu tinha um empenho pessoal em
que o Rio voltasse a ter aquela vitalidade que sempre o caracterizou.
Uma parte dessa transformação ou dessa volta a um Rio que crê em
si mesmo era o renascimento da indústria do petróleo. A outra, da
indústria de automóveis, que também está avançando. A outra, da
indústria petroquímica, que também está avançando. Depois, os
portos, inclusive o porto de Sepetiba, que hoje já funciona. Depois, a
telemática, centrada aqui no Rio de Janeiro.
Enfim, nós queríamos fazer com que o Rio voltasse a ser, como
tem que ser, para orgulho de todos nós, brasileiros, uma região de
progresso. Mas uma região de progresso que nunca esquecesse,
como não esqueceu, o meio ambiente.
Foi por isso, também - o Prefeito Conde sabe disso - que todas as
vezes que foi necessário - também o sabe o Governador Garotinho -
o Ministério do Meio Ambiente ajudou o Rio. Na questão, aqui, da
Lagoa Rodrigo de Freitas, na questão de preservar esta fantástica
natureza do Rio de Janeiro, a questão do lixo da Baixada Fluminen-
se, nós sempre estivemos presentes, porque para nós, brasileiros, o
Rio tem que ser um marco, um marco de progresso mas um marco,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
também, de amor à natureza. Porque o Rio é uma cidade que se
caracteriza por ter essas duas componentes fundamentais, um espíri-
to de vanguarda, vivendo neste ambiente extraordinário, neste peda-
ço tropical que transforma o Rio de Janeiro numa cidade única no
mundo. É, portanto, com muita alegria que volto ao Rio, para ver
questões que estão avançando, e avançando bem.
O Doutor David Zylbersztajn mostrou as transformações que nós
estamos operando nesta área da questão energética. Não é só no pe-
tróleo. Nós estamos alterando muitas coisas no Brasil, na questão da
energia elétrica, na questão do gás, na questão da telefonia, na cons-
trução, como disse o Doutor Zylbersztajn, de um novo Estado.
Quero dizer aqui, no Rio de Janeiro, na cidade onde nasci, e vindo
de uma família de pessoas ligadas ao petróleo: meu pai era "general
do petróleo", do "O Petróleo é nosso". Fui, também, lutador
pela questão do "O Petróleo é nosso", que é o verdadeiro naciona-
lismo. Não um nacionalismo que olha para trás, mas um nacionalis-
mo que olha para a frente, de quem faz o Brasil avançar. Nós esta-
mos fazendo o Brasil avançar.
Estamos fazendo o Brasil avançar, criando as condições de desen-
volvimento científico e tecnológico, como mostrou o Doutor Zylber-
sztajn aqui, que a própria expansão da indústria petrolífera propi-
cia, mais e mais, condições de pesquisa. Mas, também, fazendo o
Brasil avançar de tal maneira que os componentes que são necessári-
os para a exploração do petróleo sejam feitos por tecnologia desen-
volvida no Brasil, através da pesquisa, por empresas brasileiras que
não têm medo de se associar, e se associam a outras empresas. E que
amanhã vão estar operando como multinacionais, porque esse é o fu-
turo que nós podemos ver, para esse século que se aproxima. As nossas
empresas têm que atuar no plano internacional, e não vão atuar sozi-
nhas, assim como as empresas estrangeiras que estão aqui não atuam
sozinhas, se associam às empresas daqui, porque é a maneira melhor
para que as coisas, realmente, possam avançar e possam progredir.
Quem vê hoje essa transformação, quem vê a Petrobras se associ-
ando às empresas e crescendo como nunca - como nunca - entende o225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é um novo momento do nacionalismo brasileiro, que não é o
nacionalismo do botocudismo, não é o nacionalismo que fica o tem-
po todo impedindo que as coisas aconteçam, não é um Estado para-
sitário, em que as burocracias sugam, através do Tesouro, o dinheiro
do povo. É um Estado que usa o dinheiro do povo para a educação,
para a saúde, para o meio ambiente, para o bem-estar da população
e faz com que o crescimento económico seja materializado pela acu-
mulação de capitais, que, quando existe no setor privado, será do
setor privado. O que não inibe o Governo de, quando necessário,
também aí atuar para induzir processos novos e criativos de trans-
formação do Brasil.
É, portanto, a um novo Brasil que estamos assistindo aqui, nesses
últimos anos, e que apenas está começando nessa nova arrancada.
Com todas essas transformações, os mais pessimistas... Sempre há o
que eu chamo de "os fracassomaníacos". E sempre os há. Sempre há
gente olhando para trás. Sempre há gente vendo perigo que não exis-
te. Sempre há gente apostando no atraso. Sempre há gente apostando
no fracasso. Isso não tem importância. Deixa de lado. Não vale a
pena nem responder, deixa. Vamos passando, vamos avançando.
Agora, a última barreira é o seguinte: "Ah, mas não vai haver
emprego." Pois bem, estamos fazendo o crescimento do emprego até
no setor industrial, que é onde é mais difícil fazer crescer o emprego.
O emprego está crescendo de novo. O Rio de Janeiro tem as menores
taxas de desemprego do Brasil. Taxas que são quase do tipo das taxas
americanas, que chegam ao redor de 5% da força de trabalho. Nós
queremos que haja pleno emprego. Sei que é difícil, mas aqui temos
conseguido nos aproximar. Está aí o Ministro Francisco Dornelles,
que é testemunha disso. Está aí o Ministro Alcides Tápias, que está
na área do desenvolvimento e sabe disso. Estamos assistindo a um
começo de transformação da situação de emprego, de tal maneira
que o desenvolvimento económico não há de ser para poucos. Há
de ser para todos os brasileiros.
É com esse espírito, com esse espírito novo, com um espírito de confi-
ança, espírito de gente que não tem medo de se abrir, mas que sabe
PALAVRA DO Pi; HSI DHXIT. • 2" SHMESTRE • 2000
também que há interesses que são nacionais, que têm que ser preser-
vados... E, para preservá-los, é preciso ter inteligência, talento, é pre-
ciso ter a capacidade de visualizar, de ver mais longe e não apenas de
chorar por um passado que não foi tão glorioso assim, que, pelo
contrário, foi um passado em que havia muito analfabeto, muito
pobre, muita miséria. O passado que o Marcello e eu, que somos
mais velhos, vimos, não era um passado de maravilhas, não. O pre-
sente, tampouco, o é. Mas o futuro há de ser. E será, se continuar-
mos no caminho em que estamos, com o rumo firme, com o rumo
certo, vendo as nossas empresas... Quem imaginaria empresas brasi-
leiras fazerem exploração de petróleo? Impensável há muito pouco
tempo. E, hoje, isso é uma realidade que estamos sentindo aqui, com
muita tranquilidade. Quem imaginaria isso?
Então, é esse voto de confiança no Brasil, que eu quis refazer uma
vez mais. E fiz questão de vir ao Rio e refazê-lo aqui, no Rio de
Janeiro. Termino dizendo que, para mim, o Rio é mesmo o farol do
Brasil.
Muito obrigado.227
