 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso por ocasião do
almoço de lançamento do Fórum
de Mudanças Climáticas
BRASÍLIA, DF, 8 DE NOVEMBRO DE 2000
Muito obrigado a todos pela presença. Agradeço especialmente aos
nossos convidados que não trabalham no governo, que generosa-
mente abriram espaço na agenda dos seus muitos e importantes
afazeres para estar conosco hoje.
Eu os convidei aqui para compartilhar preocupações com os ris-
cos da mudança do clima no planeta e suas implicações para o Brasil.
O tema não é propriamente novo. Entrou na pauta das Nações
Unidas há dez anos, em 1990. A Convenção sobre Mudança do Clima
adotada em 1992, por ocasião da Conferência das Nações Unidas so-
bre Meio Ambiente e Desenvolvimento no Rio de Janeiro, recebeu a
adesão de mais de 170 países. É um tratado praticamente universal,
pelo qual o mundo se compromete com o objetivo de estabilizar a
concentração de gases de efeito estufa na atmosfera num nível que
evite prejuízos graves à produção de alimentos e ao desenvolvimento
económico sustentado.
O tema não é novo para os especialistas que o estudam, para os
diplomatas que tratam dele em nome dos governos. Mas ele remete a
um desafio sem precedente na História da Humanidade. E um desa-
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fio com o qual não só os especialistas, mas os governos e as socieda-
des como um todo terão que lidar daqui por diante.
Decisões importantes nesse sentido estão para ser tomadas, no plano
internacional e no âmbito de cada país. Para dar consequência ao objeti-
vo fundamental da Convenção sobre Mudança do Clima, foi adota-
do em 1997 o Protocolo de Quioto, que estabelece metas específicas
de redução das emissões de gases de efeito estufa pelos países desenvolvi-
dos. Cinquenta e nove países, incluindo o Brasil, já aderiram ao pro-
tocolo. Sua entrada em vigor, dentro de dois ou três anos, terá im-
pacto direto no orçamento dos governos, no funcionamento da eco-
nomia e na vida cotidiana das pessoas, tanto dos países desenvolvidos
como em desenvolvimento.
O Brasil tem tido um papel de relevo nas negociações internacio-
nais a esse respeito, graças ao profissionalismo da nossa diplomacia e
ao apoio de um grupo altamente qualificado de especialistas.
No ano passado, criei uma comissão interministerial para articu-
lar mais amplamente as ações do Governo brasileiro decorrentes da
Convenção sobre Mudança do Clima.
Falta alguma coisa que na democracia é fundamental para que
as ações de governo tenham eficácia — especialmente para que te-
nham continuidade, da qual depende a eficácia. Falta despertar a
sociedade para o problema e possibilitar que ela se mobilize em
relação às soluções.
O Fórum Brasileiro de Mudança Global do Clima é um ins-
trumento para isso. Ele será presidido pelo Presidente da Repú-
blica e reunirá membros do Governo; pessoas de fora do Gover-
no com notório conhecimento da matéria, ou que possam con-
tribuir para a mobilização da sociedade; e, como convidados, os
Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, os
Governadores de estados e os Prefeitos das capitais. Será ao mes-
mo tempo um fórum de debates de alto nível e um instrumento
de articulação da sociedade brasileira, através de câmaras temá-
ticas, para a formulação e implementação das medidas relacio-
nadas à mudança do clima.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Nossa presença aqui hoje ajuda a atrair a atenção do País para os
objetivos do fórum. E espero que reforce o engajamento permanente
de todos e cada um de nós no enfrentamento dessa questão.
A mobilização da sociedade depende muito da nossa capacidade
de explicar em termos claros e diretos os fatos sobre a mudança glo-
bal do clima. Os fatos básicos podem ser resumidos assim: nos últi-
mos duzentos anos, a queima de carvão e derivados de petróleo pelo
homem aumentou exponencialmente em razão do crescimento da
população, à urbanização e à industrialização. Isso elevou a concen-
tração na atmosfera de gás carbónico, metano e outros gases chama-
dos "de efeito estufa", isto é, gases que têm a propriedade de absorver e
reter o calor do Sol. Os cientistas estão convencidos de que o fenóme-
no chegou a um ponto em que se tornou inevitável um aumento da
temperatura média da Terra, acarretando mudanças no clima das dife-
rentes regiões do planeta.
Ainda vai ser preciso esperar muitos anos para avaliar exatamente
o ritmo, a extensão e as consequências dessas mudanças. O que não
quer dizer que possamos esperar de braços cruzados. As consequên-
cias começarão a aparecer, talvez ainda na nossa geração, ou mais
intensamente na geração dos nossos filhos e netos. E elas podem ser
de tal monta que, na dúvida, a única atitude sensata é se antecipar a
elas. Se a temperatura da Terra aumentar três graus Celsius ao longo
do próximo século, conforme algumas previsões, o nível médio do
mar pode subir cerca de meio metro, com imensos prejuízos para as
populações e atividades económicas situadas em ilhas e zonas costei-
ras de baixa altitude. Outras áreas podem ser duramente castigadas
por secas ou chuvas torrenciais, mudanças na fertilidade dos solos,
no estado das florestas e assim por diante. De um modo ou de outro,
com maior ou menor intensidade, todo o planeta será afetado.
Antecipar-se significa, por um lado, preparar-se desde já para lidar
com as consequências da mudança do clima, começando por aumen-
tar nossa capacidade de previsão a respeito. Significa, por outro lado,
tomar medidas de longo prazo para controlar a causa do problema,
que é a emissão de gases de efeito estufa pela ação do homem.383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Convenção sobre Mudança do Clima e o Protocolo de Quioto
acenam com a promessa de um amplo esquema de cooperação inter-
nacional para enfrentar esse problema em ambas as vertentes, da causa
e das consequências.
Marx dizia que as sociedades só se colocam problemas que estão
prontas para resolver. A mudança global do clima é um problema
criado pelo homem que afeta, não esta ou aquela sociedade, mas
toda a Humanidade em sua relação vital com o planeta Terra. As
respostas a esse desafio sem precedente situam-se na fronteira da
economia e da cultura, da ética e da política.
No âmbito da economia, é preciso rever ideias de desenvolvimen-
to que signifiquem a mera projeção para o futuro da trajetória pas-
sada de crescimento dos países industrializados. O Clube de Roma,
no começo da década de 1970, já havia questionado as projeções de
crescimento económico ilimitado, diante das possibilidades limita-
das de expansão da oferta mundial de fontes de energia e matérias-
primas. A questão da mudança global do clima repõe esse tipo de
preocupação na ordem do dia em razão da oferta limitada de outro
tipo de recurso essencial, que é a capacidade de a atmosfera assimilar
as emissões de gases de efeito estufa. O desafio, em última análise, é
repensar as perspectivas de crescimento da humanidade levando em
conta a fmitude dos recursos naturais do planeta. O Protocolo de Qui-
oto equivale, desse ponto de vista, à explicitação prática, mensurável e
abrangente do conceito de desenvolvimento sustentável, num instru-
mento de direito internacional que repercute ao mesmo tempo sobre o
meio ambiente, energia, comércio e padrões de produção e consumo.
No plano da cultura, a resposta ao desafio começa pelo reconheci-
mento de que os atuais padrões de consumo dos países desenvolvidos
se baseiam em níveis insustentáveis de desperdício de energia e emis-
são de gases de efeito estufa. Para dar um único exemplo: parece difí-
cil reduzir significativamente o imenso desperdício de combustível
no trânsito congestionado dos centros urbanos, enquanto o uso in-
dividual do automóvel continuar sendo supervalorizado cultural-
mente em detrimento das opções de transporte coletivo. Desenvolvi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
mento sustentável importa em mudanças tanto na base material
como na hierarquia de valores da sociedade. O que é tarefa para
artistas e intelectuais - para os produtores de cultura em geral -
tanto quanto ou mais que para os economistas e engenheiros.
Do ponto de vista ético, coloca-se a questão da distribuição equi-
tativa dos ónus relacionados à mudança global do clima. A concen-
tração dos gases de efeito estufa foi causada basicamente pelas emis-
sões dos países desenvolvidos nos últimos duzentos anos. No entan-
to, as consequências no próximo século serão sentidas por todos,
principalmente pelos países mais pobres, que têm menor capacidade
económica de se adaptar a elas. O Brasil e outros países em desenvol-
vimento sustentam o princípio da responsabilidade comum mas di-
ferenciada, ou seja: os ónus relacionados à mudança do clima devem
ser repartidos entre todos os países de acordo com a responsabilida-
de objetiva de cada um pelo aumento da temperatura da Terra. A
Convenção sobre Mudança do Clima adotou esse princípio. Em razão
dele, os países desenvolvidos se obrigam a tomar a iniciativa de reduzir
suas emissões, enquanto as emissões dos demais países ainda terão que
aumentar para atender às suas necessidades de desenvolvimento e alí-
vio da pobreza. A convenção também prevê que os países desenvolvi-
dos apoiem os países em desenvolvimento, com transferência de tecno-
logia e de recursos financeiros, para que eles façam o inventário das
emissões locais de gases de efeito estufa e tomem medidas de adaptação
aos impactos ambientais causados pelos países desenvolvidos.
As negociações sobre mudança do clima incorporam, desse
modo, o tema da nova ordem económica internacional, que foi tão
discutido, com tão poucos resultados, nas décadas de 1970 e 1980.
Mas o incorporam num contexto diferente, em que a aspiração de
equilíbrio das relações Norte-Sul é ao mesmo tempo reforçada e
modificada por outro tipo de preocupação, mais universal e impe-
rativa: a preocupação corn a sustentabilidade a longo prazo da
vida no planeta. Dito de outra maneira, o sentido de responsabili-
dade da atual geração pelas chances de sobrevivência e bem-estar
das gerações futuras.385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
As diferenças de interesse Norte-Sul não podem ser subestimadas,
mormente por um país como o Brasil, que luta com todas as forças
para se livrar do atraso e elevar as condições de vida do seu povo. É
inaceitável, por outro lado, que essas diferenças sirvam de desculpa
para o impasse nas negociações internacionais. A consequência do
impasse seria a fragmentação de interesses e o isolamento dos países e
blocos de países. Este é um cenário internacional que não traz res-
posta, nem para as aflições presentes do povo brasileiro, nem para o
futuro do planeta.
Acredito que o maior de todos os desafios está no campo da
política. Ele diz respeito à nossa capacidade de avançar, com flexi-
bilidade mas com determinação, na construção dos consensos ne-
cessários para que as grandes promessas da Convenção sobre Mu-
dança do Clima saiam do papel.
As dimensões do território, da população, da economia e do esto-
que de recursos naturais dentro de nossas fronteiras fazem do Brasil
um dos principais atores na negociação do regime internacional sobre
mudança do clima. A diplomacia brasileira, substantivamente apoia-
da no conhecimento acumulado pelos nossos cientistas - vários deles
aqui presentes, - tem tido um papel relevante e invariavelmente cons-
trutivo nesse processo, tanto em termos de negociação como de con-
ceitos novos.
A partir de uma proposta brasileira, o Protocolo de Quioto in-
corporou um instrumento de cooperação internacional denomina-
do "mecanismo de desenvolvimento limpo". Ele estimula o apoio dos
países desenvolvidos a projetos que reduzam as emissões nos países
em desenvolvimento, permitindo que seus resultados sejam abatidos
das metas de redução das emissões nos países desenvolvidos. Para o
Brasil e outros países em desenvolvimento, esta pode vir a ser uma
importante fonte de financiamento de projetos de desenvolvimento
de tecnologias limpas em diferentes setores.
Dentro de poucos dias, os países signatários da Convenção sobre Mu-
dança do Clima se reunirão em Haia, em mais uma das conferências
anuais previstas pela convenção. O Brasil comparecerá a essa confe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
rência com uma delegação importante, chefiada pelo Ministro Ro-
naldo Sardenberg, incluindo membros do Governo e representantes
da sociedade civil. Isto sinaliza o nosso empenho em que essa confe-
rência traga avanços na implementação do Protocolo de Quioto.
Um avanço importante, do nosso ponto de vista, seria a criação do
Comité Executivo do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo, com a
adoção dos termos de referência para o seu funcionamento e a inclu-
são do Brasil entre os seus membros. O êxito da conferência é o sinal
que eu espero para solicitar ao Congresso Nacional a ratificação do
Protocolo de Quioto, contando que outros países façam o mesmo.
A pauta das negociações técnicas e jurídicas é extensa e complexa,
e com certeza não será esgotada em Haia. E as decisões são adotadas
somente por consenso entre todos ou quase todos os países partes da
convenção.
A necessidade de consenso absoluto tem sido utilizada por alguns
países para tentar obter vantagens nas negociações. Eventualmente,
verifica-se uma aliança tácita entre o desejo de obter vantagens para
um país e o interesse de certos grupos, dentro do país, de retardar
indefinidamente qualquer medida efetiva de redução das emissões.
Nessas condições, a obtenção de consensos com alguma eficácia
prática parece às vezes uma aposta irrealista. Eu acredito que ela é,
mesmo assim, um caminho viável, porque acredito na capacidade
dos países e dos grupos sociais de alcançarem uma compreensão mais
ampla do seus interesses.
A mídia e as organizações não-governamentais têm desempenha-
do um papel fundamental nesse sentido, expondo à opinião pública
os interesses particularistas que ameaçam bloquear as decisões por
consenso. A diplomacia brasileira encara as ONGs ambientalistas
brasileiras e internacionais como parceiros fundamentais na cons-
trução do regime internacional sobre mudança do clima. O que o
Brasil advoga nos fóruns internacionais condiz com o que pratica-
mos dentro das nossas fronteiras nessa matéria.
De acordo com o compromisso assumido nos termos da Conven-
ção sobre Mudança do Clima, devemos apresentar no próximo ano a387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
primeira comunicação nacional sobre o inventário das emissões lo-
cais de gases de efeito estufa. Ela trará uma contribuição significativa
para a metodologia de estimativa das emissões num país tropical,
com vastos setores agrícola e silvicultor. Nossa comunidade científica
também desenvolve trabalhos relevantes em relação à modelagem
numérica da mudança global do clima e à compreensão das intera-
ções entre a atmosfera e a biosfera em nosso território, notadamente
na Amazónia.
Mais de 90% da energia elétrica que consumimos são geradas em
usinas hidrelétricas. Nossa frota de automóveis utiliza uma combina-
ção de combustível fóssil - a gasolina - e renovável - o álcool. Só esses
dois fatos já nos colocam numa posição de avanço, mesmo em relação
aos países que têm metas quantitativas de redução da emissão de gases
de efeito estufa. Para além disso, estamos engajados em programas im-
portantes de eficiência energética e conservação de energia.
Determinei a diferentes órgãos do Governo que analisem todos os
setores de atividade do País do ponto de vista da mudança do clima. O
setor de silvicultura merece uma atenção especial, pela sua potencialida-
de de contribuir para mitigar a concentração dos gases de efeito estufa.
As medidas relacionadas à mudança do clima não representam neces-
sariamente uma limitação para as nossas perspectivas de desenvolvi-
mento. Boa parte - sou tentado a dizer, a melhor parte - dos empresá-
rios brasileiros já se deu conta disso, e está atenta, especialmente, às
perspectivas que podem se abrir com a implementação do mecanismo
de desenvolvimento limpo.
Admite-se, numa estimativa conservadora, que essas medidas mo-
bilizarão 1,3% do PIB mundial nos próximos anos. No Brasil, isso
corresponderia a um montante superior a 10 bilhões de dólares anu-
ais, o que pode representar um fardo ou uma oportunidade, depen-
dendo das políticas adotadas pelo Governo, das iniciativas da socie-
dade e das ações negociadas internacionalmente.
O Brasil vem fazendo a sua parte, de acordo com seu potencial de
cooperação internacional e sem negligenciar o compromisso maior
com a melhora das condições de vida do seu povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
O tema da mudança do clima, com todos os riscos que apresenta, é
fascinante pela maneira como nos obriga a uma nova compreensão
das relações entre o individual e o coletivo, o local e o global, o parti-
cular e o universal.
Aprendi uns dias atrás que algo tão prosaico como o arroto de
um boi, multiplicado pelos milhões de cabeças do rebanho brasilei-
ro, representa uma fonte de metano que tem um impacto mensurá-
vel no clima global. Ações individuais tão corriqueiras como usar
um automóvel no dia-a-dia fazem de cada um de nós ao mesmo
tempo agente e paciente do drama civilizatório posto em marcha
pelo aquecimento do planeta.
Diante do inusitado e da complexidade desse drama, penso que a
única postura sensata é a que nos trouxe aqui hoje: a disposição de
compartilhar amplamente informações no âmbito do Governo e da
sociedade; a franqueza para explicitar diferenças de interesse e de
opinião; a confiança na possibilidade de consenso em torno dos va-
lores fundamentais do desenvolvimento sustentável.
As respostas ao desafio não se produzirão por obra e graça da
"mão invisível do mercado", nem tão-somente pela varinha de con-
dão da tecnologia. Elas dependem, insisto, de ação política, e ação
política em escala global. Ação que por sua vez convoca à cena histó-
rica uma "cidadania planetária", para usar a expressão que entrou
em voga a partir da ECO-92.
Acredito que com nosso encontro de hoje, e seus desdobramentos
nas atividades do Fórum Brasileiro de Mudança Global do Clima,
estamos inaugurando um mecanismo eficaz de articulação entre o
Governo e a sociedade nesta matéria, fortalecendo o papel protago-
nista do Brasil nas negociações internacionais e dando um passo sig-
nificativo no sentido da constituição dessa nova cidadania.389
