 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso por ocasião de almoço oferecido
em homenagem ao Presidente da
Roménia, Emil Constantinescu
BRASÍLIA, DF, 25 DE JULHO DE 2000
Ê uma grande satisfação, para mim, dar as boas-vindas a Vossa Excelên-
cia, Presidente Emil Constantinescu, e à sua esposa, a Senhora Nadia
Ileana Constantinescu.
Brasil e Roménia são países que têm muito em comum.
Compartilhamos a herança latina, que é tão importante em nossa
cultura, em nossa forma de ver o mundo. Enfrentamos as tarefas do
desenvolvimento económico e social, com a preocupação de encon-
trar caminhos que permitam a nossos povos melhores condições de
vida e padrões cada vez mais elevados de justiça social.
Além disso, somos países que superamos, no passado recente, o
desafio de realizar com êxito a transição de regimes autoritários para
a democracia - e Vossa Excelência teve um papel importante nas
transformações políticas vividas pela Roménia nos anos 90.
Senhor Presidente,
O Brasil que Vossa Excelência visita hoje é um país que vem em-
preendendo, nos últimos anos, mudanças importantes em sua eco-
nomia e na organização de seu Estado.
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estabilizamos a moeda. Eliminamos entraves ao crescimento eco-
nómico. Fizemos avanços sem precedentes em áreas essenciais como
a saúde e a educação. Criamos condições para uma inserção adequada
na economia internacional. Tornamo-nos um dos maiores receptores
de investimento estrangeiro direto no mundo. Avançamos na inte-
gração regional, juntamente com a Argentina, Paraguai e Uruguai -
e, cada vez mais, também Chile e Bolívia -, fazendo do Mercosul
uma prioridade e um êxito irreversível de nossa política externa.
Sei que também a Roménia tem passado por transformações e
desafios importantes, no aperfeiçoamento da democracia - que é
uma tarefa de todos os países -, nas reformas económicas e no apro-
fundamento de seus laços de integração no contexto europeu.
Essas transformações abrem, para nossos países, novos horizontes
de desenvolvimento e novas oportunidades de cooperação para be-
nefício mútuo no plano bilateral.
Embora sejam centenárias as relações de amizade entre o Brasil e a
Roménia, a densidade do relacionamento ainda não reflete a riqueza
e o potencial de intercâmbio entre os dois países.
A visita de Vossa Excelência nos permite identificar áreas prioritári-
as para aprofundar a nossa cooperação. Os números do comércio bi-
lateral mostram que temos aí grandes possibilidades de crescimento.
Os seminários econômico-comerciais de que Vossa Excelência partici-
pará no Rio de Janeko e em São Paulo serão, sem dúvida, ocasiões para
discutir novas ideias e identificar possíveis parcerias no setor empresarial.
Da mesma forma, os acordos que hoje assinamos nas áreas de
turismo e de cooperação zoo e fitossanitária abrem perspectivas de
intensificação de nosso intercâmbio.
Uma das ideias que têm sido ventiladas para avançar no plano
comercial é a de que o Porto de Constança, no Mar Negro, pode-
ria servir como uma plataforma para a dinamização das exporta-
ções do Brasil para a Roménia e para toda uma região situada em
pleno coração do continente europeu.
Ideias como esta merecem exame atento, não somente pelos dois
Governos, mas por empresas dos dois países, com vistas à identifica-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
cão de parcerias e iniciativas conjuntas que possam resultar em bene-
fícios recíprocos.
Temos muito o que fazer juntos também na área cultural. E este é um
tema particularmente importante, em virtude de nossas afinidades.
Vossa Excelência - que como eu teve longa experiência académica -
visitará a Universidade de São Paulo e a Academia Brasileira de Letras.
Já me referi à nossa herança latina comum. Este é um património
importante, que nos cabe preservar e desenvolver.
Vivemos em um época na qual a aceleração das trocas internacio-
nais e aquilo que já se chamou de "morte da distância" tornam cada
vez mais fáceis e corriqueiros os contatos culturais entre os povos.
Isso favorece a afirmação de valores universais, como a democracia,
os direitos humanos, a proteção ao meio ambiente. Mas não pode
significar uma homogeneização dos padrões culturais.
Na cultura, um dos valores universais é o da particularidade, o da
diversidade de manifestações, a "cor local", as diversas formas de vi-
ver a vida e de enriquecer a experiência humana.
Os países de origem latina têm a responsabilidade de preservar e
de aprofundar o legado que lhes é próprio, aquilo que já foi chama-
do de "romanidade" - inclusive por Darcy Ribeiro, que falava de
uma "romanidade tropical" do Brasil.
Brasil e Roménia têm muito a ganhar com o estreitamento do inter-
câmbio cultural. Ambos são países criativos, inovadores, com mani-
festações extremamente ricas nos diversos domínios das artes e da
produção intelectual.
Nessa confluência de origens comuns, desejo expressar a Vossa Exce-
lência e à Senhora Constantinescu a satisfação que temos de recebê-los
no Brasil e de usarmos essa oportunidade para dar novos passos no
estreitamento dos vínculos de amizade entre o Brasil e a Roménia.
E é no espírito dessa amizade que faço um brinde pela prosperidade
do povo romeno e pela saúde e felicidade pessoal do Presidente
Emil Constantinescu e da Senhora Nadia Ileana Constantinescu.113
