 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso por ocasião da Cerimónia de
Cessão em Depósito das Atas do Congresso
Anfictiônico de 1826
EDIFÍCIO BOLÍVAR, CIDADE DO PANAMÁ. 18 DE NOVEMBRO DE 2000
Quero, antes de mais nada, manifestar o prazer de estar em visita ao
Panamá e de participar desta cerimónia. De encontrar-me neste sa-
lão cuja dignidade faz justiça à grandeza dos ideais que aqui são lem-
brados.
Faz justiça ao nome de Simón Bolívar, que pelo valor de sua luta e
de suas ideias conquistou o respeito de todos os povos deste conti-
nente, e o reconhecimento em todo o mundo.
O Congresso Anfictiônico de 1826 foi um exemplo da amplitude
de visão de Bolívar e de outros líderes que construíam, naquele mo-
mento, a recém-conquistada independência das jovens nações ameri-
canas.
E conquistada a duras penas, com grande esforço. Nós, brasilei-
ros, se não estivemos isentos de lutas e conflitos na luta pela indepen-
dência, tivemos inegavelmente um processo menos violento, mais ne-
gociado. Na América hispânica, teve peso muito maior a dimensão
militar do processo de independência. As lutas foram mais renhidas,
com muitos episódios que configuraram uma verdadeira guerra de
independência.
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao mesmo tempo, a América de colonização espanhola estava
marcada por uma pluralidade de centros de poder, o que tornava
mais complexo o processo de conformação das novas unidades polí-
ticas que se criavam com a independência.
Essas lembranças são relevantes para entender-se a importância
política da iniciativa de convocação do Congresso de 1826, que foi
um evento inovador em muitos aspectos. Um evento que antecipou
muitas das ideias que, passado mais de um século, encontrariam ex-
pressão efetiva na Carta das Nações Unidas, na Carta da OEA e na
codificação do moderno direito internacional.
Ideias como a de manutenção da paz, de segurança coletiva, de
solução pacífica de controvérsias, de garantia da independência polí-
tica e da integridade territorial dos Estados.
São princípios hoje dados como essenciais ao direito internacio-
nal e ao bom funcionamento do sistema internacional. Na terceira
década do século XIX, eram propostas arrojadas, que revelavam
uma extraordinária visão histórica da parte de quem os propunha.
Enquanto a Europa, devastada pela guerras napoleônicas, reorga-
nizava-se com base em uma espécie de diretório das grandes potências,
no continente americano Bolívar, Santander, Pedro Gual e outros pro-
punham princípios de igualdade e de respeito mútuo no relaciona-
mento entre as nações. Já aí se via o pioneirismo latino-americano
nos temas do direito internacional.
O Brasil foi convidado a participar do Congresso. E aceitou o
convite. Só não participou porque nosso delegado sofreu contra-
tempos na viagem.
Mas a ideia de união dos povos americanos para estabelecer prin-
cípios de convivência e para promover interesses comuns deixou se-
mentes. Já naquele momento, alguém chegou a pensar em oferecer a
cidade de Belém do Pará como futura sede de outros encontros dessa
natureza. Mais tarde, a ideia ganhou novos contornos, mais efetivos,
com as conferências interamericanas, a criação da OEA e - quase um
século e meio depois do Congresso do Panamá - com a Operação
Panamericana, lançada pelo Presidente Juscelino Kubitschek em 1958.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Pouco antes em 1956, Juscelino visitou o Panamá, nas comemora-
ções dos 130 anos do Congresso Anfictiônicõ.
Naquela ocasião, Juscelino expressou algumas da ideias que, mais tar-
de, seriam centrais em sua iniciativa panamericana. E quero lembrar
aqui as suas palavras: "A unidade do continente, que constitui a substân-
cia mesma da ideia panamericana de Bolívar, está hoje associada e
intimamente relacionada com o esforço para a eliminação da pobreza".
Isso continua a ser verdade. E continua a encontrar expressão nos
diversos esforços de integração e construção da solidariedade entre os
povos de nossa região. Como é o caso do Mercosul, da Comunidade
Andina, do Mercado Comum Centro-Americano, do Caricom, e das
negociações com vistas a uma Área de Livre Comércio das Américas.
Essa mesma inspiração esteve presente, também, na primeira
Reunião de Presidentes da América do Sul, que realizamos no Bra-
sil há dois meses e meio.
Ali, demos passos importantes para fortalecer a união dos países
sul-americanos no tratamento dos temas de nossa agenda comum. As-
sumimos um compromisso de solidariedade democrática, destinado a
excluir a possibilidade de retrocessos autoritários em qualquer país da
região. Identificamos caminhos para avançar no desenvolvimento da
infra-estrutura de integração e para enfrentar desafios comuns, como
a luta contra o narcotráfico ou a inovação científica e tecnológica.
Creio que é importante lembrar esses fatos. Eles nos dão a perspec-
tiva histórica da diversidade de iniciativas diplomáticas que se desdo-
bram em diferentes formatos, em geometria variável, mas que têm to-
das em comum uma inspiração que é a mesma do Congresso do Pana-
má, o sonho bolivariano da unidade dos povos deste Continente.
Por tudo isso, é uma satisfação muito especial poder participar
deste momento, que é simbólico dessa inspiração, desse espírito da
integração latino-americana e hemisférica.
Sei que as Atas do Congresso Anfictiônicõ estarão aqui em boas
mãos, e constituirão, para quantos visitem este belo edifício, um dos
melhores documentos da história da amizade entre nossos povos.
Muito obrigado.437
