 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na cerimónia de abertura do
Encontro Nacional de Desburocratização
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 21 DE NOVEMBRO DE 2000
O Ministro do Planejamento, Martus Tavares, acabou de me obrigar
a um processo de desburocratização. Ele pediu, aqui, a nominata dos
presentes. Acho que, daqui por diante, basta começar as reuniões
dizendo assim: Senhores e Senhoras, sem citar ninguém.
Quero fazer uma exposição muito breve, porque o Ministro Martus
Tavares já explicou os objetivos deste encontro. E porque, ainda on-
tem, aqui, nesta mesma sala do Itamaraty, tive a oportunidade de fa-
zer uma exposição um pouco mais circunstanciada sobre as modifica-
ções que estamos introduzindo no Governo, para responder melhor
aos novos tempos, inclusive no que diz respeito à introdução do cha-
mado "governo eletrônico", as modificações que estão ocorrendo nos
dias de hoje em função da divisão dos meios eletrônicos de comunica-
ção, da Internet e tudo mais e das exigências crescentes das sociedades
democráticas, no sentido de que os governantes prestem contas cres-
centemente. Isso é o que está acontecendo no mundo todo.
Existe um movimento geral - eu diria assim - de renascimento da
democracia de massas. A democracia de massas foi sentida, muitas
vezes, como ameaça, por aqueles que pensavam em termos da demo-
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cracia clássica. A democracia de massas, precisamente, se caracteri-
zou pelo fato de novos meios de comunicação - no início o rádio,
depois a televisão - que punham à disposição dos governantes me-
canismos de comunicação direta com a população e que poderiam
saltar as formas de representação e que, por consequência, intro-
duziriam aí um risco, um perigo de regimes autoritários.
A primeira reação contra a democracia de massas, mesmo de pes-
soas muito bem pensantes, muito conceituadas, foi de uma certa des-
confiança, até mesmo dos meios de comunicação, até mesmo das
massificações, massificação da cultura. Basta pensar na Escola de
Frankfurt, na Alemanha, para que tenhamos, mais concreto - se é
que é concreto falar da Escola de Frankfurt - o que quero dizer,
quando digo que existia uma preocupação com o advento de formas
de relacionamento entre os governantes e a sociedade que saltariam,
por assim dizer, os mecanismos tradicionais de representação: os
partidos, o Congresso, etc. Não foi o que aconteceu.
Nós estamos assistindo no mundo atual a um processo diferente e
melhor. Ao mesmo tempo que os mecanismos de representação con-
tinuam sendo pilares da democracia e as instituições se fortaleceram,
há outros mecanismos de interação. Em certos momentos crepuscu-
lares, a capacidade de alguns líderes políticos de manipular a massa,
através da televisão ou rádio, teve consequências danosas, como teve
no fascismo, no nazismo e no regime comunista.
Também é verdade que, superadas essas dificuldades, nós esta-
mos assistindo ao que chamei agora de renascimento da democra-
cia. Dentro desses novos quadros, esse renascimento transformou
ou está transformando esses mecanismos em instrumento de forta-
lecimento da cidadania e de aumento da eficiência do aumento da
capacidade que tem o Estado de atender aos cidadãos e quebrando,
por consequência, os entraves burocráticos que eram ao mesmo
tempo garantia do Estado de Direito e empecilho para que houves-
se um atendimento mais rápido à cidadania. Essa é a questão.
Como é que vamos manter o Estado de Direito, as regras, portan-
to, todo o aparato institucional, e ao mesmo tempo fazer com que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2.000
esse aparato funcione de forma não apenas mais rápida, mas tam-
bém mais ao alcance do cidadão, ou seja, mais transparente.
Os que são versados em matéria de sociologia - aqui certamente
muitos os são, e mais do que eu - sociologia das burocracias, sa-
bem que a própria ideia de burocracia, na sua forma contemporâ-
nea, e contemporânea já é do começo deste século, e portanto já
tem quase cem anos, era a ideia de que existiam regras. E o grande
avanço que permitiu que houvesse a difusão da democracia foi a
transformação exatamente de burocracias patrimonialistas, ou
seja, de burocracias que confundiam o público e o privado e servi-
am ao Senhor ou aos Senhores, embora através de mecanismos bu-
rocráticos, de decisões codificadas.
A transformação desses mecanismos de uma burocracia de base,
como dizia Weber, racional, legal, ou seja, em que havia códigos, e
que havia, portanto, a universalização das regras - as regras deixa-
ram de ser regras específicas para o serviço de um conjunto de pode-
rosos e passaram a ser regras universais e davam acesso, portanto, a
toda sociedade, ao seu conhecimento - isso foi o que ocasionou o
grande desenvolvimento da democracia, que era a existência de uma
burocracia de base racional. Quer dizer, dava as razões pelas quais se
tomavam as decisões e tinham um suporte legal. O soberano não
podia mais dizer: "Faço porque quero", mas "faço porque a lei tal,
no artigo tal, o inciso tal, que foi aprovado pelo Congresso tal me
permite fazer."
No entanto, depois da complexidade dessa decisão, ela se tornou tão
grande que criou alguns especialistas na burocracia. Essa é. que é a buro-
cratização com a qual nós temos que haver hoje em dia, ou seja, uma
espécie de crescimento exponencial dessas regras. Sua complexidade
crescente. E, como consequência, não apenas novas formas de controle
do poder que não passaram pelo voto, ou seja, que não têm nada a ver
com a representação, senão que também que essas novas formas impli-
caram um distanciamento crescente do Estado, frente aos cidadãos.
Esse foi o fenómeno que aconteceu e é a isso que chamamos, mais
recentemente, de burocratização, que ao invés de ser um instrumen-457
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to de base de um avanço democrático, passou a ser um entorpeci-
mento dessa mesma sociedade de inspiração democrática.
Claro que do ponto de vista da literatura novelesca, Kafka é o exem-
plo maior disso e nós aqui vivemos muito as situações kafkianas até hoje,
de pessoas em cujos processos não se sabe mais onde é que está o começo,
e o fim se perde no horizonte. E as pessoas são atormentadas por um
conjunto de regras que, ao invés de serem regras para defender a racio-
nalidade da decisão e a legitimidade da decisão, passam a ser regras
para impedir que o cidadão tenha os seus direitos atendidos.
Bom, a ideia da burocracia, nesse sentido, se opõe a outra ideia,
que é a ideia da responsabilidade e do risco e, digamos assim, da
capacidade transformadora dos indivíduos, porque todo mundo
submete a decisão a alguma coisa abstrata, que são os códigos. E não
apenas abstrata, mas complexa e que depende de especialistas - e,
portanto, através da interpretação desses códigos, os especialistas
têm poder. E um poder que não é controlado pelas regras da demo-
cracia. Essa é a questão. A gente sabe também que na literatura clás-
sica, já falei disso em algumas oportunidades, não é nenhuma novi-
dade, o que se pensava como oposto a esse tipo de procedimento era
a ação empresarial.
Na expressão clássica, na Alemanha é o chamado unternehmer,
quer dizer, é o empresário no sentido típico, aquele que toma deci-
são, toma o risco. E como todos sabem, também, os pensadores que
se opunham aos riscos da burocratização no início deste século, en-
xergavam no empresário o antídoto da burocracia. Iludiram-se: a
empresa moderna se burocratizou também. E burocratizou de tal
maneira que o unternehmer, ou tycoon que é uma forma primitiva de
unternehmer americano, perdeu força, porque as empresas se organi-
zaram e vieram as teorias organizacionais e essa questão toda, a lide-
rança de grupo.
De alguma maneira, ninguém hoje imagina que a ação de uma
pessoa na empresa seja muito diferente da ação de um Ministro
no Estado. Existem aí também regras, e também a empresa tem
que lutar contra esse mesmo veneno que é o da burocratização.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Na verdade, o temor que havia no início do século, de que o nos-
so mundo fosse um mundo burocratizado, já aconteceu. E buro-
cratização não só na esfera pública, mas na esfera privada tam-
bém. É claro que os ideólogos do livre mercado imaginam até
hoje que o livre mercado seja salvação para tudo. Mas se enga-
nam, porque já não existe mais tal situação. O mercado, também,
hoje é burocratizado. E, na verdade, as grandes decisões empresa-
riais não são mais tomadas, nem pelo empresário típico que arris-
cava e nem mesmo pelo proprietário. Aí, de novo, entraram os
técnicos, entraram a tecnoburocracia da empresa, os especialis-
tas, etc. etc. os conselhos de direção.
E o mundo empresarial não é muito diferente, nesse aspecto, do
mundo estatal. Na ideologia sim, não há empresário que não pense
que ele manda e que no Estado todo mundo é, digamos, entorpecido
por muitas regras. Mas é só na ideologia. Na prática, numa grande
organização privada existem os entraves semelhantes, inclusive aque-
les outros que vêm junto com a burocracia: a corrupção, a falta de
transparência, a falta de controle público, tudo isso as grandes em-
presas estão enfrentando hoje como se fossem uma empresa estatal.
Portanto, nós temos que fazer face a alguma coisa extremada-
mente complexa. Agora o que é significativo nisso, é que aquilo que
se temia fosse um processo capaz de acelerar esses malefícios da bu-
rocratização, que é o desenvolvimento tecnológico, ao contrário,
está permitindo um novo horizonte de repor essas questões, inclu-
sive a questão da relação entre o cidadão e o Estado, entre o consu-
midor ou o cliente e a empresa, de uma maneira mais eficaz e mais
rápida através dos métodos, enfim, de telecomunicações, de infor-
mática, da chamada sociedade de informação, que se estão genera-
lizando e que estão dando mais poder ao cidadão, no sentido de
que o cidadão pelo menos tenha mais informação. Ou pode ter
mais informação ou pode ter acesso a serviços de uma maneira
mais eficiente, ou seja, deu tudo ao contrário do que pensavam os
teóricos do começo deste século, os grandes teóricos, tanto os da
escola de Frankfurt, quanto Weber, quanto Marx.459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A História foi muito mais criativa, criou situações novas. E as
pessoas costumam pensar na situação de hoje, que é nova, com os
olhos do passado. Continuam analisando o presente como se este
fosse constituído pelas mesmas forças que deram origem às grandes
teorias do passado. Não é mais assim, é tudo diferente. A prática é
diferente. Mas quando se pensa, se pensa como se fosse antigamente.
Então, o setor privado ainda pensa que ele é o empresário que arris-
ca. Ele pensa que o Estado é incapaz da ação empresarial. O funcio-
nário fica intimidado porque acha que ele, como é funcionário, não
tem as mesmas características do outro. Na verdade já tem, já é uma
coisa muito diferente. Daí esta ideia de gestão empresarial no Esta-
do. Que é, até certo ponto, a solução desse enigma porque é Esta-
do, mas tem que ter o espírito de empresa. Mas a empresa requer
gestão também. É disso que acabou de falar o Ministro Martus.
Aqui, nós temos muitos problemas para enfrentar, inclusive por-
que, para que efetivamente funcione uma gestão empresarial, ou
seja, para que aqueles que são funcionários do Estado atuem com
mais capacidade de risco - porque isso é que é a característica da
empresa, para que eles possam se arriscar é preciso que se parta do
pressuposto da boa-fé. E, infelizmente, nós continuamos vivendo
numa sociedade que parte do pressuposto da má-fé. E, portanto, há
mais regras, o tempo todo, para controlar a iniciativa. E supõe que a
iniciativa é feita com segundas intenções. E isso limita a gestão em-
presarial. E é uma espécie de voltar atrás na busca de transparência,
se pedem regras cujo resultados é entorpecer a ação e, portanto, au-
mentar a burocratização, aumentar a insatisfação e levar à inércia. É
um problema que nós temos que enfrentar, de revalorização da ges-
tão empresarial, inclusive da tomada de risco pelo funcionário. Risco
que não pode ser considerado ex-ante como tendo sido de má-fé.
Ele pode até errar na decisão que tomou, e naturalmente, conser-
tar o erro, pagar até pelo erro se for o caso. Mas de antemão não se
pode considerar que, porque não cumpriu tal ou qual preceito aqui,
ali e acolá, ele então errou. Aqui vejo que há magistrados, os tribu-
nais estão cheios de demandas que são formais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Ontem estive reunido com os Tribunais de Contas aqui. Quantas
vezes vejo um reparo do Tribunal de Contas, que é um reparo de for-
ma, transparecer como se fosse um reparo de fundo. Dá a impressão
de que houve um deslize da parte do funcionário ou do governante. Às
vezes houve, mas nem sempre. E muitas vezes o que houve é simples-
mente tanta regra que algumas não foram atendidas. E ao não serem
atendidas se colocam obstáculos à ação e $e atrapalha o desenvolvi-
mento de uma visão mais ativa do setor público.
Essa é uma das questões políticas e até mesmo eu diria mais que
política, de cultura, de mentalidade, que nós temos que enfrentar e
que estamos enfrentando. Isso não se enfrenta com receitas, senão na
prática cotidiana.
Mas também é verdade que não apenas esses novos instrumentos
já referidos aqui, que o Ministro também já se referiu, do "governo
eletrônico", são mecanismos que vão facilitar, vão obrigar a práticas
comportamentais de outra natureza, como também é verdade que
nós estamos diante de desafios de tal monta, sobretudo no caso bra-
sileiro, que é rnais ou menos irreversível a mudança de mentalidade.
Leva tempo. Pagar-se-á um preço alto. Os que hoje exercem o Gover-
no - e não só apenas os que têm função representativa, como eu, mas
os que são funcionários - pagam o preço por isso, de incompreen-
são, de injustiça, etc., mas é o caminho para que nós possamos fazer
com que o Brasil avance. E eu disse: é irreversível.
O Estado vai ter que mudar, está mudando, porque a sociedade
já mudou. Na medida em que nós assistamos, como estamos assis-
tindo, a transformações incríveis que, num período de tempo de
cinco, seis anos, dez anos já estão ocorrendo, isso tem consequên-
cias inevitáveis. Todo esse processo de privatização levou à mu-
dança do Estado.
Vejam na questão da telefonia. Ou mesmo da eletricidade, onde ainda
o processo não avançou tanto quanto na telefonia. Hoje, o que se discu-
te já são as agências controladoras e a prestação de serviços e a qualidade
dos serviços, quem é responsável. E há multa para empresa. Quando a
empresa era estatal não havia multa nenhuma. Vai se queixar ao bispo,461
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque aqui ninguém dá bola para a reclamação feita. Hoje não, hoje
muda. É fato significativo.
O Senado da República acabou de aprovar mensagens recondu-
zindo os dirigentes das agências reguladoras de energia elétrica, de
petróleo e de telefonia, e as aprovou na comissão especial por 18 a i.
Esse um devia estar de mau humor naquele dia. Mas 18 a i quer dizer:
independentemente das posições que eles dizem ter contra a privati-
zação, e reconhecendo o fato de que as agências reguladoras estão
desempenhando um papel inovador. E isso foi dito por todos lá, por-
que elas o estão. Então muda a relação.
E o que faz essa agência? Essa agência, hoje, tem um conjunto de
regras, sem dúvida alguma, mas tem também a capilaridade para ou-
vir o consumidor, para saber se ele está atendido ou não, e mesmo
quando não ouve diretamente, para assumir essa presunção de que ele
deva ser bem atendido, ela tem a capacidade de multar, de corrigir.
Temos várias agências, por exemplo, outras agências que dizem respei-
to à concorrência, como o Cade, que tomam decisões extraordinaria-
mente importantes. E tudo isso é novíssimo na administração pública
brasileira. Novíssimo. É um novo Estado. A mudança do Estado não é
a questão relativa a funcionários apenas. É a mudança relativa, real-
mente, às funções fundamentais do Estado, que estão mudando.
Referi-me, aqui, às agências reguladoras que dizem respeito à vincu-
lação, à interface entre o Estado e o setor produtivo. E, para sublinhar
que está havendo uma aceitação, mesmo que as pessoas ainda não o
proclamem assim, na prática, estão aceitando e vendo a vantagem des-
sa transformação. Mas isso também implica que o Estado continua a
ter uma função muito forte no setor produtivo, embora não seja fun-
ção investidora direta nesses casos, noutros, sim; e manterá, mas uma
função muito forte reguladora e, portanto, sinalizadora. E é indispen-
sável que se entenda que isso é gestão empresarial - não é isso? -, que é
uma gestão empreendedora, que vai dando sinalizações para que o
conjunto da sociedade saiba que caminhos terá de trilhar.
Mas, talvez com mais força, estejamos assistindo a algo semelhan-
te no que diz respeito aos outros órgãos, que são órgãos nos quais a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
ação é basicamente pública. Basicamente talvez seja até forte demais.
Tomemos a saúde no Brasil, o SUS. Nós estamos implementando o
SUS. Ele foi posto na Constituição de 88, mas não foi implementado -
agora está sendo - é o Sistema Único de Saúde.
A modificação aí é muito grande também, não só porque o Go-
verno Federal mudou o seu relacionamento com os governos estadu-
ais e municipais, como porque o conteúdo mesmo dessas organiza-
ções mudou bastante. Primeira parte: mudou a relação com os go-
vernos estaduais e municipais. Um exemplo simples, a que nem todos
talvez prestem atenção: o Governo Federal, hoje, é um grande arre-
cadador de recursos e faz a transferência dos recursos. Vejo, muitas
vezes, nos jornais: "A União ficou com X por cento da arrecadação."
Ficou, não. Passou por ela. Porque, o que é feito com o dinheiro da
saúde? Vai para os estados e municípios. O que é feito com o dinheiro
da educação? Vai para os estados e municípios. Não fica na União.
Ela apenas retransmite aos estados e municípios. E tem que ter, aí,
um papel equilibrador. Tem que dar mais para as regiões mais caren-
tes do que para as que já têm uma maior capacidade de tomar recur-
sos e de tomar decisões.
Então, mudou também aí. Não é mais a ação direta do Governo
Federal. A ação do Governo Federal é sinalizadora, definidora de
políticas, é controladora e é de repasse de recursos. Muitas vezes,
precisa uma adição de ação direta também. Mas, grosso modo, é isso.
Mais ainda: quando se toma o caso do SUS, não apenas o sistema de
saúde no Brasil é público, mas ele é público e feito através de institui-
ções privadas. Esse dinheiro do SUS vai para quem? Para os hospitais
que têm convénio com o SUS. Esses hospitais são de vários tipos.
Alguns são diretamente privados, sem convénio. Outros, são as San-
tas Casas. Outros são municipais. Raros são os que são de Adminis-
tração Direta Federal.
Então, é completamente diferente da relação burocrática anteri-
or. Não há uma relação de hierarquia burocrática do Ministro ou do
Presidente para com os gestores dessas organizações. Eles obedecem a
um variável conjunto de regras: se for Santa Casa, é uma coisa; se for463
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hospital privado, é outra; se for um hospital do Estado, é outra. E,
não obstante, tem que ter um sistema de controle que é único. E tem
que criar um sistema de controle que permita a abrangência dessas
variáveis gamas de concretização da ação médica.
Mais ainda: crescentemente, não só na saúde, na educação tam-
bém, estamos suscitando a formação de conselhos locais. A destina-
ção das verbas passa, frequentemente, pelo crivo da sociedade. E, à
medida que a sociedade for se organizando, sendo mais ativa, isso
vai sendo mais forte ainda. Haverá um controle até mesmo da de-
signação das prioridades.
Ouço falar muito de orçamento participativo. O maior orçamen-
to participativo que existe no Brasil é o da União. Só que não faz
propaganda. Mas é o da União, porque a verba que vai para as esco-
las, o uso da verba, do dinheiro da escola, depende do conselho de
pais e mestres que lá está. A definição dos recursos para a gestão
plena do SUS depende de conselhos que definem esse mecanismo.
Estamos introduzindo coisas semelhantes na reforma agrária.
Também não vou cansá-los com exemplos disso. Quero apenas
mostrar que esse movimento de gestão empresarial é mais amplo do
que a própria ideia de empresa. É uma gestão compartilhada com a
sociedade, sob a forma empresarial, às vezes, sob a forma da comuni-
dade, outras vezes, e sob as várias formas que existem intermediárias
nesse mecanismo todo.
Então, esse processo já está em marcha. Já está em marcha uma
transformação que leva, necessariamente, à transformação da estrutu-
ra do Estado brasileiro. Estado que eu digo é: nos vários níveis. É claro
que isso requer aquilo que o ministro Martus mostrou aqui, que o Gover-
no Federal, no sentido mais específico, desburocratize. Ele me deu uma
notícia que me deixou contentíssimo: que ele me impediu de assinar 1.400
ou 1.500 atos aqui. Não sabia que a burocracia tinha tanta força ainda,
que impede o Presidente da República. Depois, ele corrigiu: ele simplifi-
cou. E é verdade isso.
Vou dar um só exemplo: O Ministro Pedro Parente, que é da Casa
Civil, que é quem traz a infelicidade, todo fim do dia, para o presi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
dente da República, aquela pilha enorme de papéis, cada vez traz em
doses menores essa infelicidade. É a papelada. Por quê? Por exemplo,
é uma coisa muito simples e delicada também: a questão de outorga
de concessão de serviços de radiodifusão. Era feita uma por uma. Só
que isso é uma comunicação ao Congresso Nacional. E se comunica-
va. O Presidente tinha que assinar uma por uma, mesmo uma pequena
rádio do interior do Brasil.
Desapropriação. O Ministro Raul Jungmann, como é conhecido,
tem uma fome de desapropriação como eu nunca vi. Eu assino decre-
tos de desapropriação todos os dias ou quase todos os dias. São pilhas.
De dezesseis milhões de hectares de terra, a pedacinhos de 10 mil, 15
mil, 5 mil, 3 mil, mil. Pilhas, pilhas. Hoje, nós fazemos em bloco e
mandamos para o Congresso.
Vou dar um outro exemplo: existe até hoje uma papelada imensa
que ainda assino, suponho, Ministro, e que vai para o Congresso,
informando de matérias que, simplesmente, batem à máquina - à má-
quina, já não batem mais - mas vai para o computador e segue para o
Congresso, e lá vai ser arquivado, como é arquivado no Governo Fe-
deral também. Vamos fazer isso eletronicamente. Publica no Diário
Oficial e tem gente que lê. Os atos mais rotineiros, que não têm a
menor importância, nem política, nem de coisa alguma. Quer dizer,
nós, agora, vamos transformar tudo isso em mecanismo eletrônico,
com assinatura eletrônica etc., étc., para simplificar.
Bom, isso é a parte interna, como já disse o Ministro. Agora, a
parte que vai contar e que conta mesmo para o público é a outra: é a
parte do atendimento à população de forma rápida. Vi, outro dia,
uma descrição de que nós teríamos - como efetivamente temos -
cerca de 360 serviços que já são acessíveis através da Internet. É mui-
to importante utilizar a Internet para as práticas de governo, tanto
na máquina quanto para fora, para a sociedade
Bom, isso é uma coisa importante. É preciso difundir isso. É preci-
so penetrar, crescentemente, na sociedade o uso disso. Não se trata
apenas de ter à disposição, como vamos ter esse portal governo -
Rede Governo -, mas fazer com que as pessoas usem isso. Tudo está465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ligado, naturalmente, com o sistema de educação, com a difusão do
treino na utilização dos computadores, a conexão com a Internet.
Isso está em marcha.
Trata-se, portanto, de mais uma revolução silenciosa. Tenho dito
sempre que nós, no Brasil, estamos realizando uma revolução silen-
ciosa na educação. Começa a ser até menos silenciosa. As pessoas
começaram a perceber que as políticas educacionais mudaram mesmo.
E também vão perceber que as de saúde mudaram também, no sentido
do atendimento dos mais pobres, dos agentes comunitários de saúde,
das questões relativas à vacinação em massa, dessa maior transparência
no controle do SUS, etc., etc.
Nesses grandes processos de transformação, é preciso tempo.
Porque, depois que a política é definida, se ela está no rumo certo,
ela vai se acumulando com o tempo. Os resultados não aparecem
em um momento. Não se trata de uma bravata ou um ato de bra-
vura. É necessário persistência. É claro que entendo que a socieda-
de, sendo tão injusta, como é a nossa, queira resolver tudo logo. É
impossível, mas o caminho está traçado. Nessas áreas toda a ques-
tão, agora, é cumulativa, isso vai avançando cumulativamente. En-
tão, acho que essa sensação já deve existir, de que estamos num
caminho cumulativo.
Agora, em outras áreas, nós precisamos, realmente, andar mais
depressa. Uma delas é essa a que estava me referindo, a questão da
difusão, do acesso à sociedade de informação. Isso foi um treinamen-
to, porque ela é a condição para aquilo que comecei dizendo aqui,
ou seja, para que a democracia possa existir nos tempos modernos.
Para que a democracia possa sobreviver nos tempos modernos, man-
tido o Estado de Direito e o respeito à representação, aos partidos e
ao Congresso, é preciso que se ampliem os canais de participação. E
participação não é soltar foguete nas ruas, isso é fácil. Solta foguete,
vem lá, fotografa, vai embora. Participação é outra coisa - se for
democrática - e se for para durar, é ter canais persistentes que façam
com que a população em geral tenha acesso, realmente, aos níveis de
decisão e possam influenciar os níveis de decisão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Nós estamos preparando o Estado é para isso. Ele tem que ser - a
expressão de que gosto muito, e sempre tirei do Gramsci - poroso,
tem que ser um Estado que permita que a sociedade penetre nele,
devidamente, naturalmente. Não se trata de substituir o Estado pelas
ONGs. A ONG foi orientada para uma questão. Ela é, como se diz
em inglês issue oriented, está orientada por um tema, e o Estado não é
isso, o Estado tem que ter uma visão do geral. E também os partidos
têm que ter uma proposta para o geral, não é isso? Então não é para
substituir tudo pela orientação daqueles que são militantes de uma
causa. Eles são importantíssimos na democracia, mas eles não são a
democracia. A democracia é contê-los num mecanismo maior, em
que esses militantes por uma causa tenham uma parte no processo
decisório, mas o processo decisório tem que olhar não é aquela cau-
sa, é o conjunto das causas. Portanto, o Estado tem que ter, realmen-
te, outros mecanismos de avaliação, etc, etc. É o que estamos tratan-
do de construir no Brasil. É isso que estamos fazendo no Brasil, uma
profunda modificação.
Eu falei da revolução silenciosa na educação, Nós estamos fazendo
uma revolução silenciosa na mentalidade do que seja governo, na
mentalidade do que seja a relação governo com público, na mentali-
dade do que seja a relação interna dentro do governo. É para isso que
os Senhores e as Senhoras estão convocados, e me somo, aqui, às pala-
vras do nosso Ministro Martus Tavares, ao agradecer àqueles e àquelas
- no caso, aqui, são aquelas - que estão levando adiante esse processo.
E, dizer que, além delas, eu também quero fazer uma referência ao
Ministro Martus Tavares, que tem mantido esse espírito, e ao Minis-
tro Pedro Parente, que também tem inovado muito em matéria des-
sas modificações tão essenciais na gestão da coisa pública.
Desculpem-me por não ter lido o texto. Mas, como era para ser algu-
ma coisa não burocrática, resolvi desburocratizar completamente.
Muito obrigado.467
