 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso por ocasião da sessão de
abertura da II Assembleia do Movimento
Mundial pela Democracia
MEMORIAL DA AMÉRICA LATINA, SÃO PAULO. SP,
12 DE NOVEMBRO DE 2000
Tenho satisfação muito especial em dar as boas-vindas aos partici-
pantes da II Assembleia do Movimento Mundial pela Democracia.
Queria, ao iniciar, agradecer as palavras generosas do Doutor
Ayagada, que, como disse de passagem, me considera como uno de
los nuestros en Chile. Yo considero usted también como una de los
nuestros acá, en Brasil, tal é o sentimento de irmandade que nos une,
pelo menos a mim e ao Chile, país que, como já foi dito, me acolheu
com uma generosidade ímpar nos momentos difícieis da época da
ditadura. E não só a mim, senão que acolheu, como outros países
também o fizeram, centenas de brasileiros.
Os que se reúnem aqui hoje trabalham por um ideal comum: o
ideal de um sistema político enraizado nos imperativos de liberdade
e igualdade, nos valores do pluralismo e da solidariedade, no diálo-
go como instrumento de superação das diferenças.
O País que os recebe tem, em sua memória política recente, as
marcas da luta pela reconquista da democracia, após cerca de vinte
anos de regime autoritário.
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foi um processo no qual se restabeleceram as liberdades públicas
e os direitos da cidadania. Mas foi também um processo no qual a
sociedade se organizou, passou a ter voz própria, e isso nos deu as
condições de legitimidade para que o País pudesse fazer frente às ta-
refas históricas de desenvolvimento, de justiça social, de redução das
desigualdades.
Na democracia, pudemos superar de forma pacífica, sem ruptura,
mesmo as crises institucionais mais graves, como ocorreu quando
fomos obrigados a afastar um Presidente da República.
E também, como já referido, foi na democracia que fizemos a
estabilização da nossa moeda. Gostaria de lhes dizer que, tendo
sido, como fui, antes de ser Presidente, Ministro da Fazenda, Minis-
tro das Finanças, posso avaliar - e o faço com frequência - o valor
da democracia na reconstrução da economia. Este país sofreu uma
quase ininterrupta crise de hiperinflação, por cerca de sete anos, e
uma inflação prolongada por duas décadas. E, ao invés de nós,
pura e simplesmente, termos tentado controlar esses fatores que
levavam a uma crescente inflação e, portanto, ao empobrecimento
e à perda do valor dos salários através de mecanismos meramente
tecnocráticos, utilizamos uma técnica de controle da inflação que
requeria a compreensão da sociedade e que requereu um amplíssi-
mo debate, e que a população entendesse e aceitasse um mecanis-
mo, que não vou descrever, porque a reunião aqui não é para essa
finalidade, mas um mecanismo de acelerada inflação controlada, se
é que é possível dizer isso, que dependia de a população entender os
objetivos, aceitar tarefas difíceis, como fazer o reajuste do salário
pela média dos últimos meses e não pelo momento mais alto do
salário, o que daria, como dava, a impressão imediata de que have-
ria perda. Mas o povo entendeu. Entendeu no diálogo. E, graças a
isso, conseguimos controlar a nossa economia e estamos, hoje, não
só com a moeda estável, mas com condições muito mais estáveis em
geral no processo económico.
E também foi na democracia que construímos uma nova relação
com a economia internacional. Na democracia, estamos impulsio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
nando um novo ciclo de crescimento, com as condições adequadas
para que se traduza em avanços sociais efetivos, em áreas como edu-
cação, saúde, reforma agrária, previdência, combate à pobreza. En-
fim, para que se dê atenção aos segmentos mais vulneráveis de nossa
sociedade.
Em meio a todos os desafios, temos sabido aprofundar e aperfei-
çoar nossa democracia.
Há poucas semanas, em mais de cinco mil municípios brasileiros,
realizaram-se eleições para prefeito e para as Câmaras Municipais.
Mais de 92 milhões de brasileiros foram às urnas, de forma ordeira,
responsável, e exerceram o direito de escolher seus governantes e repre-
sentantes no nível local.
E o fizeram em plena liberdade e com a utilização, em escala sem prece-
dentes, dos recursos tecnológicos da informática, que permitiram maior
segurança e rapidez nos resultados. Com a chamada "urna eletrônica",
poucas horas após o encerramento da votação já se conheciam os núme-
ros finais.
Este país tem 8 milhões e 500 mil quilómetros quadrados. Do Sul
ao extremo Norte, em avião a jato, se leva mais de seis horas voando.
Se se vai da parte Nordeste do Brasil à parte Noroeste, são outras seis
horas. Em vastas regiões, como nas regiões amazônicas, a busca do
voto se faz através de canoas, de embarcações. Em todas as partes do
Brasil conseguimos, através dos instrumentos eletrônicos, colocar as
urnas e obter um resultado límpido e transparente.
Foi um êxito muito expressivo, por essa mesma razão, não apenas
pelo tamanho da nossa geografia, das dificuldades de se alcançar
essas populações mais longínquas, mas também dos tremendos des-
níveis socioeconômicos de um país como o nosso.
Foram disputas eleitorais às vezes decididas por margens estreitas,
em alguns casos muito estreitas, mas sempre de forma honesta, com
respeito à opinião expressa pelo eleitor, sem fraude, sem manipula-
ções e, praticamente, sem contestações.
Ê um exemplo vivo de como é possível, através da tecnologia mo-
derna, avançar na democracia. E, ao invés de se ter um horroroso407
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mundo novo, que alguns previam algum tempo atrás, com o predo-
mínio da máquina sobre o homem, tivemos a capacidade do homem
de utilizar a máquina para expressar, com liberdade, o seu sentimen-
to, e fazer sentir a sua voz de forma direta e imperativa.
Também no plano institucional, estamos empenhados em aper-
feiçoar o funcionamento da nossa democracia. Está na agenda na-
cional a ideia de uma reforma política, que é necessária para dar
maior consistência aos mecanismos de representação, para fortale-
cer os partidos, para eliminar distorções. Essa é, por definição, uma
tarefa difícil. Mas vamos realizá-la por meio do diálogo, do conven-
cimento e, sobretudo, do interesse de buscar o que é melhor, não
para este ou aquele partido, mas para a democracia brasileira.
Já o disse o Doutor Ayagada, que talvez tenhamos um dos desa-
fios mais sérios do mundo contemporâneo na revitalização dos ins-
titutos de expressão e de representação política. A reforma parti-
dária é, por assim dizer, o salto de altura numa maratona difícil,
que é a da reconstrução da democracia. Estamos dispostos a en-
frentá-la, com vistas não à vitória imediata deste ou daquele parti-
do, não ao interesse eventual dos que são os poderosos no dia, mas
tendo em vista a necessidade de ampliar a capacidade de represen-
tação, porque, ao mesmo tempo em que, como disse aqui, nesse
mecanismo de redemocratização do País, a Nação como um todo se
reorganiza e a voz da sociedade civil é cada vez mais forte, ela é
insuficiente para levar adiante o Estado moderno, se não for acom-
panhada de modificações institucionais que enraízem as práticas de-
mocráticas. E, entre essas, o voto é fundamental. E a existência de
instituições partidárias também.
Por outro lado, as novas tecnologias da informação e das teleco-
municações agilizam a interação entre Governo e sociedade e elimi-
nam obstáculos à participação dos cidadãos na vida democrática.
Por isso estamos dando passos inovadores para a implantação do
chamado "governo eletrônico". O objetivo é colocar a Internet e as
novas tecnologias a serviço dos valores da democracia, da transpa-
rência, da comunicação entre o Estado e a cidadania.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Com o "governo eletrônico", os cidadãos terão acesso a um vo-
lume extraordinário de informações e de serviços públicos on-line.
E não se trata apenas de desburocratizar, mas de garantir melhores
condições para a fiscalização do Governo pela sociedade e para a
prestação de serviços.
Na verdade, hoje, através da Internet, tornamos acessíveis às grandes
massas que possam ter a Internet à disposição, mais de 350 serviços pú-
blicos, os mais variados. E só para lhes dar uma ideia de como isso tem
efeito sobre a população, no ano que está terminando, a prestação de
contas à Receita Federal, ou seja, a divisão de rendas internas do País, foi
feita pela Internet por 88% dos cidadãos que prestaram contas. Isso
quer dizer que cerca de 12 milhões de pessoas enviaram suas prestações
de contas pela Internet.
Hoje, para saber a respeito, por exemplo, das condições, possibili-
dades e vantagens de aposentadorias nos serviços do INSS, pode-se
utilizar a Internet. Há uma enorme quantidade de serviços prestados
por meio da Internet. Seriam inúteis se o Governo não tivesse, tam-
bém, ao mesmo tempo, tratando de dar acesso à Internet. No Estado
de São Paulo isso está começando a ser praticado. Estamos colocando
nas escolas públicas computadores, professores para treinar as pessoas
no uso dos computadores, e dando-lhes conexão com a Internet.
Aqui, em São Paulo, em breve, um ou dois anos, teremos cerca de
20 ou 30 mil escolas assim servidas. E no Brasil todo, nos próximos
dois anos, 70 ou 8o mil escolas estarão ligadas pela rede da Internet
com todo o mundo. E, simultaneamente, estamos organizando no
serviço de Correios, nos serviços comunitários também, o acesso à
rede, de tal maneira que nós possamos transformar todo esse cabedal
de desenvolvimento tecnológico num instrumento útil para a parti-
cipação, para a informação, para a demanda e também para o con-
trole e a transparência do Governo.
Não há uma só despesa feita pelo governo brasileiro, uma só, que
não esteja registrada nos computadores. E há um serviço que dá acesso
a essas despesas - só para dar um exemplo, a todos os Parlamentares.
Naturalmente, isso custa sempre uma certa "dor de cabeça" aos que409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estão no exercício do governo. A todo instante, são calculadas as des-
pesas, nem sempre da melhor maneira. E, a toda hora, são cobradas as
despesas feitas pelos governos.
Poucos países têm o sistema tão aberto de informar o que fazem
com os recursos públicos como este país. Embora, talvez, o conjunto
da população brasileira não saiba que existam mecanismos de con-
trole já bastante difundidos e que já têm sido utilizados, esses já estão
se incorporando à prática, pelo menos dos Parlamentares.
Tudo isso é possível, hoje, graças à força e à vitalidade de nossa demo-
cracia. Essa é uma conquista irreversível dos brasileiros. E é uma sa-
tisfação para nós ver que, hoje, a democracia tem uma abrangência
geográfica que talvez não tenha existido em nenhum outro momento
da História da Humanidade. E aí não me refiro ao Brasil, me refiro
ao conjunto dos países.
Uma abrangência que reflete a universalidade dos valores em que
se baseia o sistema democrático.
Na América Latina de hoje, prevalecem amplamente os princípios
democráticos e do Estado de Direito. Mas ainda há problemas a supe-
rar, e é imperativo que continuemos a progredir. Não pode haver re-
trocessos.
Foi por isso que, na Reunião de Presidentes da América do Sul,
realizada em Brasília há pouco tempo, adotamos uma "cláusula de-
mocrática". A mensagem é clara: não há, em nossa região, espaço
para aventuras autoritárias, para rupturas do Estado de Direito.
Os países sul-americanos demonstraram estar dispostos a atuar
conjuntamente, de forma solidária, para preservar a democracia e
para consolidá-la. E devo lhes dizer que, graças a esse mesmo ins-
trumento de "cláusula democrática", que também faz parte do tra-
tado do Mercosul, nós temos tido a possibilidade de uma atuação
fraterna, mas persistente, junto aos países que participam do Mer-
cosul para alertá-los, quando necessário, de que os cânones da de-
mocracia não podem ser quebrados. E, às vezes, com certas incom-
preensões, mas num âmbito mais amplo, também o fazemos no
conjunto dos países da nossa região. Estamos vendo que, crescente-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
mente, os países têm passado por momentos difíceis, mas têm con-
seguido manter a imprensa livre, o sistema partidário funcionando
e o respeito aos direitos humanos - ainda não é absoluto, infeliz-
mente, mas é crescente.
Verdade é que não diria com a mesma ênfase quanto aos direitos
sociais. É questão de âmbito mais amplo e muitas vezes, por razões
também já mencionadas aqui por quem me antecedeu, as diferenças
sociais e a pobreza dificultam que haja um tratamento efetivamente
igualitário, um valor da democracia, mais difícil de se traduzir na
prática cotidiana no que diz respeito ao social, do que no que diz
respeito ao político e aos direitos humanos do ponto de vista do
que o Estado considera corno sua responsabilidade - embora o Es-
tado nem sempre esteja, ainda, apto a coibir o desrespeito a esses
mesmos direitos na sociedade, até porque não será o Estado isola-
do que será capaz de fazê-lo, senão que vai depender da própria
sociedade, que o amplie ria América Latina, se reorganizar para
crescentemente fazê-lo.
Em breves dias, estarei no México para saudar, pessoalmente, o es-
forço extraordinário desse país irmão que, depois de muito tempo de
predomínio de um partido, passa a outro partido. E tudo isso dentro
do âmbito da democracia, de uma compreensão enorme daqueles que
dirigem o México neste momento e daqueles que virão a dirigi-lo den-
tro de poucas semanas. São exemplos muito claros dos avanços que
nós estamos tendo. É importante que isso se faça sem arrogância e sem
imposições.
A democracia não se confunde com o sistema político deste ou da-
quele país. Não tem um modelo pré-estabelecido, uma receita a ser
imitada por todos os povos. Tem, isso sim, um conjunto de valores
que são fundamentais, com relação aos quais não se pode transigir.
É próprio desses valores fundamentais permitir que cada povo
trace, em plena liberdade, sua própria história, segundo suas pró-
prias decisões, aprendendo com seus erros, amadurecendo, aperfei-
çoando as instituições, fortalecendo as diversas formas de expres-
são da cidadania.411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quem analisa o cenário internacional em nossos dias não pode
deixar de perceber o quanto se avançou no sentido de um consenso
sobre o próprio sentido do termo "democracia". No passado, os par-
tidários de uma ou outra corrente política emprestavam a essa pala-
vra colorações e conotações distintas.
Não existe palavra que esteja garantida contra abusos semânticos.
E a democracia não é exceção. Quantos regimes autoritários já se
intitularam "democráticos"? Quantas vezes a "defesa da democra-
cia" já foi usada para legitimar as restrições à liberdade, a repressão e
até mesmo os crimes mais hediondos, como os desaparecimentos for-
çados ou a tortura?
Por isso é tão importante o fato de que, em nossos dias, se haja conso-
lidado um amplo acordo quanto à necessidade de um conjunto mínimo
de garantias e direitos sem os quais a própria ideia de democracia perde
todo o sentido.
São noções como as de eleições periódicas e limpas, sem fraude e
com segurança jurídica. São noções como as de garantias individu-
ais, de liberdade de expressão, de associação e de participação, de
igualdade de todos perante a lei em um Estado de Direito. É o plura-
lismo das opiniões e das crenças, é a proteção das minorias.
Ao mesmo tempo, sabemos que a democracia não se limita a esse
arcabouço formal, mas deve abrir-se continuamente à participação
efetiva dos cidadãos, à manifestação das demandas sociais, à presen-
ça vibrante de uma sociedade civil ativa, mobilizada, organizada
para fiscalizar o Governo e para exigir, a cada momento, o que é de
seu direito.
Esse consenso cada vez mais forte sobre a democracia é essencial
para a ordem internacional mais justa que queremos alcançar.
Certamente a democracia não é o sistema mais cómodo para os
governantes. Certamente uma sociedade reivindicante não é a socie-
dade que dá mais- tranquilidade aos que governam. Há sempre esse
incómodo quase permanente da crítica. Às vezes até equivocado, não
importa. Exagerado, não importa. Sem que exista essa urgência no
atendimento de demandas que são quase impossíveis de serem aten-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
didas - não importa - sem que haja isso, não haverá progresso de-
mocrático efetivo. Não haverá a força que exija dos donos do poder,
sejam eles quais forem, cumprir os ideais. Devem haver, na prática,
na própria sociedade, mecanismos que levem as coisas a se processa-
rem de acordo com os princípios que são postos, com os princípios
fundamentais.
Mais vale, portanto, uma sociedade incómoda para os governan-
tes, mas boa para os cidadãos, porque permite o conforto também
para o governante de poder ser mais coerente entre o que ele prega e
o que vai fazer - ainda que eventualmente não tenha todas as condi-
ções para fazê-lo, mas estará, o tempo todo, percebendo que é preciso
avançar. Como essencial é entender que a democracia não é um ponto
final, mas um ponto de partida.
Assegurar as liberdades democráticas não garante a solução ime-
diata dos problemas que afligem os povos, como a pobreza, as doen-
ças, as desigualdades sociais. Não põe fim à injustiça, mas estabelece
as condições para que se possa aspirar à justiça real, efetiva, não
apenas como um ideal abstrato, mas como um valor presente na
vida dos cidadãos.
A democracia pode mesmo contribuir para tornar mais evidentes
as injustiças - o que já é um primeiro passo para combatê-las.
Quando mais se mostra injustiça, mais se dá motivação para que
se combata a injustiça. Nos regimes fechados, fala-se pouco das injus-
tiças. Nos regimes autoritários se esconde a pobreza. Nos regimes
que não são democráticos, a informação trata de não ser muito cla-
ra. Nos regimes abertos, nos regimes democráticos, essa insistência
em mostrar o que está errado, em mostrar a injustiça, em mostrar a
desigualdade, e em urgir que se corrija tudo isso, é o caminho para
que, embora não se possa solucionar de imediato, se comecem a so-
lucionar essas questões.
Repito: a democracia não é um ponto final, mas um ponto de partida.
Com transparência, imprensa livre e ampla participação, a demo-
cracia dá voz e poder às maiorias. Nela, a injustiça não haverá de
prevalecer. Por isso é tão fundamental, entre os valores da democra-413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia, a existência de uma imprensa livre. Quanto mais livre, quanto
mais incómoda for a imprensa, maior será o sinal de que o país é
democrático.
Se temos hoje tanta injustiça e tanta desigualdade, é porque no pas-
sado a liberdade foi liberdade de uns poucos, porque os experimentos
de democracia real tiveram, em geral, existência frágil e fugaz.
Ao mesmo tempo, não podemos perder de vista o efeito negativo
que as desigualdades extremadas, as estratificações sociais rígidas
exercem sobre o próprio funcionamento das instituições livres. A de-
mocracia se enraíza na igualdade.
Para que ela se realize plenamente, é indispensável que cada cidadão
possa identificar a possibilidade de melhoria para si mesmo e para sua
família. É fundamental que exista igualdade de oportunidades.
O Brasil, ao longo de sua história, aprendeu essas lições. Já em
1823, um grande brasileiro - José Bonifácio de Andrada e Silva -
apontava, na Assembleia Constituinte, a impossibilidade de que-
rer implantar em nosso país uma Constituição de moldes libe-
rais com a manutenção da suprema injustiça da escravidão. Não
teve êxito em sua pregação, e a própria Assembleia Constituinte a
que ele se dirigia seria pouco depois - num 12 de novembro como
hoje - fechada por ordem do Imperador. Não teve êxito, mas deixou
o legado de seus princípios e de sua visão de estadista, que seria reto-
mada por outros, mais tarde.
Entre parênteses me referi a um fato histórico da Constituinte de
1823, e poucos brasileiros se recordam ou sabem que, a despeito das
violências praticadas contra o Parlamento, e uma delas foi pelo impe-
rador Dom Pedro I, que fechou a Assembleia e promulgou uma Cons-
tituição, a despeito de momentos dessa natureza, quando se somam os
dias e anos de funcionamento do Parlamento brasileiro desde 1823 até
hoje, ele deve ter ficado fechado, no total, não mais de dez anos.
Mesmo os regimes autoritários procuraram aqui preservar o Parla-
mento. Ainda quando o Parlamento fosse um Parlamento de simula-
ção ou de quase simulação. Somos um país de larguíssima tradição
parlamentar. Dos mais antigos do mundo, em matéria de tradição
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
parlamentar. O que também tem algum significado quando se pensa a
democracia.
E se é verdade que tinha razão José Bonifácio e que a sua visão,
ainda hoje, é indispensável, de que não é possível fundar uma demo-
cracia liberal ou uma ordem democrática mais aberta, mais liberal,
sem que exista maior igualdade - no caso que ele criticava, era pa-
tente a desigualdade, por causa da escravidão -, se isso é verdade,
também não deixa de ser verdade que, a despeito dessas desigualda-
des, não havendo democracia, é muito mais difícil superá-las. E,
portanto, essa visão da igualdade junto com a democracia não nos
deve obscurecer o fato de que a democracia é em si também um valor
e é não apenas um valor derivado da igualdade.
Podemos nos orgulhar de nossa democracia e da liberdade que fo-
mos capazes de conquistar. Mas o significado mais autêntico dessa de-
mocracia e dessa liberdade se perderá se não avançarmos também no
sentido da redução das desigualdades e da promoção da justiça social.
E como avançar nesse sentido senão pela própria democracia? É
o que vem ocorrendo no Brasil, e de forma muito significativa.
De um lado, porque a sociedade tornou-se mais assertiva e fiscali-
zadora, porque mais organizada. De outro, porque o Estado tor-
nou-se mais aberto, para usar uma expressão que era cara a Grams-
ci, mais poroso: penetra-se no Estado. A sociedade civil tem canais
para penetrar no Estado. Se me refiro ao Brasil é porque estou aqui
e sou Presidente do Brasil. Mas esse processo está ocorrendo em
vários outros países no mundo, em sociedades mais organizadas e de
Estados que sejam mais sensíveis às demandas da sociedade e que
permitam uma interface crescente com os setores organizados da so-
ciedade. A velha distinção clássica entre sociedade civil e Estado é
uma quase oposição entre o que era o Estado, o que era a ordem
política, o que era a ordem do contrato. A ordem da sociedade civil
vai se transformando grandemente nos dias contemporâneos, de tal
maneira que a fronteira entre o Estado e a sociedade se torna uma
fronteira mais variável. É só ver o peso das organizações não-gover-
namentais no processo decisório, neste país e em outros países, e até415
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mesmo a formação de organizações como esta na qual estamos reu-
nidos, que têm uma transcendência às fronteiras nacionais. Ainda
recentemente, utilizei uma expressão, que não é minha, ao dizer que,
hoje, temos, além do dever da cidadania e do respeito à democracia e
à Justiça do nosso país, temos uma espécie de cidadania planetária.
Um sentimento que ultrapassa as fronteiras em termos de certos va-
lores, como os dos direitos humanos, de solidariedade necessária di-
ante, sobretudo, de um sistema económico que, largado a ele pró-
prio, leva à exclusão, porque a globalização pode levar à exclusão,
como tem levado em várias regiões, e, portanto, requer algum tipo
de ação solidária que ultrapasse as fronteiras. E devemos pensar
que estamos vivendo, portanto, o limiar de uma nova era, em que a
democracia tem uma força ainda maior, porque ela se imbui não só
dos valores clássicos, mas de valores novos, que fazem ultrapassar
até mesmo os limites do Estado-Nação, e tem essa cidadania planetá-
ria e valores que são gerais, são universais e que não podem, por sua
vez, ser simplesmente postos desta forma genérica, como se contrari-
assem a existência dos interesses locais, dos interesses nacionais, dos
interesses concretos de cada cidadão, de cada situação.
Há, portanto, aí, todo um caminho de elaboração não apenas inte-
lectual, mas prática, para que entendamos qual é o tamanho do desa-
fio que estamos enfrentando. É importante que saibamos utilizar os
instrumentos da democracia para garantir que a coisa pública seja
precisamente isso: rés publica, não objeto de apropriação privada.
Por isso, a reforma do Estado tem um impacto tão importante
sobre os avanços de nossa democracia, o que nada tem a ver com a
tentativa de reduzi-lo a uma condição minimalista.
Durante anos, no Brasil e em tantos outros países, diversos setores
do Estado foram ocupados e utilizados por indivíduos ou grupos
para promover suas finalidades privadas. Com o aprofundamento
da democracia - e a reforma do Estado é parte desse aprofundamen-
to - estamos "desprivatizando" o Estado, fortalecendo o espaço pú-
blico, assegurando com isso uma das condições essenciais para o res-
gate daquilo que é essencial na democracia: a dimensão do público.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
E este público, como eu disse, ultrapassa os limites aos quais estamos
habituados, para ser um público, às vezes, em certos momentos, pla-
netário.
Na Grécia antiga, nos primórdios da democracia, afirmou-se a
agora - a praça pública - como ponto de referência para a organiza-
ção do espaço urbano da polis. A moderna agora é essa dimensão
pública, onde o Estado é um ator essencial, mas não o único. É o
espaço do confronto das ideias, dos argumentos, o espaço do diálo-
go, da persuasão.
Basta referir - para não citar, porque não se trata de uma reu-
nião intelectual - Habermas, com seu imenso esforço na definição do
espaço público na tese da argumentação, do diálogo, para que tenha
a noção de como é necessário, realmente, entender que estamos vi-
vendo um novo momento da democracia com esses aspectos desafia-
dores, não só os que mencionei no início, de incorporar as novas
tecnologias ao exercício da cidadania, mas da ampliação da cidada-
nia e depois da reforma do Estado e da reforma da sociedade. E da
criação desses novos espaços, que são tão importantes para permitir
uma dinâmica nova.
É nesse espaço que os cidadãos, a sociedade civil organizada, uma
imprensa livre, as ONGs, as associações de classe podem interagir,
apresentar de forma aberta e transparente seus interesses, e buscar
conciliá-los. Porque a democracia é pluralidade de visões, diversida-
de de interesses, mas é também - e isso é essencial - agregação de
visões, agregação de interesses, na construção de uma perspectiva do
bem comum.
A possibilidade de que isso ocorra pelo diálogo, e não pelo cho-
que irracional de interesses opostos, tem consequências decisivas
para as relações internacionais. Muitas das crises políticas e ameaças
à paz que persistem no mundo procedem de conflitos internos de
natureza étnica e religiosa, que não têm outra causa senão a ausência
de mecanismos democráticos de diálogo.
O que a democracia nos proporciona é exatamente isso: uma
forma de garantir a convivência na diferença. Daí ser indispensável417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o aprendizado da tolerância, da aceitação do outro, de valorização
do outro.
Senhoras e Senhores, o Brasil está celebrando os quinhentos anos
de seu Descobrimento.
Nesses cinco séculos, consolidou-se em nosso país uma tradição de
convivência pacífica e proveitosa entre raças e grupos sociais distin-
tos, mesmo em um contexto tão marcado pela desigualdade e, sobre-
tudo, pela herança da escravidão.
E quero que me entendam bem. Quando digo que está havendo
uma convivência pacífica e proveitosa, não estou negando nem a
desigualdade, nem os preconceitos, nem a necessidade da luta con-
tra a desigualdade e contra os preconceitos. Mas, de qualquer ma-
neira, plasmou-se aqui uma cultura que permite a aceitação da dife-
rença, a aceitação do outro. Não a aceitação pacífica. Muitas vezes
não é lutar contra a diferença, como é caso da desigualdade, mas um
caminho que permite entender que essa diversidade é um elemento
que enriquece a nossa experiência como povo e como nação.
Recentemente, mencionei que nós, aqui, pela nossa própria forma-
ção histórica, somos um povo mestiço, um povo que tem uma base de
portugueses, de índios, uma enorme contribuição negra. Um povo no
qual existem descendentes de italianos, mais de 20 milhões de brasilei-
ros, descendentes de alemães, mais de 10 milhões, de árabes, uns 7 ou 8
milhões, japoneses, mais ou menos i milhão e meio, de ucranianos, de
poloneses, de espanhóis, alguns milhões. Enfim, um povo que se mistu-
rou muito. Não é o único. Muitos povos são compostos dessa maneira.
Mas aqui, e não é o único nisso também, há um valor que eu quero
afirmar, é que nós gostamos de ser misturados. Nós não apenas dize-
mos que existe uma enorme melting pot como se diria nos Estados Uni-
dos, mas eu diria que o verdadeiro melting pot é aqui, porque nós
afirmamos como um valor o fato de que nós somos mestiços.
E não nos preocupamos muito em saber mestiçagem de onde,
porque é muito difícil saber, porque provavelmente é uma mestiça-
gem tão complexa que levaria muito tempo para descobrir direiti-
nho qual é o nosso DNA.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Aprendemos que essa diversidade é um elemento que enriquece
nossa experiência como povo e como nação.
Parece-me, portanto, muito oportuno que, precisamente neste ano,
o Brasil seja sede deste encontro de democratas do mundo inteiro.
Quero dizer-lhes, inspirado no nome da entidade que aqui os con-
grega - Movimento Mundial pela Democracia - que, se o século XX
foi marcado por guerras e por episódios graves de violação dos direi-
tos humanos, temos a oportunidade de contribuir para que o século
XXI seja o século da democracia.
O Brasil fará sua parte.
Muito obrigado.419
