 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na cerimónia de outorga da
medalha da Ordem do Mérito Cultural
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 7 DE NOVEMBRO DE 2000
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer;
meu caro amigo, Senador José Sarney; Senhores Embaixadores aqui
presentes; Senhor Ministro da Cultura, Professor Francisco Weffort; Se-
nhores Ministros de Estado; Governadores; Parlamentares; Ilustres agra-
ciados com a Ordem do Mérito Cultural; Músicos; Senhoras e Senhores,
É com imenso prazer que, uma vez mais, presido a cerimónia de
condecoração da Ordem do Mérito Cultural.
Como lembrou há pouco o Ministro Francisco Weffort, a quem
agradeço por suas palavras, sempre precisas, brilhantes e de profun-
didade, a outorga desta Ordem já se tornou uma tradição do Dia da
Cultura, e uma tradição da qual nós muito nos orgulhamos.
A comenda tem satisfeito o objetivo de ressaltar o empenho
com que artistas, intelectuais, empresários e lideranças políticas
servem à cultura brasileira. A Ordem não é um prémio, mas um
reconhecimento. Se existe um traço comum aos nomes contempla-
dos desde 1995, é exatamente o da contribuição exemplar que cada
um deles prestou ao desenvolvimento cultural do País.
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os agraciados de hoje não escapam à regra. Por distintos que sejam
os campos de interesse das ilustres personalidades aqui reunidas, suas
trajetórias são variações em torno do tema de defesa da cultura nacio-
nal. Daí o respeito e a estima que têm despertado no povo brasileiro.
Sabem os amigos agraciados que os patronos desta cerimónia são
personalidades que também fizeram jus ao aplauso de seus contem-
porâneos: Gustavo Capanema e Gilberto Freyre.
Diria mais, inspirado nas palavras do Ministro Weffort. Vejo Ca-
panema e Freyre como homens que estiveram além de seu tempo,
que projetaram muito daquilo que hoje somos, ou desejamos ser.
Uma boa medida da estatura de Capanema era a qualidade de sua
entourage. Não falo apenas da companhia fiel de figuras como Drum-
mond, Bandeira e Portinari, que fazia de Capanema, nas difíceis cir-
cunstâncias do Estado Novo, uma espécie de Mecenas público, como
já o haviam sido Dom Pedro II no Império e o Barão do Rio Branco
no limiar da República.
Penso também em outro mineiro, Rodrigo de Mello Franco, que
ajudou Capanema a montar o Iphan, projeto que bem exemplifica
seu pioneirismo em compreender a educação e a cultura sob uma
perspectiva nacional.
Passemos agora do "jovem turco" que foi Capanema ao "Mestre
de Apipucos". Gilberto Freyre foi superlativo em tudo onde fixou
seu olhar, um olhar panorâmico, embora atento aos detalhes.
Com o apuro literário que jamais lhe faltou, Freyre fez uma vi-
brante narrativa do cotidiano patriarcal, de suas formas de pensar
e sentir, bem antes de os franceses inaugurarem a história das men-
talidades como é hoje conhecida.
Casa Grande e Senzala foi também um golpe de misericórdia na
etnografia racista, desacreditando de vez as teses de branqueamen-
to, a presunção de que seríamos um povo inferior. Há pouco, o
Ministro Weffort fez a gentileza de citar-me ao dizer que nós não só
somos mestiços, mas gostamos de ser mestiços. E creio que Freyre
antecipou e tornou público para o mundo esse sentimento que é
muito nosso, de afirmarmos a mestiçagem como um valor, sem ne-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nhum complexo - se complexo houvesse, seria de um grande povo
que se fez a partir dessa mistura tão incrível, como o próprio Mi-
nistro Weffort acabou de mostrar-nos aqui na sua brilhante aula.
Neste ano emblemático de 2000, em que celebramos os qui-
nhentos Anos do Descobrimento e o centenário de Freyre, não me
privo de louvar o painel que Gilberto pintou do Brasil, idílico
certamente em alguns aspectos, mas revelador da pujança de nos-
sa plasticidade, valor que se atualiza a cada dia, nos mais diversos
campos da vida nacional, e nos faz gostar mais do que somos, do
que estamos credenciados a ser.
A plasticidade é certamente a variante que melhor explica a forma-
ção do povo brasileiro. Ela remete à matriz ibérica, ou especificamente
à matriz portuguesa, que sabemos híbrida, inclusive com aporte mou-
ro. Esclarece a assimilação das culturas indígenas e africanas, tão fun-
damentais para a modelagem de nossa experiência nos trópicos.
Não menos plástico foi o processo de absorção dos contingentes
migratórios que aqui aportaram a partir da segunda metade do sé-
culo XIX, provenientes dos mais diversos quadrantes do planeta,
como já o Ministro Weffort mencionou e que me dispenso de repetir.
Eu tampouco tenho a acrescentar ao dito com tanto brilho por We-
ffort sobre a contribuição desses diferentes povos para a construção do
Brasil, sobre como prosperou o sonho de fazer deste país, como ele disse
tantas vezes, nós ouvimos depois cantado, un bei mazzolino di fiar.
Gostaria somente de lembrar que nem sempre a intelectualidade
brasileira soube valorizar a importância do permanente diálogo ci-
vilizatório em que estivemos envolvidos ao longo da nossa História.
Nem sempre se deu ouvidos a Joaquim Nabuco em sua leitura de
que nos seria inerente, a nós brasileiros, uma certa ambiguidade cos-
mopolita, ou uma dupla ausência, que nos faria, de um lado do mar,
sentir a ausência do mundo; do outro, a ausência do País.
Muitos negligenciaram a lição de Massangana e abraçaram um
falso nacionalismo, sustentado na premissa de que a identidade naci-
onal se define pela subtração de todo e qualquer ingrediente externo,
como se a autarquia do pensamento fosse desejável, ou até possível.375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Felizmente o argumento do "nacional por subtração" deixou de
fazer escola. O contato crescente com o mundo nos tem aberto os
olhos para a importância do fato de que no Brasil, como dizia Paulo
Emílio Salles Gomes, e o cito, "nada nos é estrangeiro, pois tudo o é".
Não que estejamos fadados à "dialética rarefeita entre o não-ser e
o ser outro", expressão tão bem cunhada pelo querido crítico e estu-
dioso do cinema que foi Paulo Emílio.
Soubemos evoluir para a síntese de ser brasileiro na pluralidade, or-
gulhosos das diferentes experiências que cimentam a nacionalidade, cien-
tes do trunfo que isso representa no diálogo com o mundo, que se diz no
limiar de um novo universalismo, calcado em valores humanistas.
Villa-Lobos costumava reclamar quando era chamado por críticos
estrangeiros de "compositor brasileiro", e não de compositor tout court,
como ocorria, por exemplo, com Brahms, nunca definido como "com-
positor alemão".
Ele se achava, sem prejuízo de seu patriotismo, parte de uma
confraria universal, com uma obra que poderia sensibilizar a to-
dos. Estava certo Villa-Lobos, e é essa capacidade de gerar lingua-
gens universais, que julgo favorecida por uma formação plural
como a brasileira. Isso não somente na expressão musical como nos
mais diversos campos da cultura, compreendida em sentido amplo,
incluindo ciência e tecnologia.
O Brasil tem condições e quer produzir arte e ciência com timbre
universal. Devo dizer que li, há pouco tempo, um brilhante ensaio
do agora agraciado Embaixador Sérgio Rouanet, onde coloca essa
questão de uma maneira magistral, ao fazer uma série de considera-
ções sobre o universal e o particular. Eu não teria nada a acrescentar,
senão que aplaudir as colocações do nosso querido Embaixador.
Se o pluralismo nos deixa à vontade na interlocução com o
mundo, ele também concorre para fazer prosperar no plano do-
méstico os atributos da democracia.
Afinal, que outros valores devem formar uma sociedade democráti-
ca senão a tolerância, a capacidade de transigir, o respeito à diferença,
todos eles sabidamente inscritos na vivência cultural brasileira?
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
Durante anos, nossos teóricos se preocuparam em apregoar a li-
beralização do Estado como ponto nevrálgico na luta pela democra-
cia. O aperfeiçoamento das instituições traria consigo o desanuvia-
mento das tensões sociais. De um Estado livre viria uma sociedade sã
e próspera.
A história contrariou a teoria. Foi a sociedade, cada dia mais plu-
ral, que se colocou à frente do Estado na adoção dos valores demo-
cráticos.
É certo que hoje temos um Estado menos corporativo, mais sensível
ao interesse comum, mas alguns importantes ajustes ainda precisam
ser feitos, como aqueles que reclamam uma pronta reforma política.
Já a sociedade ganhou inusitado dinamismo, com o exercício da cida-
dania, a multiplicação de novos atores, a ampliação do espaço público.
Os direitos coletivos entraram em pauta. Os atores deixaram de ser
definidos por sua posição no processo produtivo e passaram a assumir
múltiplas identidades, como consumidores, ativistas ambientais, mi-
norias, internautas, sem deixar, por outro lado, de ter uma posição no
espaço produtivo.
A atividade sindical, que tanto se beneficiou em seus primórdios
do ativismo dos imigrantes italianos e espanhóis, não passou incólu-
me por esse processo. Discute com o empresariado e o Governo solu-
ções mais flexíveis para a relação entre capital e trabalho.
O fato é que importantes desafios são apresentados pela sociedade ao
Estado, o que requer não apenas a abertura de novos espaços de delibe-
ração, mas o contínuo aperfeiçoamento do sistema de representação.
Se a sociedade se vê ditando boa parte da agenda do Estado, em
vez de ser por ele guiada, também traz benefícios para a ação do
poder público, como parceira na definição, implementação e con-
trole de políticas sociais.
Eu me permiti, peço por isso desculpas, ir além da questão cultu-
ral e me estender um pouco sobre a nova sociedade brasileira e sua
relação com o Estado para mostrar que o pluralismo, como valor,
tem informado a vida pública do País, para benefício da cidadania,
para proveito da democracia.377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Democracia que tende a se radicalizar com a vitalidade crescente
de nossa cultura, com o florescimento da atividade artística, com o
espírito plástico de nossos intelectuais e artistas, mas sobretudo de
nosso povo.
Em prefácio que escrevi recentemente a respeito de um de nossos
patronos, Gilberto Freyre, insisti sobre o extraordinário alcance do
mito que o intelectual pernambucano, brasileiro e universal construiu
sobre o Brasil, particularmente no que toca à plasticidade cultural.
Lembrei que, ao lado de Florestan Fernandes, fui crítico de Freyre.
Incomodava-nos o olhar generoso que o Mestre de Apipucos estendia
para a sociedade patriarcal, abafando tensões, que sabíamos reais.
Apontávamos a condição degradante do cativo, a exclusão social.
Hoje, estou convencido de que o Brasil comporta tanto Gilberto
Freyre como seus críticos, de que tanto o sentimento de Freyre como
o de Florestan são procedentes, de que o País é ao mesmo tempo
culturalmente integrador e socialmente injusto. E acho que alguém
que teve a audácia de escrever essa frase que nós todos podemos ler
aqui, do Gilberto Freyre: "Se depender de mim, nunca ficarei plena-
mente maduro, nem nas ideias, nem no estilo, mas sempre verde,
incompleto, experimental". Quem escreveu isso sintetiza o que é o
espírito do verdadeiro intelectual. E, portanto, aqui e ali, quando
exagera, quando erra, quando muda de opinião, não faz mais do que
ser um intelectual verdadeiro. Assim foi Freyre. E, hoje, eu me rendo a
essa plasticidade de Freyre e digo que, sem abdicar da crítica que fize-
mos no passado, acrescentamos uma nova dimensão ao Freyre que nos
revelou um outro lado do Brasil, que é tão Brasil quanto o lado de que
não gostamos.
Portanto, fazer com que o Brasil seja - além de culturalmente inte-
grador - socialmente integrador constitui nosso grande desafio. Desa-
fio que é meu, como Presidente, mas que é de vocês, como intelectuais,
artistas, políticos e empresários, e que é de todos os brasileiros.
É o desafio de contribuir para que a mesma plasticidade que
habilitou Adoniran Barbosa, e o cito em homenagem a Weffort,
pois sei que é um dos seus favoritos, produzir O Samba Italiano ou
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Torresmo à Milanesa vingue também nas relações sociais, reduzin-
do distâncias, diluindo diferenças, transformando o Brasil em uma
sociedade mais justa e fraterna.
Se construímos ao longo de quinhentos anos esta Nação plural
que é o Brasil, haveremos de ser capazes de enfrentar com êxito
nossa herança de desigualdades. Tenho certeza de que estamos no
caminho certo, ao somar a força da cultura aos atributos de respon-
sabilidade política e consciência social. Em outras palavras, ao fazer
da nossa identidade um instrumento indispensável para que conti-
nuemos a realizar as transformações necessárias ao bem do País e de
seu povo.
Muito Obrigado.379
