 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na cerimónia de entrega do
diploma e do trofeu Presidente nota 10
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 8 DE SETEMBRO DE 2000
Meu caro amigo e Governador Joaquim Roriz; Deputada Maria de
Lourdes Abadia, Senhores Secretários do Distrito Federal; Alunas e Alu-
nos Nota w, Senhoras e Senhores,
Depois do dia de ontem, Dia da Pátria, 7 de setembro, daquele desfile
magnífico, do fato de nós termos recebido aqui, também, um grupo de
estudantes - que colaboraram com uma frase a respeito da data do 7 de
Setembro e de entusiasmo pelo Brasil - esta manhã coroa esses eventos,
que são muito significativos para mim e para o País. Para o País, porque
em 7 de setembro se comemora a Independência. Para mim, porque vo-
cês têm essa gentileza de vir até aqui.
E o Governador sempre tem sido leal e trabalhador e faz uma
coisa que não é comum, ele não nega, para o esforço que é coletivo,
do Governo Federal com o governo de Brasília. E, sempre que pode,
ele mostra que o que ele está fazendo é, também, com o nosso apoio.
Na medida em que o Governo da República pode apoiar.
Quero agradecer, mais uma vez, ao Governador, de público, aqui,
as suas palavras. Mais que as suas palavras, a sua atitude, que é soli-
206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
daria com os esforços que têm sido feitos, também, pelos governos e
pelo Governo Federal, pelo Governo da União.
O Governador sabe e o Brasil sabe que o Governo Federal faz o que
pode para criar situações melhores para o País e para os brasileiros e as
brasileiras. E que não discrimina. Nesse momento, o Governador
pertence à minha base política. Houve momentos em que o Gover-
nador não pertencia à minha base política, mas eu pensava sempre em
Brasília. E sempre que pude, também, atendi aos reclamos de Brasília.
E Brasília, para vocês que estão chegando aqui para conhecê-la, é
uma cidade muito especial. Basta olhar para ver que é uma cidade
muito especial. Essa sim, é uma cidade Nota 10. Porque, realmente, foi
uma ousadia ter feito Brasília no momento em que foi construída.
Ontem, no Palácio Itamaraty, que é o Ministério das Relações Ex-
teriores, inaugurei uma exposição de fotografias. Aliás, acho que vo-
cês deviam ir ver essa exposição de fotografias. Por quê? Porque são
fotografias do Brasil do século passado: Rio de Janeiro, São Paulo,
Pernambuco, Minas Gerais. E vale a pena ver o que fizemos neste país
em 150 anos. É uma transformação radical.
O País que mais cresceu neste século que está findando, depois do
Japão, foi o Brasil. Em termos de renda per capita, em termos de
produto bruto. Mas não é só isso, não. Basta olhar para ver o que
cresceu em termos de povo, em termos de condição de vida, em ter-
mos materiais. As fotografias estão ali. Elas ilustram muito bem, elas
mostram muito bem o que era o Brasil há 150 anos, 150 anos, às vezes
120 anos, 100 anos. Ali se vê, com clareza, o que mudou.
Há uma fotografia que mostra a inauguração de Brasília. É muito
interessante de ver, porque não mostra nada. Mostra o Cerrado e
uns senhores de casaca e cartola. Eram os embaixadores pisando na
terra e no meio do mato. Isto era Brasília há 40 anos. Foi um gesto
de afirmação do Brasil fazer Brasília.
Depois, quando vocês tiverem mais tempo e olharem essa parede
aqui, verão que eu cito sempre uma frase do presidente Juscelino
Kubitscheck, em que ele diz: "Antevejo esta alvorada com fé inque-
brantável e uma confiança sem limite, no seu grande destino: destino
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
do País, destino de Brasília, do Planalto Central". Quando ele escre-
veu isso aqui na parede, Brasília era aquilo que vocês podem ver na
fotografia. Era quase nada.
Brasília, antes de ser mesmo aquele quase nada, foi um sonho.
Às vezes, comento que um bisavô meu pertenceu à comissão Castão
Cruls, que foi a missão que demarcou Brasília, o local onde viria a
ser a Capital do Brasil. Isso foi no século passado. Isto aqui era
sertão. Não tinha nada. Os antepassados do Governador Roriz an-
davam a cavalo por aqui. Isso aqui não era nada. Hoje, vocês vão
ver o que é Brasília. É uma marca de confiança no Brasil.
É muito importante por isso, Governador, que se façam esses esfor-
ços para que os brasileiros jovens venham conhecer Brasília. Porque,
realmente, vão sentir orgulho de ser brasileiros. E agora, ao vê-los
aqui, todos, com entusiasmo, perguntei à moça que estava aqui, que
acabou de fazer o seu discurso. Ela escreveu à mão o discurso. Também
gosto de escrever à mão. Agora está desaparecendo o calo, mas eu
sempre escrevi muito. Tinha um calo de escrever. Daqui a pouco você
vai escrever no computador. Mas é interessante que ela escreveu à
mão, com carinho, as palavras que proferiu.
Vocês vão ver que esse esforço em educação, que está sendo feito
no Brasil é, realmente, muito importante, é fundamental para o País.
Não podemos poupar mais nenhum sacrifício para dar condições de
avançar no plano educacional.
Vocês estão sentindo isso, estão sentindo nas escolas e vão sentir
mais. Mencionei o fato do computador. Agora, lançamos um progra-
ma - nem sempre os nomes são bonitos - é o Fust. É o Fundo de
Universalização dos Serviços de Telecomunicações, que vai nos per-
mitir colocar computadores em todas as escolas do Brasil. São 250
mil e vão ser ligados pela Internet. Bom, isso em dois, três anos esta-
rá feito. Já pusemos 30 mil, com recursos do Ministério da Educação.
Mas, agora, esses recursos vieram em função da privatização dos ser-
viços de telefonia, uma taxa que é paga e que rende recursos para
fazer isso. Então, vocês vão ver que vamos dar um salto tecnológico
muito grande. E isso é importante, porque daqui a alguns anos quem207
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não usar o computador vai ficar marginalizado. Isso não vai aconte-
cer com o Brasil porque nas escolas nós vamos ter um esforço muito
grande nessa direção.
Por isso mesmo, fiquei muito satisfeito de poder recebê-los, aqui.
Isso aqui não é uma solenidade. É, simplesmente, uma troca de afeti-
vidade. Eu recebo este trofeu com satisfação, com alegria, porque
simbolicamente é um monumento a Juscelino Kubitscheck, que está
lá feito pelo Oscar Niemeyer. Tudo isso tem uma simbologia. Eu não
recebo como se fosse uma coisa pessoal. Isso é uma expressão do
sentimento que os brasileiros têm pelo País, pela República, por Bra-
sília, como símbolo disso, e o Presidente é símbolo desse esforço que
não é só meu, não, é o esforço de todos nós.
Agradeço imensamente a vocês e os convido, já que vieram até
aqui, a que depois subam um pouquinho para ver o Palácio de perto.
Aí, tiramos fotografias lá fora sem que os fotógrafos nos fotografem.
Muito obrigados a vocês todos.
