 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Palestra no Centro Brasileiro de Relações
Internacionais (Cebri)
INSTITUTO MOREIRA SALLES, RIO DE JANEIRO, RJ,
14 DE SETEMBRO DE 2000
O Brasil em transformação e o contexto internacional
Gostaria de agradecer, em primeiro lugar, a oportunidade que me é
oferecida pelo Centro Brasileiro de Relações Internacionais de falar a
este público tão qualificado.
O Cebri é uma novidade no cenário político-intelectual brasilei-
ro. E é uma boa novidade. Dará impulso à reflexão sobre os temas
internacionais, sobre a nossa inserção no cenário mundial, sobre
como responder aos desafios que nos são impostos de fora.
Quero registrar, por isso, meu reconhecimento aos que vêm lide-
rando o processo de implantação do Cebri, como o Doutor Daniel
Klabin e, naturalmente, o Ministro Lampreia, que tem sido um pa-
trono exemplar das atividades do Centro.
Faço uma saudação especial ao Embaixador Walter Moreira Sal-
les, cujo espírito empreendedor e amor à cultura estão personifica-
dos neste instituto que tive a honra de inaugurar no ano passado e
ao qual retorno hoje com prazer.
Começo meus comentários sobre o tema desta palestra - O Brasil
em transformação e o contexto internacional - por recordar que se
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
torna cada vez mais difícil separar - na política, na economia e mes-
mo nas áreas sociais - o interno do externo.
A rigor, isso não é novo. Eu próprio examinei alguns aspectos
dessa interface interno/externo em meus estudos sobre a questão da
dependência na América Latina.
O problema ali era entender como a dependência, ao contrário
do que sugeriam algumas análises, não era meramente uma variá-
vel externa na experiência histórica dos países latino-americanos,
mas algo que se incrustava na própria organização interna das so-
ciedades. Algo que se refletia no sistema de produção, na estrutura
de classes e na própria vida política dos países.
Hoje, se olharmos retrospectivamente o ambiente intelectual
dos anos 50, 6o e 70, veremos que havia uma certa moldura de
pressupostos que, de certa forma, condicionava a visão da inserção
internacional dos países latino-americanos e dos países em desen-
volvimento de maneira geral.
Um desses pressupostos foi o de que, em uma situação de vulnera-
bilidade e dependência, a abertura para o mundo tornava mais difí-
ceis, se não impossíveis, os processos de transformação que se impu-
nham pelas necessidades internas de desenvolvimento.
Havia, naturalmente, fatores internacionais que restringiam a ca-
pacidade de afirmação autónoma dos países latino-americanos e,
portanto, a sua capacidade de levar a efeito transformações sociais.
A própria Guerra Fria, cujas lembranças já soam talvez longínquas,
tornava tudo mais difícil, dada a lógica perversa da confrontação ide-
ológica. Naquele contexto, a dimensão internacional teve, em vários
momentos, o efeito de abafar iniciativas de reforma. E, em muitos
casos, essa dimensão não era algo abstraio, mas eram tanques na rua
ou interferência aberta em processos políticos internos.
Tudo isso era acentuado pelo nível incipiente - se comparado ao
que existe hoje - de desenvolvimento nos países do Sul. A vulnerabi-
lidade económica era maior e a capacidade de competir no cenário
internacional, significativamente menor. O modelo de substituição
de importações respondia, em certa medida, a esse quadro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Mas é interessante assinalar uma diferença entre aquelas circuns-
tâncias dos anos 50, 6o e 70 e o cenário que se delineia em nossos
dias: houve uma inversão de sinal.
Hoje as transformações económicas e sociais do Brasil passaram a
representar aspectos positivos em nossas relações com o mundo. Basta
considerar os reflexos sobre nossa atuação nos foros internacionais, o
diálogo com as ONGs e a inserção na economia internacional.
Mas isso não significa que o sistema internacional tenha se torna-
do mais facilmente permeável aos nossos interesses. Não há explica-
ções simples, unidimensionais.
Mudou o Brasil, mudou também o mundo, e o resultado dessa
evolução é um novo padrão de relação entre o interno e o externo,
um padrão que nos é mais favorável.
Se examinarmos, uma a uma, as principais reformas realizadas
pelo Brasil nos últimos tempos, veremos que elas têm um caráter
duplo. De um lado, respondem a aspirações urgentes de nossa socie-
dade. De outro, produzem efeitos significativos sobre nossa inserção
nos fluxos internacionais de ideias, mercadorias, capitais, ciência e
tecnologia.
Dou alguns exemplos. Primeiro, a redemocratização, nos anos
8o. Ninguém aqui tem dúvida de que ela era uma exigência profun-
da da sociedade brasileira, e todos sabemos que foi alcançada em
lutas que requeriam esforço, mobilização, liderança e participação
da cidadania.
E é inegável, igualmente, que o retorno à democracia teve um
impacto de extraordinária importância sobre nossas relações exteri-
ores. Deixamos de ter um passivo que nos restringia em nossa capaci-
dade de iniciativa, que nos tornava um país acanhado.
O mesmo poderíamos dizer sobre a conquista da estabilidade eco-
nómica, que também era uma exigência interna de nossa sociedade -
uma exigência de longa data - e que, ao mesmo tempo, não é menos
importante no plano internacional.
E há tantos outros exemplos semelhantes, em áreas como direitos
humanos, meio ambiente, políticas sociais.231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há sempre os que continuam a pensar a nossa relação com o mundo
com categorias herdadas dos anos 50 e 6o. Esses são os que buscam em
tudo razões para denunciar uma suposta submissão a "forças inter-
nacionais". O erro aí é o de não ter a sensibilidade para entender que o
mundo já não é mais o mesmo, e que o Brasil já não é mais o mesmo.
Eu próprio sancionei, há pouco tempo, a Lei de Responsabilidade
Fiscal, que representa uma autêntica revolução na gestão da coisa
pública no Brasil. Um passo de gigante no esforço de superar o patri-
monialismo, o populismo e todas as distorções que o acompanham.
Seria de uma extrema miopia intelectual supor que as vantagens
que isso acarreta para nós em termos de credibilidade externa seriam
mais importantes, ou mais fortes do que a demanda de responsabili-
dade e seriedade fiscal, que é uma exigência da sociedade brasileira,
que cansou do descaso com a coisa pública, cansou de ver o Estado
tratado como objeto de apropriação privada.
Há, portanto, muito mais coincidência, hoje, entre nossas necessi-
dades internas de transformação e as tendências a que respondemos
no plano internacional. E isso é verdade também para aquilo que é,
talvez, a grande questão pendente no Brasil: a questão social, em todas
suas dimensões, mas muito especialmente na distribuição de renda e
no imperativo de assegurar a todos igualdade de oportunidades - na
educação, na saúde, na previdência.
Digo que se trata de uma questão pendente porque, como é ób-
vio, não é algo que se possa solucionar da noite para o dia. Uma
herança de séculos de injustiça não se apaga só pela vontade dos que
governam. Mas é também uma questão que estamos encarando de
frente, como mostram os avanços inegáveis que o país tem alcançado
na área social.
O Brasil em transformação não é apenas o país que estabilizou sua
moeda, que coloca em ordem as contas públicas ou que normalizou
suas relações com a comunidade financeira internacional.
O Brasil em transformação é também o país que já tem 97% de
suas crianças em idade escolar dentro das salas de aula. É o País que,
em dois anos, terá todas as suas escolas da rede pública dotadas de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
computador com acesso à Internet. É o País que já fez, só nos últimos
anos, assentamentos de terra equivalentes ao tamanho de três Bélgi-
cas. É o País que enfrenta com coragem os problemas de saúde públi-
ca, que tem um programa contra a Aids considerado pela ONU
como um dos melhores do mundo. É o País que tem o Programa
Saúde da Família, que atende hoje mais de 33 milhões de pessoas.
Mas a transformação não incide tão-somente no resgate das nos-
sas hipotecas do passado. A transformação deve preparar, também,
o nosso futuro, e aí é uma questão de vida ou morte, para o Brasil,
responder ao desafio da competitividade internacional.
Na nova economia que se está afirmando, é decisivo - para qual-
quer país, e por mais forte razão para um país como o Brasil, que
tem vocação para estar na linha de frente em áreas de ciência e tecno-
logia - poder contar com uma força de trabalho qualificada, em
condições de adaptar-se às inovações técnicas e aos avanços cada vez
mais velozes no sistema produtivo. Esse objetivo é incompatível com
a persistência de uma situação de exclusão social. Não poderemos
explorar os benefícios potenciais da Internet e das novas tecnologias
da informação se não dermos um salto de qualidade na educação e na
saúde. É o que estamos fazendo.
Em suma, o Brasil que entra no século XXI é um país cujos objeti-
vos prioritários de transformação interna, de desenvolvimento, es-
tão em consonância com os valores que se difundem e se universali-
zam no plano internacional.
Isso não significa que as reformas e mudanças no Brasil de hoje
deixem de seguir um caminho próprio. E nisso, longe de abraçar-
mos propostas que impliquem o desmantelamento do Estado ou a
mera idolatria do mercado, o caminho do Brasil passa pela neces-
sidade de aperfeiçoar a ação do Estado, de dotá-lo de mecanismos
mais eficazes na defesa e promoção do interesse público. É o que
estamos fazendo.
Nós, que conduzimos uma das maiores privatizações na história
do capitalismo, nunca aceitamos a ideia de um "Estado mínimo". O
que buscamos é precisamente construir um novo Estado.233
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não quero cansá-los com exemplos. Lembro apenas o quanto já avan-
çamos: a criação das agências reguladoras, o fortalecimento das agências
estatais de fomento como o BNDES, a descentralização de políticas soci-
ais, o reforço do nosso sistema de ciência e tecnologia, a instituição dos
fundos de pesquisa nas áreas privatizadas ou abertas à competição.
É positivo para o Brasil que os principais valores que se difun-
dem no âmbito internacional - direitos humanos, desenvolvimen-
to social, meio ambiente - estejam em consonância com os nossos
objetivos nacionais. Mas isso não significa que tenham deixado de
existir problemas no plano externo. Eles existem, e se não chegam a
representar, para nós, verdadeiros obstáculos ao desenvolvimento,
acarretam sem dúvida dificuldades que temos que enfrentar.
Tenho falado, já há algum tempo, da necessidade de combater as
assimetrias da globalização, para fazer com que os seus ganhos pos-
sam distribuir-se de forma mais equitativa.
Mas essas assimetrias não se exprimem apenas como um problema
de fora, e aqui volto à discussão sobre a dificuldade de separar o
interno do externo. Foi o que bem lembrou o Chanceler Lampreia
esta semana, ao discursar na Assembleia Geral das Nações Unidas,
quando assinalou que a globalização é assimétrica em parte porque
emanada de sociedades nacionais também assimétricas.
Na economia internacional, as assimetrias que enfrentamos são o
reflexo de dois fenómenos principais: a manutenção (e às vezes a in-
tensificação) de medidas de caráter protecionista por países desen-
volvidos e as inadequações do sistema financeiro internacional.
O protecionismo no mundo desenvolvido subtrai aos países em
desenvolvimento a oportunidade de competir, de fazer valer suas
vantagens comparativas. O Brasil precisa ter maior dinamismo em
suas exportações, precisa aumentá-las em volume e em valor agrega-
do. A obtenção de acesso crescente aos mercados mais ricos do mun-
do é, para nós, um imperativo de primeira ordem.
Nas finanças internacionais, já não temos os problemas que tínha-
mos nos anos 8o, com a crise da dívida externa. Hoje, o endividamen-
to externo é uma questão praticamente equacionada, sobretudo quan-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
do se tem em conta que se vem alterando o perfil dos débitos, com
uma redução, em termos proporcionais, dos encargos do setor públi-
co (hoje responsável por apenas cerca de 40% da dívida externa).
E o Brasil tem sido capaz de atrair capitais para investimento di-
reto, que refletem uma grande confiança no futuro de nosso desen-
volvimento. Precisamente porque estamos cada vez mais ligados ao
sistema internacional, temos interesse em que exista maior estabili-
dade, maior previsibilidade na realização das funções básicas de fi-
nanciamento da produção, de garantia da liquidez para as trocas
internacionais e de prevenção ou minimização de crises.
Em 1998 e 1999, sofremos os efeitos da instabilidade da ordem fi-
nanceira internacional. Para o Brasil, será importante que o sistema
internacional evolua na direção de uma arquitetura financeira renova-
da, mais estável, menos sujeita a crises.
Já mencionei que as transformações internas no Brasil - sobretu-
do a reconquista da democracia e a estabilidade económica - refor-
çam nossa credibilidade no diálogo com nossos interlocutores inter-
nacionais. Essa maior credibilidade se traduz em maior potencial de
operação diplomática. Foi o que tornou possível, por exemplo, a
construção e a consolidação do Mercosul. É também o que torna
possível o avanço na organização do espaço sul-americano - e isso se
pôde ver de forma muito clara na Reunião de Presidentes da América
do Sul, em Brasília. E é o que nos motiva a participar dos entendi-
mentos com vistas a uma Área de Livre Comércio das Américas, nos
quais buscamos contribuir para um arranjo que seja vantajoso para
todos os países do hemisfério.
Senhoras e Senhores, fiz, no início desta exposição, uma comparação
com o passado, mostrando que há diferenças entre o que vivemos hoje
e o que foi a nossa inserção internacional há trinta ou quarenta anos.
Desejaria agora concluir falando do futuro. E falo do futuro com
cautela, porque o caráter indefinido da atual configuração do siste-
ma internacional não autoriza previsões muito nítidas. Ao mesmo
tempo, falo com um otimismo fundado nas tendências que identifi-
camos no Brasil atual e em sua relação com o sistema internacional.235
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se temos hoje um sistema que tende a uma certa unipolaridade
político-militar, temos também elementos de multipolaridade eco-
nómica, tecnológica e cultural. Além disso, o próprio processo de
globalização introduz nas relações internacionais algo de fluidez, de
mobilidade, que opera em sentido contrário à concentração de po-
der em um único pólo. Desenha-se, com isso, um panorama de algu-
ma incerteza, onde é visível aquilo que já denominei, em várias ocasi-
ões, um "déficit de governabilidade" internacional.
Tudo isso pede a ação responsável de países como o Brasil. Abre espa-
ços para aqueles que, como nós, têm a vocação e a tradição do universa-
lismo na política externa. Mostra a necessidade de que o Brasil saiba
identificar as oportunidades que correspondem às nossas necessidades
e aspirações.
O Brasil não encontra, no cenário internacional, obstáculos in-
transponíveis. Podemos encontrar obstáculos setoriais, localizados,
mas isso não nos fará acreditar que o melhor caminho para o nosso
desenvolvimento seja o de nos distanciarmos dos núcleos mais dinâ-
micos da economia internacional.
Um país que recebe mais de 2 bilhões de dólares mensais em inves-
timento estrangeiro direto não pode deixar de perceber que a globa-
lização, se não é exatamente um mar de rosas, traz vantagens consi-
deráveis para aqueles que alcançam ter credibilidade. E o Brasil, nes-
se sentido, é o país certo na hora certa.
Precisaremos, é natural, estar atentos para a defesa de nossos inte-
resses, como temos estado. Podemos, por exemplo, apesar do bom
trabalho de nossos negociadores, sofrer um revés neste ou naquele
litígio na OMC - como já tivemos vitórias expressivas no passado.
Mas compreendemos que o mesmo sistema que nos impõe um revés
funciona, no longo prazo, a nosso favor. O fortalecimento de um siste-
ma multilateral de comércio, com regras e disciplinas claras e respeita-
das, é importante para evitar a ação unilateral dos países que têm maior
poder económico.
Não vejo, portanto, obstáculos insuperáveis. Vejo, ao contrário,
uma extraordinária "janela de oportunidade", criada pela difusão de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
valores favoráveis à transformação modernizadora das sociedades e à
afirmação nacional de países como o nosso, cujos esforços não estão
dirigidos para a acumulação de poder ou para veleidades de hegemo-
nia, mas para a construção democrática de sociedades mais justas.
Se isso é assim, é em parte porque o mundo mudou e porque o fim
da Guerra Fria abriu o caminho para a difusão de valores como
direitos humanos, desenvolvimento social e proteção ambiental.
Mas se deve também - e com este ponto desejo concluir - ao fato de
que o Brasil é um país que aprendeu, bem cedo em sua história, a
definir o seu próprio interesse nacional. Sabemos entender que as rela-
ções entre os Estados não são um "jogo de soma zero", mas um jogo no
qual todos podem ganhar.
Sabemos que o Brasil tern a ganhar com um sistema internacional
mais estável, mais democrático e mais aberto. E sabemos que nossos
vizinhos e nossos interlocutores em todas as regiões só têm a ganhar
com um Brasil mais justo, mais forte, mais desenvolvido, mais capaz
de resolver seus próprios problemas e de contribuir para a solução
dos problemas de todos.
Muito obrigado.237
