 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso por ocasião de reunião alusiva aos
setenta anos de existência do Instituto Ibero-
Americano de Berlim e dos cinco anos de
fundação do Instituto Cultural Brasileiro na
Alemanha (ICBRA)
BERLIM, ALEMANHA, 5 DE OUTUBRO DE 2000
Quero expressar, antes de mais nada, a satisfação de visitar este Insti-
tuto que, desde 1930, desenvolve atividades voltadas para o estreita-
mento de relações entre a Alemanha e o mundo ibero-americano.
Já havia estado aqui em minha anterior visita oficial à Alemanha,
em setembro de 1995, e é com especial prazer que aqui retorno no
momento em que se celebram os setenta anos de sua fundação.
Sei da importância do Instituto Ibero-Americano. Sei, por exem-
plo, que ele tem a maior biblioteca sobre a América Latina na Euro-
pa, com cerca de 800 mil volumes que documentam as diversas áreas
do conhecimento e da cultura de nosso subcontinente, da Espanha e
de Portugal.
Isso não é pouca coisa.
E temos a satisfação, hoje, de ajudar a construir este acervo, com a
doação dos CD-ROMS do Projeto Resgate, realizado com o apoio do
Ministério da Cultura, e que é um dos exemplos mais felizes de utili-
zação das novas tecnologias da informação para facilitar o acesso a
documentos fundamentais da História do Brasil.
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sei também dos programas de pesquisa nos quais o Instituto Ibero-
Americano tem contribuído para estabelecer parcerias entre cientistas
europeus e latino-americanos, tornando Berlim um ativo centro de irra-
diação de temas latino-americanos e de diálogo entre nossas sociedades.
Para os nossos pesquisadores e estudiosos, o Instituto Ibero-America-
no tem sido um dos principais pontos de apoio na Alemanha. Esses vín-
culos de cooperação são indispensáveis e é importante reforçá-los. Esta ci-
dade sempre teve vocação cosmopolita, universalista. É uma cidade da
cultura, do saber, das artes, do conhecimento. Quem entende isso enten-
de que os vínculos de cooperação académica e cultural entre o Brasil e a
Alemanha devem refletir-se em uma presença brasileira em Berlim.
Lembro-me de que, há cinco anos, quando aqui estivemos, inau-
gurei oficialmente o Instituto Cultural Brasileiro na Alemanha. Com
o apoio do Ministério das Relações Exteriores, o Instituto ganhou
rapidamente espaço na vida da cidade, e hoje é com satisfação que
constatamos que ele se situa entre as instituições brasileiras que mais
atuam para divulgar a cultura do nosso país no exterior.
Nesses cinco anos, promoveu-se uma vasta diversidade de ativida-
des em todos os domínios da cultura e do pensamento brasileiro.
Confirmou-se que existe um interesse particularmente forte na Ale-
manha por temas brasileiros.
O trabalho do Instituto tem contribuído para que os alemães per-
cebam o Brasil como "nação de cultura", como uma Kulturnation.
Além disso, esse trabalho consolida elementos importantes de apro-
ximação entre os dois países. Mais do que apenas produzir e divulgar
cultura, o que se realiza com o Instituto é o estabelecimento de uma
rede de parcerias com instituições alemãs que hoje já incorporam re-
gularmente assuntos brasileiros em sua pauta de programação. Um
exemplo disso é o colóquio sobre o Brasil - "Repensando cinco séculos
de uma nação" -, que se inaugura hoje com a participação de intelectu-
ais brasileiros e alemães, e que é apenas um dos frutos dessas parcerias.
Para mim, que antes da atividade pública estive sempre ligado ao
ensino e à pesquisa, é um prazer verificar que a presença brasileira na
nova Berlim tem essa dimensão cultural tão desenvolvida e tão rica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Quero felicitar o Instituto Ibero-Americano pelos setenta anos de
profícua existência, e desejo ao seu diretor, Doutor Gúnther Maihold,
todo êxito nos empreendimentos desta instituição que é de especial
importância para as relações da Alemanha com a América Latina.
Quero cumprimentar, igualmente, o Diretor-Executivo do Insti-
tuto Cultural Brasileiro na Alemanha, Doutor Tiago de Oliveira
Pinto, e os membros do Conselho Diretor, Professores Berthold Zi-
lly, Carlos Ladeira e Professora Lígia Chiappini.
Nas relações entre os países, há sempre uma convivência complexa
entre elementos de identidade e de diferença. E é bom que seja assim.
Porque além dos valores universais, o pluralismo é essencial nas rela-
ções internacionais. E o meio onde melhor se realiza essa dialética do
universal e do particular é a cultura, que é capaz de fazer a síntese
dos dois aspectos, que pode reunir a identidade e a diferença.
É o que nos permite entender que Brasil e Alemanha, sendo tão
diferentes, sejam também, ao mesmo tempo, tão semelhantes. E es-
tando tão distantes, estejam tão próximos. E falando línguas tão dis-
tintas, possam entender-se tão bem.
Por isso, os dois Institutos que estamos homenageando hoje têm
um papel de grande relevo a desempenhar no estreitamento ainda
maior da amizade entre o Brasil e a Alemanha.
Deixo, portanto, aqui, minha palavra de confiança na continui-
dade desse trabalho e a expressão do nosso interesse em que ele pros-
siga com êxito cada vez maior.
Muito obrigado.289
