 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso na reunião com Governadores
sobre o Programa de Assistência aos
estados com menor índice de
Desenvolvimento Humano
GRANJA DO TORTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE JULHO DE 2000
Senhores Governadores, Senhores Ministros, Senhoras e Senhores,
Quero, ao cumprimentá-los, agradecer a presença dos senhores aqui,
especialmente dos senhores governadores. O governador de Pernam-
buco não pôde comparecer, mas mandou seu secretário. Da mesma
maneira, a governadora Roseana Sarney me telefonou e pediu que o
Dr. Jorge Murad estivesse aqui presente - e está - e o Governador Jar-
bas Vasconcelos me explicou as razões pelas quais não poderia vir, mas
também está aqui representado. De modo que os 14 estados que nós
pedimos que estivessem aqui presentes, hoje, estão aqui representados.
Pediria que, agora, se deslocasse a câmera, para eu poder ter os
talking points aí. E que se apaguem as luzes, porque vamos ter algumas
projeções.
Antes de mais nada, eu queria lhes dizer que o empenho do Governo
Federal, neste momento, está todo voltado ao aproveitamento da opor-
tunidade que temos, diante do fato de que, depois de muita luta, conse-
guimos repor o Brasil no caminho do crescimento. E, com todas as
dificuldades que ocorreram - não preciso referir-me mais a elas por-
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que são do conhecimento de todos - nos anos recentes, creio que este
povo brasileiro é um grande povo, porque foi capaz de entender as
dificuldades e ajudar o País a sair delas.
Hoje, já estamos com o convencimento de que teremos taxa de
crescimento de um piso de 4% ao ano. Estamos com a recuperação
do emprego ainda lenta mas consistente. Estamos assistindo, por
consequência, ao começo do aumento da massa salarial, o que é fun-
damental para que as pessoas possam sentir os efeitos das transfor-
mações ocorridas e possa haver um maior bem-estar nas famílias
brasileiras. Diante disso, o Governo Federal tem, agora, a obrigação
de ajudar a acelerar a melhoria de condições de vida das populações
mais pobres do País.
Eu me recordo de que quando fiz os meus compromissos iniciais
perante o público brasileiro, como candidato, ainda em 94, usava
uma frase que está aí repetida: "O Brasil não é um país pobre, é um
país injusto". E isso é verdadeiro. Hoje, já temos condições suficien-
tes e recursos para encararmos a questão da pobreza, a questão da
injustiça, a questão da exclusão com mais determinação.
O Pnud, que é o Programa das Nações Unidas para o Desenvol-
vimento, diz que a erradicação da pobreza pode parecer uma am-
bição extraordinária, mas está ao nosso alcance. Não sei se isso é
verdadeiro para todas as partes do mundo, nem para todos os paí-
ses, mas para o nosso é. Não por um passe de mágica, não por um
milagre ou uma farsa que engane os outros, mas pelo trabalho con-
sistente, orientado, focalizado. E, sobretudo, por uma visão que
não seja imediatista.
Os programas que desencadeamos, e quando digo nós eu me re-
firo a todos nós, não me refiro apenas ao Governo Federal, porque,
com a descentralização que foi promovida no Brasil, hoje a respon-
sabilidade é solidária: federal, estadual e municipal. E os recursos
são em grande parte, também, repassados.
Na verdade, se todos nos embuirmos dessa responsabilidade que
temos, e com os programas que estamos desencadeando, vê-se, já,
que os resultados começam a surgir.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Basta olhar esse dado, que é um dado interessante. O IDH toda a
gente sabe o que é: é o Índice de Desenvolvimento Humano, que é
feito sob o patrocínio das Nações Unidas, do Pnud, e que tem a cola-
boração ativa do Ipea e de alguns órgãos estaduais como a Fundação
João Pinheiro, de Minas, até mesmo na sua reformulação e no seu
aperfeiçoamento, para chegar ao nível municipal.
É interessante a evolução desse índice, que foi calculado, aqui, pe-
las organizações que já mencionei, e permitiu que tivéssemos uma
visão de mais longo prazo. De 1975 a 98, que é o último dado aí
apresentado, houve um aumento contínuo, uma evolução seguida
do índice de Desenvolvimento Humano, que passa de 0,63 para 0,74.
Para os que não são afeitos a esse tipo de numerologia, pode pare-
cer que é pequena essa evolução. Na verdade, isso permitiu que o
Brasil mudasse de categoria de país. Eu não sei se existe aí outro
gráfico que poderia mostrar isso com mais clareza. Existe?
Bom, mas de qualquer maneira o que quero lhes dizer é que vai
aparecer mais adiante, e vocês vão ver que o Brasil está se aproxi-
mando dos países que já têm condição de chegar ao índice de Desen-
volvimento Humano aceitável, de melhor qualidade. Estamos em de-
senvolvimento humano médio e nos aproximando dos países de ín-
dice de desenvolvimento humano de grau mais avançado.
Esse índice é composto de umas medidas que são simples, e são, na
verdade, basicamente, a distribuição de renda per capita. Perdão, a
divisão de renda per capita, a questão relativa à educação. E, na edu-
cação, basicamente a taxa de alfabetização e a matrícula combinada
nos três níveis, o nível básico, primário, secundário e depois nível
superior. E, na saúde, um indicador de esperança de vida.
A combinação de renda, esperança de vida, taxa de alfabetização e
matrículas combinadas nos três níveis é o que dá a mensuração do
índice de Desenvolvimento Humano. Isso é muito importante, por-
que não estamos apenas considerando a distribuição de renda per
capita, porque é o indicador que até colocaria o Brasil em posição
melhor, mas ele falseia, porque a distribuição de renda pode escon-
der, ou melhor, a renda per capita pode esconder a concentração de117
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
renda. E o país pode ter uma renda muito elevada mas muito concen-
trada. Então, esse índice per capita é abstrato. Enquanto que este, não.
Porque este mede a qualidade de vida da população.
Por que chegamos a ter esse desempenho? É de ver-se que nós o
aceleramos de 95 para cá, ou melhor, de 94 para cá, mas seria fácil de
lhes mostrar que houve dois momentos em que o desempenho cresce
mais acentuadamente no Brasil. Três, aliás. Nos anos 70, quando
houve uma forte taxa de crescimento da economia. Nos anos 8o, no
momento do Plano Cruzado. E, depois, no Plano Real. Com a dife-
rença de que o Plano Real manteve a estabilidade da renda, mesmo
quando a perda foi modesta em comparação com outros momentos.
Então, houve essa evolução. Mas essa evolução se traduziu em pro-
gramas concretos.
Aqui já se vê a proporção de jovens de 15 a 17 anos, que estão
frequentando o Ensino Médio. Nós, aí, estamos fazendo uma extra-
polação mostrando o seguinte: a média nacional, como é que é?
Onde é que ela está? É a linha azul, observada até agora. Até 99 - a
linha do meio - houve um aumento muito grande da proporção de
jovens que estão no Ensino Médio. Passamos em 93, veja, em 83 eram
13,34% dos jovens que estavam no Ensino Médio - depois, em 93 -, já
vamos passar para 30,67. Em 99, já vamos para 42,06. Bom, isso foi o
observado até agora.
Aquela linha em marrom, o que nós vemos lá, são as regiões do
Brasil de pior desempenho. E a marrom mais escuro é de melhor de-
sempenho. Ou seja, este aqui é de pior desempenho. E, aqui em cima,
de melhor desempenho. Isso aqui é a média brasileira. Qual é a nossa
proposta? Vamos olhar para o horizonte daqui até o ano 2010 e, su-
pondo a taxa de aceleração que nós obtivemos nos últimos cinco anos,
o que poderá acontecer até 2010? De que forma? Não intensificando a
frequência apenas nos estados e nas regiões onde o desempenho é me-
lhor, mas distribuindo melhor os recursos para que também aqueles
estados e regiões, onde o desempenho vêm sendo pior, possam crescer
mais depressa. De tal maneira que haja uma espécie de convergência
das linhas entre os estados de maior desempenho e de pior desempe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nho, e tendo como a média o resultado que está lá, visto, de 61%
frequentando escolas.
Insisto na importância do que estou dizendo. Não se trata, apenas,
de que modo nós queremos que o Brasil cresça mais. Queremos. Mas
queremos que esse crescimento se realize aumentando a igualdade en-
tre as regiões do Brasil. Esse programa está acelerando o desempenho
nas regiões de pior desempenho. Esse programa que nós vamos discu-
tir, hoje, aqui, que vamos propor aos Senhores, têm esse objetivo, tem
essa finalidade, tem essa filosofia. Ele está todo orientado na direção de
fazer com que o Brasil melhore, mas não abstratamente numa média,
senão que ele melhore fazendo com que haja uma menor desigualdade,
disparidade de crescimento. Pode passar para o outro quadro.
Aí, é a mesma coisa no que diz respeito à proporção dos jovens,
que são analfabetos de 18 a 24 anos. É fácil verificar. Não preciso estar
repetindo porque nosso objetivo é chegar a 2010 reduzindo, drastica-
mente, o analfabetismo a menos de 2%. Já conseguimos reduzi-lo, em
1999) a 5,39%. E, nos estados de melhor desempenho, a i, 40%, haven-
do estados no Brasil que estão abaixo de 1% de analfabetismo em jo-
vens de 18 a 24 anos. Mas é verdade, também, que ainda há estados
onde temos 19,78%. Portanto, precisamos, efetivamente, de políticas
que sejam compensatórias para esses estados, de tal forma que possa-
mos chegar ao ano 2010 com uma redução forte da taxa de analfabe-
tismo e com uma diminuição mais forte na taxa de desigualdade.
Aqui, temos o indicador de mortalidade infantil. Nós consegui-
mos reduzir, vê-se ali, de 93 a 99, na média 1,84% nos estados de
pior desempenho 2,49% e, nos melhores de 1,17%. E o objetivo é o
mesmo. Este outro é mãe que teve filho que morreu no último ano.
É um outro indicador. Esse é o mais sensível para ver, e se pode
medir a cada ano. A mãe teve o filho, morreu ou não morreu no
decorrer de um ano. É um indicador mais afinado - o Governador
Almir Gabriel, que é médico, já assentiu - de modo que já me sinto
mais seguro com esse indicador. Na verdade, ele é médico cirur-
gião de coração e não tem nada a ver com nascimento. Às vezes
tem, não é, Governador?119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A renda familiar per capita. Esse é um dado mais conhecido, o
indicador é mais conhecido. Aqui nós temos: de 1983 até 1999, obser-
vado o que já aconteceu, lá é o projetado. A mesma coisa, nós estamos
aí buscando o mesmo tipo de aproximação. Vê-se perfeitamente que,
de 93 para 99, mesmo nos estados de pior desempenho, que são esses
aí, de baixo, houve uma aceleração grande. Vê-se que, de 1983 a 1993, a
renda per capita sofreu uma elevação muito pequena e houve uma ace-
leração muito grande a partir do real e, supondo essa mesma acelera-
ção e fazendo programas para que ela se distribua melhor, o resultado
será o que estamos vendo lá, mais adiante.
Olha, isso é a proporção de indigentes, de acordo com a definição
de indigente que, no nosso caso, é aproximadamente igual ao crité-
rio adotado pelo Banco Mundial. O Ministro Malan me passou, ain-
da ontem, uns dados sobre o Banco Mundial e o critério é, basica-
mente, o mesmo. Vê-se, também, que houve uma redução, de 83 para
93, pequena, mas houve uma aceleração grande na proporção de
indigentes, de 93 para 99; na média nacional, isso é observado. E o
que vimos na linha em vermelho, que segue a azul, é o que nós espe-
ramos, à condição de mantermos as taxas de crescimento e as políti-
cas compensatórias que estamos mencionando aqui, ou que mencio-
naremos mais adiante.
E vê-se, também, que aí é natural que, nos estados que têm o pior
desempenho, é onde nós devemos obter uma redução mais forte nes-
sa proporção de indigentes porque, também, é lá que se concentra o
maior número de indigentes.
Bom, antes de comentar o significado desse mapa, que é óbvio, aliás,
é preciso dizer o seguinte: não podemos, portanto, a partir dos dados
que mencionei - mencionei só alguns para não cansá-los, porque são
conhecidos - imaginar que o problema da melhoria de condição de vida
da população, da qualidade de vida, da vontade nacional que hoje exis-
te, de dizer não à exclusão social, tolerância zero à exclusão social, pode
ser olhado apenas da perspectiva do crescimento económico.
O Governador Tasso Jereissati mostrou um dado importante: é
preciso que esses crescimentos sejam considerados, a renda per capita
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
seja considerada. E que se veja que se não houver o crescimento dessa
renda, nos estados de desenvolvimento relativo menor, não haverá,
também, possibilidade de um desenvolvimento consistente.
Mas é muito importante nós termos a capacidade de definir políticas
sociais e de sermos capazes de focalizar essas políticas sociais, para atingir
aqueles que são, realmente, os verdadeiramente mais pobres. Isto é funda-
mental. Os dados que mostramos aí são bastante elucidativos nessa direção.
Pois bem, tomamos, no Brasil todo, os indicadores relativos ao
IDH, o índice de Desenvolvimento Humano, e verificamos quais são
os estados que têm o IDH inferior à média do Brasil. São os estados
que estão aí, representados no mapa e que são aqueles cujos Senhores
Governadores aqui estão presentes. São esses estados.
Houve uma modificação recente, nos critérios feitos pelo Pnud, e
antes eram 12, agora, são 14 estados que são considerados como um
desenvolvimento humano menor do que a mediana do Brasil. Isto
não quer dizer que no resto do Brasil não haja microrregiões nessa
situação, também, e onde o desenvolvimento humano seja menor e
que, portanto, necessitem do nosso apoio. E nós o faremos.
Para que se evitem críticas apressadas, o que o Governo Federal
vai propor agora é, também, olhar, nos outros estados. Vou citar
uma região do meu estado, que é o Estado de São Paulo, que, segu-
ramente, é um dos que têm melhor desenvolvimento humano. A
região do Vale da Ribeira, não sei se ela não está abaixo da mediana
do Brasil, deve estar, ou o Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais.
Ou no Amazonas, onde há várias microrregiões em que isso ocorre.
No Rio Grande do Sul, o mesmo.
Enfim, vamos ter que avançar mais. Isso aqui é uma primeira
aproximação, para enfrentar a questão. Mas, ao mencionar alguns
programas que mencionaremos esta manhã, com os senhores, não
estaremos excluindo outras microrregiões, de outros estados, de
uma atenção especial do Governo Federal. Devo dizer, também, que
já existem programas, sobretudo o chamado Comunidade Ativa,
que é um programa muito importante, que vai continuar tendo
todo o meu apoio, porque é um programa que faz com que a pró-121
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pria comunidade refaça as suas condutas. E esse Comunidade Ativa
está muito presente, sobretudo, por exemplo, no Vale do Jequitinho-
nha, e em muitas regiões amazônicas e assim por diante.
Não obstante, se olharmos aqueles 14 estados já apresentados
aqui, são estados que têm essa população. Portanto, eles corres-
pondem, basicamente, a um terço da população nacional, 53 mi-
lhões e algo mais de habitantes, sobre quase 160 milhões de habi-
tantes. Vamos nos concentrar, nesse primeiro movimento que es-
tamos fazendo aqui, nessas regiões.
Reitero: isso não quer dizer paralisar os outros programas. Isso
não quer dizer que só tenhamos esses programas. O Governo Federal
tem muitos programas. Os governos estaduais têm outros tantos. Os
municipais também. Mas, aqui, é um esforço de cooperação, de
união, para termos um Brasil mais justo. E, nesse esforço de união
por um Brasil mais justo, achamos que é preciso focar, de uma ma-
neira decidida, a questão da pobreza.
Recentemente, esteve aqui o Doutor Amartya Sen, que é Prémio
Nobel de Economia do ano passado. Nós o condecoramos. E o Doutor
Amartya Sen é um dos maiores especialistas em matéria de distribui-
ção de riqueza e pobreza. Ele, aliás, foi um dos inspiradores dessa for-
mulação do IDH nas Nações Unidas. Ele publicou vários livros, um foi
recentemente lançado aqui. E ele insiste no fato de que seria um grave
erro pensar a questão da pobreza apenas em termos de dinheiro. E
seria o equivalente, pensar a questão da pobreza em termos de assisten-
cialismo. O que é preciso é dar dignidade. E é preciso que as pessoas
tenham liberdade, é preciso que elas possam escolher, para que elas
tenham crença nelas próprias.
Então, temos que ter muito presentes os nossos esforços. Isso.
Nós não queremos fazer programas que sejam paternalistas. Nós sa-
bemos das dificuldades, mas queremos programas que resultem em
que o indivíduo se sinta parte da comunidade, ativo. E, portanto,
reivindicante. Que dê dor de cabeça a nós, para que reaja, pressione.
Bom, certamente para que isso acorra algumas condições são funda-
mentais. Uma é a educação, outra é saúde, para me referir às mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
elementares, que são pré-condições para que possa existir uma cida-
dania saudável.
Já estamos trabalhando nisso há muito tempo. Nós todos. Não só
eu. O Fundef é um exemplo disso, de uma preocupação clara de to-
dos nós com a questão da educação. O PAB na questão do piso de
assistência básica da saúde é um outro exemplo disso. Os programas
de assentamento rural, de reforma agrária.
Quer dizer, não estamos começando agora, nem se está pedindo
que haja essa reunião por alguma outra razão, senão porque esta-
mos há meses trabalhando com os Senhores Governadores. Muitos
já vieram aqui, até por demanda dos Senhores Governadores para
reduzir as diferenças regionais do Brasil, as diferenças dos estados.
São meses de trabalho. Isso aqui não é, não estamos apresentando
propostas que nasceram ontem, ou que nasceram há um mês. Não.
Há vários meses estamos debruçados sobre propostas que visem fo-
calizar realmente o problema, definir programas, não muitos, para
que não haja dispersão e, principalmente, para financiar esses pro-
gramas, de tal maneira que eles possam existir. E para que nós tenha-
mos uma forma de gestão que seja a garantia de que eles vão ocorrer.
O objetivo, portanto, é ampliar a questão da educação básica, e
tratar da saúde da família, o saneamento básico e a oportunidade de
trabalho e de renda. Porque esses são, se pudéssemos resumir ao mais
essencial, o que é fundamental para mudar a condição de vida, a
qualidade, para melhorar a condição de vida de um povo que está
necessitado disso, são esses os, digamos, os vetores fundamentais.
Bem, na questão de distribuição de recursos para essas questões
fundamentais - depois, a Dra. Wanda Engel vai definir com mais deta-
lhe o que eu estou dizendo aqui - nós estamos prevendo que no Orça-
mento Geral da União e no Plano Plurianual, no ano 2000, nós tere-
mos i bilhão e 134 milhões. Digamos, para 2 bilhões e 400, 2 bilhões e
700, um total de 2 bilhões e 321 milhões de reais, que é o que nós
estamos orçando estes programas.
Devo dizer que essa é uma parte dos programas do Governo Fede-
ral. Por exemplo, temos o maior programa de renda mínima que exis-123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te hoje, no Brasil: é o programa da aposentadoria rural. Só no Nor-
deste e Norte, nós temos, nós arrecadamos 4 bilhões e distribuímos 13
bilhões. Portanto, é uma transferência líquida de 8 bilhões e 400 mi-
lhões de reais.
A mesma coisa se nós olhamos a Lei Orgânica da Assistência Soci-
al. Arrecadamos 700 milhões e passamos 6 bilhões e 605 milhões de
reais para esses estados.
Já existem, portanto, esforços que são medidos em algumas cen-
tenas, bilhões de reais que são programas de distribuição direta de
recursos. A maior transferência de renda que existe nesses progra-
mas brasileiros é através destes dois programas: a Loas e a questão
da Previdência Rural.
Claro que se nós acrescentarmos a isso outros programas - e va-
mos mencionar daqui a pouco, como o Bolsa Escola e assim por
diante. Vamos ver que já existe, não se está começando da estaca
zero. É por isso que o IDH cresceu, só para dar um exemplo, talvez
até fora do momento. Só de Bolsa Escola, aqui no Distrito Federal,
houve um esforço, foram distribuídas 25 mil bolsas-escola.
O Governo Federal distribui, nesse momento, através do Ministério
da Educação e com os municípios (não é um programa isolado), i
milhão e 800 mil de bolsas. Poucas pessoas, no Brasil, sabem disso. São
i milhão e 800 mil. Ouvi muitos elogios, e também faço, ao programa
aqui do Distrito Federal. Ouvi muito elogio, e também faço, ao pro-
grama que foi feito em Campinas, que foi o pioneiro dessa matéria.
Mas as proporções eram de milhares. Nós estamos distribuindo já i
milhão e 800 mil bolsas-escola. Portanto, existe já um programa em
marcha de redistribuição de recursos. O que temos é que acelerar. E,
melhor, acelerar mas dar foco, fazer com que os recursos cheguem a
quem precisa realmente, aos mais pobres realmente. E vamos, portan-
to, que ter que avaliar mais e mais esses programas.
Pois bem, é com esse mesmo espírito que estamos, aqui, nessa pro-
posta de alocação de recursos. A proporção corresponderia a um
total de 6 bilhões e 300 milhões do Governo Federal, i bilhão dos
estados. Agora, aprovado o Fundo de Combate à Pobreza pelo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Congresso, teríamos mais 4 bilhões a ser destinados apenas a esses
programas que vão ser discutidos esta manhã. Um total de 11 bi-
lhões em 3 anos. Trata-se, portanto, de um esforço considerável, de
um esforço de magnitude: 11 bilhões de reais em 3 anos.
Bom, já mencionei que precisamos, para ter resultados efetivos de um
gerenciamento intensivo, focalização das ações, prioridades para os mu-
nicípios mais carentes e compromissos com resultados. Depois, vou
mostrar o que quero dizer com esses compromissos com resultados.
Nosso objetivo global é, portanto, elevar as condições de vida dos
brasileiros nesses 14 estados. Aí, a meta é simples: todas as crianças na
escola. Dei os dados que mostram que estamos próximos disso. To-
das as crianças na escola. Toda escola com água e luz. Pode parecer,
aos mais sofisticados, que esse é um objetivo pequeno, mas os que
conhecem a vida, os que conhecem a realidade da pobreza no Brasil,
da carência de recursos de municípios e de estados, sabem que ainda
temos muitas escolas sem água e luz. Temos 16 mil escolas sern água
nem luz. Todos os municípios deverão ter equipes de saúde da famí-
lia. A Doutora Wanda Engel vai mostrar daqui a pouco qual é o
volume de equipe de saúde da família que nós estamos imaginando
para atender a esses programas.
Todos os egressos do Ensino Fundamental deverão ser absorvido no
Ensino Médio. Estamos aumentando muito a proporção das pessoas
que saem do Ensino Fundamental. É preciso aumentar o Ensino Mé-
dio. Os governos precisam de um apoio do Governo Federal para que
possam dar conta das responsabilidades do Ensino Médio, porque os
governos estaduais assumem uma boa proporção do Ensino Médio.
Então, estamos aqui também, prevendo e provendo essa matéria.
Todos os quatorze estados com cobertura de saneamento básico igual à
média brasileira. Dificílimo. Porque o saneamento básico é uma situação
de carência absoluta em muitos estados. Nós estamos também, da mes-
ma maneira, através da Funasa, prevendo recursos para que nós possa-
mos alcançar um avanço grande de saneamento básico nessa região.
Todas as formas penosas de trabalho infantil devem ser erradica-
das. Nós temos, mais ou menos, 800 mil casos no Brasil inteiro. Nes-125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sã regiões 627 mil crianças. Nós já tiramos do trabalho penoso um
bom número, cerca de 300 mil, 400 mil crianças. Nós temos que tirar
todas, erradicar completamente as formas penosas de trabalho, e até
me envergonho de dizer isso. Devemos tirar todas as crianças do
trabalho. Todas. Não só do trabalho penoso. A Constituição diz
isso. Mas não adianta propor fazer o que não tem condições de se
fazer. Agora, todas as formas penosas de trabalho infantil têm que
ser erradicadas.
Vamos multiplicar por dez o volume de recursos, os programas de
renda mínima associados à educação. Eu lhes disse que nós temos, já,
no Brasil, i milhão e 800 mil bolsas-escola. A Dra. Wanda vai mostrar
qual é o volume necessário para multiplicar por dez o Bolsa escola.
A renda mínima se justifica, sobretudo na questão dos mais idosos
e na dos portadores de deficiência física. Porque são pessoas que já
trabalharam, já tiveram a sua dignidade de trabalho. Outras foram
impossibilitadas por fatores alheios à sua vontade. A distribuição de
renda sem que haja uma contrapartida de melhoria da qualidade de
vida da pessoa para que ela seja independente não se justifica. Nós
não queremos assistencialismo. Não adianta estar dando dinheiro,
simplesmente por dar dinheiro.
A família precisa do recurso para que a criança vá para a escola.
Essa família vai ser beneficiada mas ela, se num primeiro momento
é beneficiada por esse recurso por escasso que seja, por pequeno
que seja, num momento seguinte ela vai ser beneficiada pelo fato de
que seu filho, sua filha estarão tendo condições de entrar no merca-
do de trabalho e serão, portanto, eles os que vão sustentar ou me-
lhorar a condição de vida da família.
Essas são, portanto, em maneira muito simples, as ideias que eu
vou pedir que a Dra. Wanda especifique melhor.
Quero lhes dizer que esse programa vai ser gerido com eficiência,
da mesma maneira que fizemos com o Avança Brasil e com o Brasil
em Ação. Nós já temos, hoje, uma experiência grande de gerencia-
mento de programas sociais e de programas físicos. O Doutor José
Paulo Silveira e o Ministério do Planejamento vão estar encarrega-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
dos disso. O Banco do Nordeste tem um longa experiência de traba-
lhar conosco, tem os agentes de desenvolvimento. Faremos a mesma
coisa na Região Amazônica e em cada um desses municípios haverá
um correspondente nosso para acompanhar esses programas. A Pre-
sidência da República vai se envolver diretamente. Vou me envolver
pessoalmente nisso. O gabinete da Presidência estará acompanhando
- do ponto de vista da viabilidade, da execução e da importância
desse programa - diretamente a sua execução.
Pedi ao Ministro Waldeck Orneias que compreendesse que a Dou-
tora Wanda Engel podia, nessa matéria, ficar à nossa disposição e ele
imediatamente acedeu, para que ela seja coordenadora do conjunto
desses programas.
Tenho o apoio técnico no Ministério do Planejamento, uma coor-
denação pela Dra. Wanda Engel ligada ao meu gabinete. Os minis-
tros da Presidência e os assessores da Presidência estarão, permanen-
temente, trabalhando para que esse programa tenha êxito. Dito
isso, pediria à Doutora Wanda Engel que detalhasse o programa.
[ Segue-se intervenção da Doutora Wanda Engel]
Presidente: Agradeço, Doutora Wanda Engel. As ideias gerais estão
expostas, os programas estão definidos. Nós podemos passar, agora,
a uma fase de reunião de trabalho.
Agora, queria reiterar as palavras finais da Dra. Wanda Engel e o
sentimento de todos nós, brasileiros. A questão da pobreza, em cer-
tos momentos, é uma questão maior do que as possibilidades que se
tem de enfrentá-las. E, aí, é desesperador. Noutros momentos, quan-
do começa a ser possível enfrentá-la, ela passa a ser uma questão
ética, é um dever. Isso não quer que nós possamos fazer tudo que é
necessário de um momento para outro. Isso não quer dizer que nós
possamos deixar de ver as restrições orçamentarias, a responsabili-
dade fiscal, os nossos compromissos de toda ordem e para a manu-
tenção da moeda que são condições fundamentais do desenvolvi-
mento. Mas termino essa parte da nossa reunião de trabalho voltan-127
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do à ideia que expus no início: já dá para enfrentar com mais vigor e,
portanto, é uma questão moral. E é uma questão da não aceitação
mais do grau de exclusão social que existe no Brasil. O Brasil cansou
disso. Nós todos cansamos. Então é isso, sem demagogias, repito,
sem demagogias.
Acho até, se permitem, que, se nós conseguimos a estabilização da
moeda - e nós conseguimos - nós conseguimos atravessar uma tur-
bulência imensa - e nós conseguimos - e o nosso desafio nós vamos
conseguir, também. A área social dos nossos governos é que tem que
deixar uma marca maior no Brasil, a despeito do que se diga, podem
dizer o que quiserem, quando os dados começam a aparecer, como
estão aparecendo, vê-se qual é o compromisso moral. Vê-se que é o
sentimento, realmente, de solidariedade efetiva e não demagógica.
Esses programas são apenas a expressão dessa solidariedade e acho
que é solidariedade que nos une a todos nós. É um Brasil unido por
mais justiça e contra a exclusão.
Peço então que se encerre esta parte da reunião. A imprensa pode se
retirar para que nós continuemos agora, aqui, discutindo os detalhes.
