 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso em solenidade de lançamento do
Planejamento Estratégico BNDES 2000-2005
RIO DE JANEIRO. RJ. 3 DE OUTUBRO DE 2000
Senhor Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
Doutor Alcides Tápias; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Se-
nhor Presidente do BNDES, Doutor Francisco Gros; Senhores Presidentes
do Banco Central e da Caixa Económica Federal; Senhoras e Senhores
aqui presentes,
Mais uma vez, venho aqui, neste auditório do BNDES - será a tercei-
ra ou quarta vez, talvez mais - para expressar a minha confiança
nesta instituição e no desenvolvimento do Brasil.
Hoje, acabamos de ter uma reunião da chamada Câmara de De-
senvolvimento Económico do Governo Federal, que é composta por
alguns Ministros da área económica e pelos Presidentes das grandes
instituições de fomento. Nessa reunião, o Doutor Tápias e o Doutor
Francisco Gros nos expuseram as linhas gerais do planejamento es-
tratégico do BNDES para cobrir o período do ano 2000 ao ano
2005. Há muito tempo, o BNDES não fazia um exercício dessa natu-
reza e com a profundidade do exercício que nos foi apresentado.
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De fato, nesse delineamento das novas linhas - não são bem no-
vas, deveriam ser de coordenação dos objetivos do BNDES, de uma
discussão mais aprofundada da missão do BNDES - ficou claro que
essa instituição está se transformando na direção necessária e correta
correspondente às transformações da própria sociedade brasileira.
Nessa nova visão do BNDES são ressaltadas as áreas de interesse
fundamental do Banco e, sobretudo, é ressaltada a filosofia de atua-
ção dessa instituição. Eu dizia que ela coincide com as transforma-
ções da sociedade brasileira e também, naturalmente, com as diretri-
zes do Governo. Nunca me cansei de reiterar - e o faço uma vez mais
- que vivemos momentos de profundas transformações no mundo e
na nossa sociedade, com algumas características peculiares.
Na verdade, estamos enfrentando os desafios da chamada glo-
balização, em uma sociedade cheia de desigualdades, mas que é,
ao mesmo tempo, uma sociedade na qual a democracia se enrai-
zou profundamente. Basta verificar os acontecimentos de domin-
go passado para termos a reiterada confiança em um caminho
democrático no Brasil. Democracia que não se expressa apenas
pelo fato de que temos eleições, um sistema pluripartidário, uma
divisão de poderes, o respeito à Constituição, o Estado de Direi-
to, e assim por diante. Ela se expressa também pelo fato de que a
própria sociedade se democratizou. Não apenas as instituições
políticas, mas a própria sociedade se democratizou. Quer dizer
que temos grupos organizados, organizações não-governamen-
tais, instituições governamentais, instituições tradicionais, como
os sindicatos, como as empresas, como a imprensa, etc., todas elas
demandando, todas elas opinando, todas elas funcionando com a
maior liberdade que se possa imaginar.
É nesse contexto que o País enfrenta os desafios da sua modernização.
Modernização que não pode ser conservadora, como os mais desavisa-
dos gostam de falar. Pelo contrário, tem que ser uma modernização
progressista. E modernização progressista quer dizer uma moderniza-
ção que atenda às demandas dos grupos sociais existentes, sobretudo
daqueles que precisam de uma participação maior na renda nacional,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
no processo decisório nacional; mas quer dizer também uma moderni-
zação que não fique anquilosada, que não fique incrustada no passado,
senão que seja uma modernização capaz de abrir perspectiva para o
futuro, um futuro que seja promissor exatamente para as camadas que
mais necessitam de uma participação mais ativa no processo nacional.
Trata-se, portanto, de uma modernização que requer instituições
como o BNDES e que requer coragem dos dirigentes do País. Quan-
do digo "dirigentes do País", não é o Presidente da República apenas,
porque ele também precisa ter - graças a Deus, eu a tenho - mas a
coragem de todos aqueles que tomam decisão neste País, para que
enfrentemos as nossas questões indo à raiz delas e não, simplesmente,
reiterando o já sabido ou apenas tratando de defender posições que
correspondem a interesses legítimos, às vezes, dos que já não têm
mais como ter sequência no mundo contemporâneo.
Mas eu dizia que nós, apesar de todas as dificuldades, estamos
assistindo a um processo de transformação positivo no Brasil. Não é
o caso, neste momento, de repetir o que já disse algumas vezes, aqui,
neste mesmo auditório, a respeito do processo de desenvolvimento
nacional, mas é apenas para reiterar o fato de que nós, hoje, estamos
numa conjuntura muito melhor do que a conjuntura das outras oca-
siões em que pude estar, aqui, nesta mesma sala. E muito melhor por
quê? Porque já mantida a democracia como condição fundamental,
até mesmo para que essa modernização seja progressista.
Foram mantidas as condições da estabilidade económica, sem as
quais não há, no mundo contemporâneo, qualquer possibilidade
de um atendimento efetivo das demandas da sociedade e do cresci-
mento económico.
Nós conseguimos, mantida a democracia e mantida a estabilidade
económica, retomar o crescimento. E retomar o crescimento no sen-
tido próprio da expressão. Crescimento no sentido não apenas de
acrescentamento, que já de si é importante, dos bens materiais, do
crescimento do produto, mas o crescimento das várias dimensões
institucionais da sociedade brasileira - portanto, como uma dimen-
são social inequívoca, neste processo de crescimento.269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, já pertence à retórica ultrapassada imaginar alguma forma de
crescimento dissociado do desenvolvimento social, assim como pertence
a essa mesma retórica ultrapassada imaginar a possibilidade de desen-
volvimento social que não seja embasada numa economia sólida. Por
outro lado, pensar-se em embasamento numa economia sólida que não
seja cuidadosa com as condições macroeconômicas e, fundamentalmen-
te, com as condições que dizem respeito ao equilíbrio fiscal, equilíbrio
monetário e ao equilíbrio orçamentário. Enfim, às regras do bom go-
verno, que hoje são regras que são compartilhadas urbi et orbi, e friso:
urbi et orbi. Não daria exemplos concretos, tenho quase a tentação de
dá-los, para mostrar como realmente é urbi et orbi. Em todas as partes
do mundo, quaisquer que sejam os dirigentes, quaisquer que sejam os
sistemas de governo hoje implantados, existe essa clara noção da necessi-
dade de que os governos têm responsabilidade na gestão da coisa públi-
ca. E que sejam competentes na sua interação com as forças de mercado
e que sejam capazes de, nessa interação, manterem o equilíbrio do Esta-
do e ao mesmo tempo as funções do Estado e, portanto, capazes de fazer
com que as transformações ocorram em benefício da maioria da popu-
lação. É nesse contexto que nós estamos operando no Brasil de hoje.
E mais ainda. Estruturalmente, vejo dessa maneira as transforma-
ções do país. Conjunturalmente - por isso disse que venho dessa vez
com maior confiança ainda do que nas outras vezes em que aqui
estive - nós estamos assistindo a um crescimento industrial razoavel-
mente grande no nosso país, taxa de crescimento grande, taxa de
ocupação que acompanhamos mês a mês e são crescentes nos vários
ramos da indústria. Há taxa de oferta de emprego crescente, o nível
de emprego é crescente. Nos últimos 12 meses, a partir do fim de
agosto deste ano, nos 12 meses anteriores, foram criadas cerca de 900
mil ocupações, só nas seis regiões metropolitanas. Houve uma dimi-
nuição, ou melhor, houve um aumento do nível de emprego de 5,7%.
Portanto, o nível de emprego foi maior do que a própria taxa de
crescimento da economia. Assim vê-se que há uma conjuntura de
crescimento indiscutível até mesmo no setor industrial, que era o que
mais se ressentiu do crescimento até mesmo o ano passado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
O crescimento agrícola é extremamente promissor. A seguir os
indicadores: ao tomar-se por base os indicadores existentes, de con-
sumo de adubos, de equipamentos agrícolas, inclusive com financia-
mento, com financiamento definidamente subsidiado, para certos ti-
pos de atividades, nós estamos assistindo à expansão da oferta agrí-
cola. E, se neste ano, a safra deve ser de 83 milhões de toneladas de
grãos, um pouquinho mais talvez, portanto batendo novo recorde,
um pouquinho acima da safra do ano passado, é de imaginar-se que,
no próximo ano, essa safra possa se aproximar dos 90 milhões de
toneladas.
E houve tempo em que quando se falava em 100 milhões de tone-
ladas de grãos se acharia que isso era o paraíso na Terra. Não é. Mas,
de qualquer maneira, nós não estamos tão longe da possibilidade
desses 100 milhões de toneladas de grãos, sendo de notar que, há
muito pouco tempo, a nossa produção não passava de 6o milhões de
toneladas de grãos. Creio que, lá por volta de 94, não tínhamos mais
de 6o milhões de toneladas de grãos. Então, o crescimento agrícola é
forte. O crescimento do setor industrial é forte. E a expansão do
setor de serviços é muito forte. Só para repetir, porque todos vêem,
basta ler nos jornais, e sabem que a expansão, por exemplo, na área
de telecomunicações já é simplesmente extraordinária, para não
mencionar os setores de infra-estrutura também.
Há, portanto, uma conjuntura favorável. E o Governo, reitero,
tem rumo. O País tem rumo - não é só o Governo - de tal maneira
que nós, hoje, sabemos quais são os gargalos no nosso crescimento.
Estamos todos atentos à necessidade de incrementar as exportações.
Nós, hoje, todos sabemos que precisamos reforçar a infra-estrutura.
Todos sabemos o que fazer na área de energia. Estamos transfor-
mando a matriz energética do Brasil, ampliando a oferta de gás nessa
matriz. O desenvolvimento do setor de petróleo é também extraor-
dinário, como é o da telefonia. As consequências dos investimentos
far-se-ão sentir nos próximos anos, mas os investimentos já estão em
marcha. Existe, portanto, toda uma área de infra-estrutura bastante
ativa. Fizemos modificações importantes no sistema portuário do271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil. A Lei dos Portos acabou funcionando. O processo de moder-
nização da estrutura portuária é grande. Estamos ainda atrasados,
mas estamos em marcha no sentido de viabilizar recursos para a
questão viária no Brasil. Enfim, há uma conjuntura favorável.
E tudo isso está inserido em um plano de desenvolvimento, que é
o PPA, o chamado Avança Brasil, onde existe uma série de estudos,
feitos, em grande parte, neste mesmo Banco Nacional de Desenvolvi-
mento Económico e Social, de tal maneira que sabemos para onde
apontar. E tudo isso é feito com uma visão que reforça a necessidade
da parceria entre o Governo e a iniciativa privada. Não existe a von-
tade do Governo de abocanhar os setores que possam ser mais rentá-
veis, impedindo a iniciativa privada, nem existe, da iniciativa privada,
por outra parte, o temor de não vir a ter apoio, naquilo que for justo,
por parte do Governo.
A ideia de parceria é uma ideia, hoje, bastante aceita na sociedade
brasileira. E os critérios de administração dessa parceria, o rigor de
tal administração, são critérios estabelecidos e crescentes. Basta di-
zer que, além das normas existentes em qualquer sociedade que te-
nha um certo desenvolvimento econômico-social, nós impusemos -
"nós", digo, não é o Governo, a própria sociedade se impôs restri-
ções crescentes ao mau uso de recursos públicos. A aprovação da Lei
de Responsabilidade Fiscal pelo Congresso Nacional é um marco no
que diz respeito à consciência existente no Brasil sobre a necessidade
de os gestores terem a probidade necessária para que o País não per-
ca a noção de que o dinheiro público é público e que o Tesouro é do
povo e não é do governante. Portanto, não cabe ao governante fazer
"concessões" com o dinheiro do Tesouro, o que pode ser muito exci-
tante para o bolso de alguns, mas, certamente, é nocivo para o con-
junto da população.
Diante desse quadro todo, é natural que o BNDES também fizesse
o que está fazendo. É essa sua nova proposta de uma visão de mais
longo prazo, até 2005. Não cabe a mim esmiuçar essa visão. Quero
apenas dizer que o BNDES se vê como parte desse processo - e o
governo o vê assim também, como uma parte desse processo - e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
como esse processo requer a formação também de um mercado de
capitais muito forte, para permitir o financiamento do nosso desen-
volvimento económico, não estamos separando a ação do BNDES
no apoio às atividades económicas da ação do mercado e nem esta-
mos imaginando que seja possível ao BNDES substituir o mercado
ou funcionar de forma adequada se não houver um grande esforço
no desenvolvimento do nosso mercado de capitais. Para isso, esta-
mos lutando, em conjunto com o Congresso Nacional. Esperamos
aprovar uma Lei das Sociedades Anónimas que permita uma moder-
nização deste mercado. Sabemos das dificuldades, respeitamos os
pontos de vista e as diferenças existentes, mas sabemos também que é
essencial que haja um avanço nessa matéria para que possamos ter
um mercado de capitais mais robusto.
Contando com um mercado de capitais mais robusto e contando
com uma instituição como o BNDES, com a capacidade que tem o
BNDES de alavancar recursos e de bem geri-los, o BNDES definiu al-
gumas áreas prioritárias para a sua ação. Naturalmente, a área tradi-
cional dele é a modernização dos setores produtivos. Essa área conti-
nua sendo uma área fundamental. Fundamental até porque, no pro-
cesso de integração do Brasil à economia internacional, não podemos
deixar de ver que as empresas que aqui operam têm que ter a capacida-
de de ação em nível também global.
Em alguns setores, temos vantagens comparativas que nos permi-
tem impulsionar a ação de um conjunto de empresas para que elas
tenham uma atividade que tem que ultrapassar os limites das nossas
fronteiras e ter uma atuação global. E, para isso, elas precisam ter
um desenvolvimento tecnológico, e não apenas tecnologia no senti-
do de máquinas, mas no sentido também de competência "informa-
cional", de gerência, de capacidade de formação de pessoal, de visão
do mundo; e ser, portanto, capazes de efetivamente atuar como glo-
bal players. Isso é essencial. É essencial e, se há em alguns setores nos
quais é óbvia essa nossa vantagem comparativa - por exemplo, papel
e celulose, petroquímica, siderurgia e produtos metálicos, para men-
cionar apenas algumas dessas áreas, há outras mais -, vamos ter que273
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cuidar. Efetivamente, o BNDES tem um papel importante na moder-
nização desses setores produtivos, à condição já mencionada de que
os recursos que sejam utilizados sejam, simultaneamente, advindos
do mercado de capitais e do BNDES, de tal modo que haja uma co-
responsabilidade no impulsionamento dessas atividades e que de ma-
neira alguma se possa imaginar a volta à ideia do BNDES ou de
qualquer Banco oficial como se fosse um hospital. Não estamos aqui
para salvar ninguém. Estamos aqui para fazer outra coisa: para dar
condições de progresso àqueles que têm uma saúde própria, que já
lhes permita uma competição saudável.
Evidentemente, sabemos que é necessário também mesmo aqueles
que têm boas condições - que disponham de alguns recursos para que
possam entrar efetivamente em um plano de competição que não seja
desigual. É nesse sentido, sim, que a ação do Banco continua sendo
muito importante em toda essa modernização dos setores produtivos.
Por outro lado, a outra área que é também fundamental é a de
infra-estrutura. Na área de infra-estrutura, o País, como eu disse há
pouco, tem rumo, o País tem definições, o País tem, através do PPA,
do Avança Brasil, um conjunto imenso de possibilidades. Possibili-
dades que foram discutidas não só tecnicamente por milhares de pes-
soas no Brasil, mas que foram discutidas e aprovadas pelo Congresso
Nacional. Portanto, reflete a vontade política do povo brasileiro e
não é apenas uma proposta tecnocrática ou uma proposta autoritá-
ria do Presidente da República. É a expressão de um conjunto de
possibilidades discutidas abertamente pelo País e consagradas pelo
Congresso Nacional.
Esse plano é um plano que se reatualiza a cada ano no Orçamento
nacional. O nosso Orçamento, hoje, não é um orçamento que se faça
ao Deus dará. É um Orçamento que se faz a partir de uma disciplina
que foi definida coletivamente, que é o PPA. Não se inova sem que haja
alguma correspondência com a possibilidade da continuidade dessa
inovação no Orçamento. Não se coloca uma vela só porque se deseja.
Além do mais, houve uma transformação profunda na maneira de se
fazer esse Orçamento e ele, agora, é por programas. Temos trezentos e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
sessenta e poucos programas estabelecidos e cada um desses programas
tem um gerente. Esses gerentes se distribuem por toda a estrutura
governamental e não estamos respeitando as definições burocráticas
tradicionais dos ministérios. Nós juntamos pessoas de vários ministé-
rios porque os programas cruzam atividades que são específicas para
ministérios que também são distintos.
Portanto, o BNDES vai aprovar na infra-estrutura projetos que
se enquadrem no PPA, projetos que se enquadrem no Avança Bra-
sil, porque são os projetos já estudados, são os projetos necessários,
sobretudo para, como já mencionei, romper os gargalos que ainda
limitam a nossa capacidade de crescimento nas estradas, na ques-
tão da energia, na questão das telecomunicações, na questão do
desenvolvimento social, da educação, da saúde. Não se trata, sim-
plesmente, no caso do PPA, de projetos de infra-estrutura física.
Nós, aqui, estamos fazendo uma diferenciação. No caso do BN-
DES, a infra-estrutura física também será dentro desse projeto que
já está definido pelo Congresso Nacional.
O outro item é a exportação. O BNDES, crescentemente, se está
interessando - e é necessário que assim o seja - sobretudo pela parte
de financiamento de toda a cadeia produtiva, para que possamos ter
a nossa capacidade de exportar ampliada. O tema é conhecido, é
difícil. Não é o momento de eu explaná-lo, nem é minha competên-
cia. Mas a verdade é que o BNDES tem um papel chave. Não é o
único também. Todas essas atividades terão que ser feitas em coopera-
ção. E, depois, até explicitarei mais com os setores privados, para que
possamos ter não apenas mais recursos, mas também para que os me-
canismos de controle desse recursos sejam mecanismos mais eficazes.
De qualquer maneira a ênfase em financiar os setores produtivos
voltados para as exportações é clara. E nós, aqui, já temos exemplos,
até mesmo no caso da indústria automobilística, porque é uma in-
dústria crescentemente exportadora, e há de ser crescentemente ex-
portadora. No caso dos componentes de telecomunicações, é da mes-
ma maneira, porque pesam muito na importação, está pesando mui-
to na nossa balança e nós temos condições de expandir esse setor.275
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quanto ao petróleo, já foi feito, se tem uma organização de em-
presas nacionais. Na licitação já se dá uma certa quantificação. E
na hora de se decidir que empresa vai ganhar uma exploração de
uma certa área, vamos ver quanto ela se dispõe a comprar de mate-
rial produzido no Brasil, serviços da indústria nacional. O BNDES,
naturalmente, estará sempre atento a todos esses setores exporta-
dores. Claro que o petróleo, ainda, não é caso de exportação.
Quem sabe um dia seja? Espero que sim.
Um outro item - e esse é o mais importante para mostrar a ênfase
que nós queremos dar a essa matéria - é o do desenvolvimento soci-
al. Eu lhes disse que a modernização de que estamos tratando não é
conservadora, é progressista. Uma modernização progressista vê as
pessoas em primeiro lugar. Tem que se preocupar com a condição de
vida, da qualidade de vida. E qualidade de vida no mundo de hoje
quer dizer, em primeiro lugar, educação, saúde, emprego e renda.
Essas são as questões fundamentais. E o "S" do BNDES vai ser um "S"
com a perna cada vez mais espichada.
Nas projeções que nós temos - que, no momento adequado, o Presi-
dente do BNDES exporá aos técnicos do Banco e à sociedade -, estamos
prevendo que, na utilização dos recursos do BNDES, a expansão maior
será na área de desenvolvimento social. Há experiências muito positivas
feitas, aqui, pelo BNDES, de financiamento nas áreas sociais, algumas
até inovadoras para um banco desse porte. Mas essas inovações têm que
ser mais generalizadas. Existem projetos, por exemplo, de urbanização
aqui, no Rio de Janeiro, em Vitória, em Teresina, em várias partes do
Brasil que têm uma experiência já consolidada de avanço nessa matéria.
Existem experiências interessantes nos chamados Bancos do
Povo, para micro e pequenos empréstimos. Enfim, questões que
não eram pensáveis há vinte anos. Não por nada, apenas não es-
távamos nessa etapa de desenvolvimento que nos permitisse co-
locar como prioridade essas questões. Nós estávamos, ainda,
tentando criar uma condição de crescimento económico míni-
mo. Hoje, nós a temos, e hoje seria imperdoável que ficássemos
apenas no desenvolvimento económico e não olhássemos com
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
muita ênfase o desenvolvimento social. Portanto, se há alguma
ênfase nova no BNDES, e quando digo não é deixar de fazer,
como já disse, aqui, o que tem que fazer na área de setor produ-
tivo etc., mas a ênfase será em espichar a perna do "S". Esse é o
desafio para que, realmente, o BNDES continue a colaborar
com o Brasil nessa etapa de modernização progressista em bene-
fício do povo, que é o que nós estamos vivendo.
A outra área é a questão das médias, pequenas e microempresas.
Também não era uma linguagem usual dos anos 70 pensar-se em
micro, pequena e média empresa. Nós estávamos num momento em
que se requeriam os grandes investimentos, que foram feitos. E mui-
tos deles tiveram êxito. Nem todos. É natural que assim seja.
Agora, ao continuar os grandes investimentos, nós sabemos que
já contamos com mais recursos de capital, e até de capital externo, de
capitais em geral, até do mercado internacional para alguns desses
investimentos. Mas temos que olhar para o micro, pequeno e o mé-
dio empresário, porque eles são geradores de emprego. Também é
preciso notar, hoje, que, com as novas tecnologias, é possível haver
um acoplamento entre uma empresa de tamanho pequeno e uma
média com tecnologias avançadas.
O novo, hoje, está na possibilidade de se unir uma tecnologia
avançada com o tamanho da empresa pequena. Empresa pequena
não é sinónimo de empresa atrasada. É, simplesmente, uma forma
de organização que ocupa menos mão-de-obra ou que tem menos
recursos, mas não é equivalente a empresa atrasada. Há muita em-
presa grande atrasada e muita empresa pequena que está tecnologi-
camente avançada e, mais do que tecnologicamente, mentalmente
avançada, colocada no ângulo de visão que corresponde aos interes-
ses do Brasil. Há, portanto, que dar ênfase também, aqui, rio caso
do BNDES, à micro, pequena e média empresa.
Um outro tópico importante é o da chamada atuação regional. É
preciso deixar claro que o BNDES atua regionalmente. Atuar regio-
nalmente não significa distribuir recursos esparsos pelo país. Signifi-
ca ter uma visão de transformar o Brasil em um país cada vez mais277
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
homogéneo, ou seja, que as regiões mais pobres, as regiões que foram
desfavorecidas se integrem na prosperidade. E essa integração na
prosperidade, hoje, na prosperidade relativa, porque, infelizmente,
só a temos relativa - em comparação a outros países, nenhuma das
nossas regiões será talvez tão próspera assim -, mas, de qualquer
maneira, integrar-se hoje significa ter a visão do conjunto e ter a
capacidade de colocar recursos em empreendimentos que sejam es-
truturantes, ou seja, que sejam capazes de reorganizar as regiões, as
menos favorecidas, de tal maneira que elas possam entrar em um
ciclo de prosperidade e de crescimento.
Portanto, a atuação do BNDES na área regional há de estar cingida
também à concepção que já está expressa no PPA, que é o Plano Pluri-
anual de Investimentos do Avança Brasil, porque já tem como conteú-
do a necessidade de existir o equilíbrio entre as várias regiões do País.
Ao investir-se na infra-estrutura, estar-se-á investindo também na
área regional. E isso não quer dizer que não existam projetos locais, de
regiões desfavorecidas que mereçam um apoio específico do BNDES -
ele tem a interface com o Ministério da Integração Nacional para sa-
ber como atuar de forma mais eficaz para que esses recursos tenham
um resultado efetivo de melhoria de condições de vida com o conjunto
da região e da população. Essa atuação regional continuará tendo, e
terá, crescente ênfase no BNDES.
Por fim, das áreas prioritárias que me foram apresentadas e
que aprovei, está a questão da privatização. O BNDES se mar-
cou, nos últimos anos, por ter tido um papel ativo na privatiza-
ção. Vejo que uns e outros, eventualmente, dizem: "Ah, bom. En-
tão, agora, já que o BNDES tem o "S" espichado, não cuida da
privatização." Um ledo engano. É de quem não sabe ver. A
privatização não se faz em detrimento da possibilidade do desen-
volvimento social e muito menos da modernização progressista.
Ela se faz naquelas áreas em que é possível e é necessário haver a
participação mais ativa de capitais privados, porque o setor pú-
blico não tem a capacidade de expansão necessária ou de investi-
mento necessário para a expansão nos empreendimentos, e por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
que há algumas áreas em que a própria gestão requer uma dinâ-
mica que é muito mais facilmente alcançável através da gestão
privada. Ao dizer isso, não estou, demodo algum, denegrindo a
gestão pública, até porque sempre foi meu pensamento que a
gestão pública em certos setores é de altíssima competência. A
Petrobras é um exemplo disso. O BNDES é outro.
Então, aqui, não se trata de uma posição ideológica, mas de uma
posição pragmática. Há ausência de recursos para certas áreas nas
mãos do Estado. A sociedade brasileira não suporta mais carga tribu-
tária. Bate na mesa quando se fala em carga tributária. Como é que
vamos, então, imaginar que o setor público possa se incumbir da ex-
pansão de capitais, se ele não tem os capitais? No passado, esses capi-
tais foram feitos através de impostos. E não havia outro meio. Hoje,
chegamos a uma carga tributária tal que não cabe mais falar em im-
postos, senão que, quando possível, desonerá-los. Se é assim, é preciso
apelar, obviamente, aos capitais privados, para que essa expansão pos-
sa se dar. E o BNDES tem um papel fundamental nesse mecanismo.
Se é certo que em alguns setores avançamos, como na telefonia,
suficientemente na questão da privatização, também é certo que em
outros, como na parte de energia elétrica, ainda temos uma enorme
área de atuação. E vamos atuar cooperativamente - cooperativa-
mente, com o BNDES participando, como outras instituições do Go-
verno - para que possamos levar adiante esse processo de privatiza-
ção. E estamos vendo a todo instante que, na questão de energia, a
cada momento, começam a surgir notícias de "quem sabe, no ano que
vem vá faltar energia e não-sei-o-quê." Geralmente, olho com certa
fleugma os mais aflitos e, às vezes, tem-se que distinguir o que é verda-
de e o que é interesse, mas é verdade que um país como o Brasil tem
fome de energia e, portanto, vai ter que investir mais e mais e mais em
energia. E, portanto, o BNDES vai ter, também aí, uma atividade
grande para permitir que haja um processo de avanço nessa matéria.
Disse, desde o início, que nós não estamos imaginando o BNDES
como uma alavanca do crescimento. Isso não existe mais. Hoje o
Brasil, por sorte, tem muitas alavancas de crescimento. Um país que279
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
depende de uma só alavanca é um pobre país porque, às vezes, essa
alavanca emperra. Emperra pela falta de recursos, emperra pela bu-
rocracia, emperra por mil razões. Aqui nós temos várias, mas o BN-
DES é uma das alavancas. E é nesse contexto - como uma das alavan-
cas e, sobretudo, porque é um banco sensível às realidades económi-
cas e de mercado - que não faz empréstimos sem saber se estes
empréstimos têm volta. O tempo em que o empréstimo não tinha
volta não volta mais. Repito, o tempo em que o empréstimo não
tinha volta não volta mais. Hoje, quando se empresta dinheiro do
povo, ele tem que voltar. O dinheiro do BNDES, o Tesouro, é do
povo e, portanto, quando se empresta, se empresta com todos os
cuidados necessários de mercado. Ou seja, tem capacidade de paga-
mento para voltar?
Outra coisa é o subsídio, que é necessário. Aí, o Orçamento está
para isso, o Tesouro está para isso. Se algum setor da sociedade preci-
sa de recurso e não tem como obtê-lo, e esse setor é essencial, temos
que subsidiar.
O Governo Federal transfere renda de mais ou menos 20 bilhões
de reais por ano. Vinte bilhões de reais, os impostos que são reco-
lhidos, vão para o povo. Em poucos dias, vamos publicar o Orça-
mento Social da República e vai se ver isso com muita clareza, de
que maneira esse dinheiro vai para o povo, para os mais pobres. E
não é justo cobrar deles nada. Muitas vezes, por exemplo, no setor
agrário, no setor de reforma agrária, esse empréstimo é altamente
subsidiado, tem prazo de carência e é altamente subsidiado, e não
tem problema. Tem que ser, porque eles não teriam condições de
pagar em condições de mercado.
Outra questão é quando estamos tratando de setores que estão inse-
ridos no mercado. Aí, os critérios do BNDES, como de qualquer outro
órgão público, têm que ser critérios absolutamente de rentabilidade:
pode ou não pode fazer? A carteira de empréstimos tem que ser uma
carteira o tempo todo submetida às regras, as mais rígidas, de qual-
quer instituição financeira séria. E esta aqui é uma Casa séria. E,
portanto, assim será gerida.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Com tudo isso, eu queria - digo infelizmente, porque gosto muito
de falar e gostaria muito de, se pudesse, ouvi-los, mas tenho que
viajar dentro de poucos minutos para a Alemanha, e aqui, há pro-
blema de helicóptero, tem a questão de limite para levantar voo,
senão parece que ele cai - então, eu queria terminar felicitando o
Doutor Gros, o Ministro Tápias, a todos aqueles da diretoria do
BNDES, a todos os funcionários que trabalharam nessa projeção do
BNDES, sobretudo, nesse espírito, que é de integrar esta Casa, que é
tão importante para o nosso país em um projeto que é nacional.
Não é o Presidente Fernando Henrique que está querendo isso ou
aquilo. Estou dizendo que esses projetos, aos quais me refiro, foram
aprovados pelo País, pelo Congresso, foram debatidos. Sempre, uns
são contra. Meu Deus, democracia é isso. Quem é contra, contra,
contra, um dia, se conseguir voto, ganha. Se ganhar, faz o que quer.
Enquanto não ganharem, vão fazer o que o povo disse que deveria
ser feito. E isso tudo, tudo que estamos aplicando, inclusive as suas
ideias, o Avança Brasil do PPA, foi dito publicamente em campanhas
eleitorais, publicamente no Congresso Nacional. As diretrizes que
estão aqui, essas todas que foram mencionadas, e essa ideia de que
temos que ter uma modernização progressista a favor do povo, são
ideias que são aprovadas pelo País.
De modo que eu acho que o BNDES está se inserindo naquilo que
é a corrente positiva da História do Brasil. Parabéns ao BNDES!
Muito obrigado.281
