 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso por ocasião do jantar oferecido
pelo Senhor Gerhard Schrõder, Chanceler
da República Federal da Alemanha, e
Senhora Doris Schrõder-Koepf
BERLIM, ALEMANHA, 4 DE OUTUBRO DE 2000
Quero agradecer, também em nome de Ruth e de todos os integran-
tes de minha comitiva, o carinho desta acolhida que nos dispensam
nossos caros amigos Doris e Gerhard.
Estamos felizes de voltar à Alemanha, esta Nação que é grande e
respeitada no mundo, não simplesmente por sua força económica ou
pela vitalidade da sua democracia, mas também pela riqueza de sua
cultura, que os brasileiros tanto admiram.
Brasil e Alemanha têm estado juntos na travessia rumo ao século
XXI, que conheceu um momento decisivo há pouco mais de dez
anos, quando toda a Humanidade, durante vários dias, teve os olhos
postos em Berlim, pois aqui se consumou um capítulo fundamental
do fim da Guerra Fria.
Aqui se resgatou a unidade da nação germânica. E aqui se descor-
tinaram muitas esperanças não só para a Alemanha ou para a Euro-
pa, mas para a comunidade internacional como um todo.
Quero saudar o povo alemão por intermédio de Vossa Excelência,
Chanceler Schrõder, e felicitá-lo pela passagem, no dia de ontem, do
décimo aniversário da reunificação.
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil e Alemanha estão juntos porque compartilham a consciên-
cia das mudanças e dos desafios que temos vivido. Porque sabemos
que nosso relacionamento atingiu um grau tão elevado de densidade
e qualidade que passou a ter sentido verdadeiramente estratégico
para a atuação internacional de ambos os países.
E, também, porque entre nós existe uma extraordinária convergência
de percepções sobre os interesses e valores primordiais que podemos
promover tanto no plano bilateral, como no campo internacional.
Isso foi o que me trouxe a Hannover, para a inauguração da Ex-
posição Universal, e foi o que me trouxe também a Berlim para o
nosso segundo encontro sobre o tema da governança progressista.
Hoje, trago uma mensagem de confiança renovada no futuro de
nossas relações. Na capacidade de ambos os países em aproveitar as
oportunidades da globalização e em enfrentar seus riscos e distorções.
A estabilidade, o programa de reformas que estamos implemen-
tando, os planos de investimento em infra-estrutura e na área social
e, agora, a retomada consistente do crescimento garantem uma in-
serção mais competitiva do Brasil na economia internacional.
Vejo, por isso, possibilidades significativas de uma parceria econó-
mica ampliada com a Alemanha, possibilidades que não se restrin-
gem às grandes companhias ou conglomerados, mas se apresentam
hoje, sobretudo, para as pequenas e médias empresas, o agronegócio
e os setores energéticos e de serviços.
A Alemanha já é um de nossos principais sócios comerciais em
todo o mundo, o maior na Europa. As empresas alemãs que têm
investimentos tradicionais em nosso país respondem, juntas, por cer-
ca de 500 mil empregos no Brasil.
Há um horizonte promissor em projetos de tecnologias de ponta
e na cooperação académica e científica. E, além de tudo, a Alemanha
é hoje, para nós, um interlocutor político privilegiado. Pelo seu peso
internacional, pelo papel crucial que desempenha na obra da inte-
gração europeia, pela sua crença no multilateralismo.
Quantas das grandes questões contemporâneas não estão a exigir
um diálogo cada vez mais estreito entre nossos países? A luta contra
PALAVRA no PRESIDENTE • 2" SEMF.STKE • 2000
a pobreza, a proteção ambiental, os direitos humanos, a reforma das
Nações Unidas, os rumos da sociedade da informação, a nova arqui-
tetura financeira mundial, o futuro do sistema multilateral de co-
mércio, o crime organizado, e inúmeras outras.
Para fortalecer e expandir essa colaboração, que não é de hoje,
muito nos inspira a contribuição que a comunidade de origem alemã
no Brasil sempre deu ao desenvolvimento do País, e da qual nos or-
gulhamos.
Minha confiança está, também, na aproximação do Mercosul
com a União Europeia.
Gostaria de dizer-lhe, Chanceler Schrõder, que, na condição atual
de responsável pela Presidência pró tempore do Mercosul, acredito na
disposição de seu governo de continuar a trabalhar, junto com seus
parceiros da União Europeia, para que cheguemos o quanto antes a
um acordo de livre comércio entre os dois agrupamentos.
Um passo fundamental foi dado no Rio de Janeiro, quando pre-
sidimos juntos, e com o Presidente do México, a Cimeira América
Latina e Caribe - União Europeia. E foi graças, sobretudo, ao em-
penho do governo de Vossa Excelência, ao encerrar-se a última pre-
sidência alemã da União Europeia, que se aprovou o mandato para
que a Comissão de Bruxelas desse início às negociações com o Mer-
cosul. Cabe-nos, agora, avançar.
Uma associação efetiva do Mercosul com a União Europeia ense-
jará maior simetria e equilíbrio entre as múltiplas esferas de integra-
ção de que participamos, dentro e fora do continente americano.
Acompanhar a experiência da implantação do euro tem sido impor-
tante para nós, e embora estejamos longe de iniciativas similares, evoluí-
mos em nossa própria região para formas cada vez mais aperfeiçoadas de
integração. E integração na democracia, pois sem democracia, a integra-
ção não se realiza, e esta é, também, uma das lições que vêm da Europa.
E se a democracia é vital para o Mercosul, ela o é também em
toda a região sul-americana, com a qual o Brasil partilha, em fun-
ção da vizinhança geográfica, uma ampla agenda de interesses e
preocupações.285
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso, fizemos a Reunião de Presidentes da América do Sul, há
pouco mais de um mês em Brasília, com o intuito de dar sequência
ao esforço de fortalecimento do sistema democrático, ao desenvolvi-
mento da infra-estrutura física da integração, ao combate ao narco-
tráfico e outras ações.
Senhoras e Senhores, esta visita marca, simbolicamente, o retorno
do Brasil a Berlim. Terei aqui a satisfação de inaugurar a nossa Em-
baixada, o que representa um novo ponto de partida, um recomeço.
Berlim conheceu muitas cicatrizes em sua história, mas jamais
perdeu seu signo de grandiosidade, sua força humana, seu papel irra-
diador de cultura, de saber, de criatividade. Hoje, ela encarna a nova
Alemanha, o presente e o futuro deste grande país com o qual o
Brasil deseja estar firmemente associado.
Assim como a Berlim dividida foi o símbolo da iniquidade de um
conflito ideológico, a nova Berlim é hoje um símbolo das esperanças
da humanidade para o século XXI - esperanças de progresso científico
e tecnológico, de avanço da cultura, de superação de preconceitos e
intolerâncias, de prevalência dos direitos humanos, esperanças que re-
fletem os ideais que vários filósofos alemães souberam expressar com a
belíssima palavra Aufklãrung.
Por tudo isso, esta visita que começa hoje aqui na Capital da Ale-
manha significa, para mim, muito mais do que o prazer renovado da
sua hospitalidade. Representa um momento de reafirmação da sólida
amizade entre nossos países e uma oportunidade de relançar projetos
comuns, na perspectiva das esperanças e aspirações de nossos povos.
E é pensando nisso que peço a todos que me acompanhem em um
brinde ao progresso contínuo desta grande Nação, a um futuro de
crescente cooperação entre o Brasil e a Alemanha e, em especial, à
saúde e felicidade do casal Schrõder.
