 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na sessão inaugural do Fórum
Abras de Varejo - "A Era do Consumidor"
RIO DE JANEIRO, RJ, 19 DE SETEMBRO DE 2000
Meu caro Presidente da Associação Brasileira de Supermercados, Hum-
berto Pires de Araújo; Senhores Ministros de Estado, aqui presentes; Se-
nhores Parlamentares; Representantes da Associação Brasileira de
Supermercados; Representantes de Organizações Não-Governamentais;
Representantes de Associações Estaduais de Supermercados; Senhores
que me antecederam, fizeram uso da palavra; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero dizer que estava, aqui, um pouco inibi-
do, porque no meu texto havia algumas referências ao Governo e
eu ficava com medo de parecer publicidade. Agora, depois que vi o
Furlan, me deu uma vontade louca de pedir a ele que venha aqui
para o meu lugar e faça a propaganda do que o Governo está fazen-
do, porque nós, também, estamos em busca de qualidade.
Também quero dizer o seguinte: gostei muito da referência feita
aos mais idosos, aos que já têm mais sessenta. Preciso que chegue aos
setenta porque a gente tem que tomar cuidado é com eles. Cuidado
no sentido bom, dar atenção a eles. E, também, que conheci os con-
sumidores dos anos 40. Era aquilo mesmo. Ele tem toda razão. Ago-
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã, tem uma coisa e isso quero deixar claro: eu "adoro" pão de quei-
jo. Não passo sem pão de queijo. Sou mineiro de coração. As poucas
coisas que tenho estão plantadas no solo de Minas Gerais. De modo
que pão de queijo para mim é "estamos em casa".
Pois é, dito isso e entusiasmado, realmente, pela apresentação tão
brilhante que foi feita - não só dele - de todos os que me antecede-
ram, o recado foi direto dos representantes dos consumidores, das
ONGs, do Procon, do Inmetro, do presidente da nossa associação,
recado direto. Entusiasma ver esse espírito. Quero dizer que, por
tudo isso, estou me sentindo muito contente por ter voltado aqui
para repetir o que muitos já disseram: o freguês tem sempre razão.
Isso, no fundo, é o que foi dito aqui. O freguês tem sempre razão.
O nosso país está incorporando, crescentemente, essa máxima. Ela
definiu de uma maneira simples as obrigações a que estão sujeitos
todos os que fazem, entregam e distribuem os bens gerados pela eco-
nomia. E o consumidor tem, obviamente, razão ao exigir que a in-
dústria produza bens cada vez melhores e de forma cada vez mais efici-
ente. É o que estamos tentando fazer e estamos vendo que está sendo
feito. Os indicadores de qualidade demonstram isso com clareza,
assim como os indicadores de produtividade. Da mesma maneira,
tem razão o consumidor ao exigir que o comércio venda esses produ-
tos por um preço acessível. A estabilidade do Real começou a tornar
possível que isso seja uma realidade, embora ainda exista a necessida-
de de uma atenção especial dos órgãos de supervisão e de regulações
entre os setores.
Houve uma observação, aqui, que foi muito pertinente. Foi a de
que estamos vivendo um momento em que a oferta é grande. Isso é o
fundamental: existe qualidade, uma oferta e oferta grande, que per-
mite que o consumidor escolha e exerça, portanto, o seu direito. Não
se pode ter direito só no papel. Se não há condição de escolher o
direito, ele não existe. No caso, as condições estão sendo criadas e o
comércio faz parte dessa imensa teia que nos permite isso.
Mas, assim como existe a razão do consumidor, no que diz respei-
to à produção e ao comércio, também há a razão do consumidor
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
quando exige que o Governo garanta o direito das partes envolvidas
no processo de produção, de compra e de venda. É o que estamos
assistindo, estamos vendo que está acontecendo em grande parte
porque nós, hoje, temos uma economia estável - como aqui já foi
dito - e que dá sinais claros de que estamos vivendo um novo cená-
rio, que é o cenário de crescimento. Nós já não vivemos mais aquele
círculo vicioso de alguns anos atrás, sinal de que estamos começando
a partir para um círculo virtuoso, porque traz em si a virtude de ser
um crescimento sustentado, consistente, verdadeiro, que é bom para
todas as partes. Essa é uma regra básica de todos os negócios: o negó-
cio é bom quando é bom para todas as partes.
As mudanças que permitiram esse ciclo virtuoso foram possíveis
porque houve, e há, interesse e participação de todos. Esse encontro,
aqui, hoje, é um exemplo disso, do interesse de participação de todos.
Em primeiro lugar, dos consumidores, que desenvolveram uma cons-
ciência dos seus direitos e de seus interesses. Isso foi visível, por exem-
plo, no apoio extraordinário que foi dado ao Plano Real. Foi, tam-
bém, visível mais tarde, quando a atitude do consumidor foi muito
importante ao cortar pela raiz as eventuais recaídas, em práticas, que
eram comuns na era da inflação descontrolada.
Devo dizer que a Abras prestou sempre um serviço muito impor-
tante ao País, ao sinalizar que não se podia aceitar preços crescentes,
a partir de visões precipitadas e quase sempre catastróficas de que
seria inevitável a volta da inflação. Não é inevitável coisa nenhuma.
Não foi. Atuamos com energia: consumidores, o setor produtivo e o
governo. Isso ajudou muito a diminuir os efeitos inflacionárias que a
desvalorização a que fomos obrigados a nos submeter poderia ter
ocasionado.
Naquele momento, vimos que o consumidor sabe o que quer. E ele
entende as suas decisões de comprar ou não comprar, escolher com
mais exigência e enviar sinais ao produtor e ao comerciante. E eles não
podem desconsiderar os sinais, e nós vemos pelo que está acontecendo,
então não desconsideram os sinais - às vezes, silenciosos, mas baru-
lhentos. São sinais que têm que ser aprendidos. Às vezes, e aqui já foi245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dito também, silenciosamente. Uma das maneiras de dizer "não" é mu-
dar, não compro aqui, compro ali. Existe um grande economista ame-
ricano, Albert Hirschman, que tem um ensaio extraordinário que cha-
ma-se, estou me lembrando em inglês da expressão, mas é exit or voice,
quer dizer ou você reclama ou você sai. Mas ao sair ou ao reclamar, na
verdade, você está dizendo a mesma coisa, você está participando do
processo e atuando de uma maneira importante.
De modo que, ao atuar dessa forma, o consumidor tem contribuí-
do para um crescimento maduro na nossa economia. Está exigindo
seus direitos e cada vez mais formando associações - quer bons pro-
dutos, quer ter um atendimento correto. E faz valer seus direitos
pressionando para que se cumpra aquilo que está assegurado pelo
Código de Defesa do Consumidor que, como já foi dito aqui, com-
pleta dez anos e é dos mais modernos do mundo. Eu me recordo,
participei da discussão do Código do Consumidor. Começou na
época em que eu era Senador. Levou bastante tempo em discussão e,
realmente, as regras lá estão.
Agora, um código não tem importância prática se não é transfor-
mado em forma de conduta. E para que ele se transforme em forma
de conduta é que estão aí os Procons, é que estão aí os órgãos de
governo que são necessários para zelar para que os direitos possam
ser exercidos, mas, sobretudo, está a capacidade da sociedade, no caso
os consumidores, de se organizarem para que isso possa, realmente, se
transformar em realidade. E é sempre bom lembrar o que diz o Códi-
go quando trata dos direitos básicos do consumidor. Ele diz que os
produtos colocados à venda devem ser seguros, não podem ser noci-
vos, devem conter informações claras e devem ser confiáveis.
Ora, se for assim, com mais consumo, mais renda, mais produção,
haverá mais empregos também. E é desta maneira que se forma em
círculo virtuoso. O importante é essa transformação que está ocor-
rendo no Brasil graças a essa, digamos, animação coletiva, de empe-
nho do conjunto da sociedade.
É claro que falei dos consumidores, dos distribuidores, mas a indús-
tria também tem contribuído. Nós, hoje, temos produtos na nossa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2.000
indústria que são muito melhores e que têm, cada vez mais, condi-
ções de competir, e competir em pé de igualdade com os produtos
importados. Na mentalidade antiga, colonialista, o que se queria?
Fecha o País. Fecha o País e aí protege "os nossos". Ao proteger "os
nossos", nós protegemos, frequentemente, ineficiência, e quem perde é
consumidor. Quem perde é o País. Quando o País amadurece, quando
o País tem consciência da suas possibilidades, ele não se fecha. Ele se
prepara para competir. Foi o que fizemos.
Recentemente, foi feito agora, pela Abras, um recenseamento
importantíssimo. E o que se viu? O que se descobriu? Descobriu-
se que há muito mais supermercados do que se imaginava no Bra-
sil. Há muito mais informatização nos supermercados do que se
imaginava no Brasil. Há muito mais empresas pequenas e médias
do que se imaginava no Brasil. Ou seja, cresceu o conjunto, ape-
sar de ter havido importação. Por quê? Porque a indústria foi
capaz de reagir. O exemplo mais brilhante foi dado pela Sadia,
que mostrou como reage de uma maneira muito imediata ao que
acontece ao consumidor. Certamente reage ao competidor tam-
bém. E não só compete aqui dentro, como vai lá para fora para
competir também.
A verdade é que nós temos, estamos assistindo a uma mudança qua-
litativa do nosso sistema produtivo. E essa mudança qualitativa é con-
sequência, em parte, dessa abertura comercial que levou a incentivar a
modernização e a eficiência - e a indústria enfrentou, está enfrentando
os desafios que estão aí postos. Isso se vê desde os mais sofisticados
produtos de tecnologia, aos mais simples artigos manufaturados. Vê-
se em todos eles que a qualidade do produto nacional se está afirman-
do. Este é o dado fundamental em que nós devemos insistir: a qualida-
de dos produtos nacionais que se está afirmando.
Repito sempre, até o cansaço, que há certas questões aqui, no Bra-
sil, que devem nos orgulhar. Uma delas, em termos de tecnologia, é,
por exemplo, a capacidade que tivemos de pesquisar petróleo em
águas profundas. O Brasil, hoje, explora petróleo em lâminas d'água
de 2 mil metros. Só o Brasil faz isso. Só o Brasil tem essa capacidade247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em águas tão profundas. E a tecnologia foi desenvolvida aqui. E esse
é um simples exemplo.
Se vocês forem verificar lá em Iperó, lá perto de Sorocaba, nos
laboratórios da Marinha, foi desenvolvido um sistema de centrifuga-
ção para lidar com o problema do átomo. Estou dando exemplos de
tecnologias mais sofisticadas, mas há muitíssimos exemplos de que
devem nos orgulhar.
Por trás desses exemplos, o que está? Está a existência de gente com
capacidade tecnológica e científica, estão as universidades, estão os
centros de pesquisa, está o apoio que o Governo dá aos programas de
pesquisa. Enfim, se não fosse isso, nós não teríamos uma indústria
com a capacidade que está tendo, hoje, de avançar. E é por isso tam-
bém que o Governo, agora, criou novos fundos de apoio à pesquisa.
Só na área do petróleo, neste ano, estamos distribuindo, mais ou me-
nos, 150 milhões de reais para as universidades e para as empresas,
para pesquisa tecnológica e científica. A partir do ano que vem, serão
500 milhões de dólares, i bilhão de reais por ano, adicionais à pesquisa
científica e tecnológica.
De modo que, com isso tudo, estamos vendo que esta busca da
qualidade é irreversível no nosso país. É isso que permite que a in-
dústria tome a decisão consciente de ir a público, de chamar os seus
consumidores para discutir com eles, quando for o caso, produzir as
trocas necessárias antes que os problemas se manifestem de uma ma-
neira dramática. E isso é que é maturidade. Isso é que é uma necessi-
dade que se impõe.
Antes, nós só víamos isso nos países que já tinham, há muito tem-
po, uma tradição de respeito ao consumidor. Hoje, isso começa a ser
corriqueiro no Brasil. Creio que não pode ser de outra maneira,
porque, se não houver essa correspondência, o consumidor se afasta,
reclama ou vai embora. E, na verdade, quando o negócio não é bom
para todas as partes, o negócio não se faz.
Obviamente, se falei do consumidor e falei da indústria, não seria
possível esse avanço todo se não tivéssemos também tido uma trans-
formação muito grande no comércio no Brasil. Referi-me a essa pés-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
quisa que está sendo feita e vai ser publicada, feita pela Abras, que
mostra essa transformação no comércio supermercadista.
Pois bem, na verdade, nós temos muito mais do que simples sinais.
Temos já realidades muito vivas, que mostram isso, que há novas
formas de venda, de financiamento, de prestação de serviços. Há o
aprimoramento na qualidade do atendimento. Já são realidades do
nosso comércio. E há até a implementação de serviços de pós-venda,
que é um exemplo que deve ser reconhecido e seguido, porque é fun-
damental para a satisfação e para a confiança do consumidor.
Claro que esses serviços todos exigem melhores quadros e uma
permanente adaptação às tecnologias de informação. Acho que o
fato de estarmos, hoje, no Brasil, avançando com tanta rapidez na
tecnologia de informação é o que vai permitir a este país dar um
salto para se colocar, efetivamente, na fronteira do desenvolvimento
desse mundo, que já tem uma relação económica globalizada.
Os dados são absolutamente claros de que estamos avançando
nessa direção. Só para mencionar um exemplo, hoje, no Brasil, na
informação à Receita, ao Imposto de Renda, 88% das pessoas físicas
informaram o seu imposto pela Internet. Isso é recorde mundial.
Não é que as pessoas tenham computador em casa, mas usam. Usam
no banco, usam na biblioteca, no trabalho. Oitenta e oito por cen-
to. E todas as pessoas jurídicas utilizaram a Internet.
Em São Paulo, com a ação até de uma empresa, no caso, a Telefó-
nica, a companhia telefónica, 2.400 escolas em São Paulo já têm
computadores para ensinar às suas crianças. E, com a criação, a
aprovação pelo Congresso de um fundo chamado Fust, que é uma
taxa que se cobra do serviço de telefonia, o que está acontecendo?
Nós vamos informatizar todas as escolas públicas do Brasil, num
período de dois ou três anos. Isso quer dizer 250 mil escolas. E o
Ministério da Educação já colocou o computador em 30 mil escolas
públicas. E treinou gente, porque não adianta só o computador.
Treinou gente e nesse momento existe excesso de pessoas treinadas,
como novo recurso, suficiente para ampliar o programa. Há mais
gente treinada do que computadores.249
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quando se começou a falar desse programa, vejam os jornais da
época: "Ah, vai ficar encalhado, vão fazer uma concorrência para
comprar computador, sabe lá quem vai ganhar". Essa questão sem-
pre levanta a má-fé, como se fosse o critério de decisão. Pois bem, é o
contrário, tem mais gente treinada do que computador disponível.
Haverá a possibilidade de, realmente, universalizar o acesso ao com-
putador. Isso é a base para o Brasil poder entrar na sociedade de
amanhã, que é hoje, não é amanhã. Realmente pisar mais firme nessa
sociedade.
Pois bem, nós estamos vendo que essa tecnologia da informação,
que penetrou também no setor do comércio, fez com que houvesse
também uma expansão do emprego. Essa é outra questão mal posta
no Brasil. O setor terciário, o setor de serviços, é o setor que mais vai
criar empregos e já está criando, porque é assim no mundo todo.
No mundo todo o setor secundário, ou seja, a indústria produtora
direta diminui como proporção e às vezes até em números absolu-
tos, com respeito ao setor terciário. E o setor primário, ou seja,
agricultura, cai dramaticamente.
Na Inglaterra, caiu no século passado. A Inglaterra, no século pas-
sado, passou a ter 5% da população economicamente ativa no campo.
Nos Estados Unidos, em 1970, o número de trabalhadores diretos -
70 não,5 6o - era igual em termos absolutos aos de 1900. E a produtivi-
dade americana lá em cima. Então não é de espantar que o setor ma-
nufatureiro não crie tantos empregos como no passado. E é de espan-
tar, no caso do Brasil, que o setor primário ainda tenha tantos empre-
gos. Fato novo. Basta ler a última revista Veja. É no campo que está
acontecendo a criação de empregos que não são diretamente no cam-
po, mas são ligados às estruturas agrárias, de tal maneira que lá tam-
bém o setor terciário passa a ser um setor que oferece empregos. É o
novo mundo rural. Que não é composto só de quem está trabalhan-
do diretamente no campo. Está acontecendo no Brasil. A poeira im-
pede, muitas vezes, que se veja o que está acontecendo no Brasil.
E se é verdade que os dez mil produtores que trabalham com a
Sadia não são clientes diretos do Ministro Raul Jungmann na reforma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
agrária, são, sim, do Pronaf, que é um programa exatamente para
apoiar os produtores diretos que estão no campo, a economia famili-
ar, que é muito importante que seja apoiada. Não, mas não é para
negociar aí agora.
Bom, eu acabei de dizer que essas transformações estão ocorren-
do por causa do dinamismo do consumidor, por causa da capaci-
dade que teve o comércio e também a indústria de oferecer serviços
melhores, de olhar para a qualidade. É óbvio também que não pos-
so deixar, ainda mais entusiasmado agora com as palavras aqui de
quem me antecedeu, de fazer alguma referência a que o Governo
está fazendo sua parte também.
Pois bem, eu me lembro de que quando fui Ministro da Fazenda,
antes da estabilização da economia, a agenda da discussão era muito
diferente. Eu costumava receber o setor supermercadista com fre-
quência, como recebia outros setores também. Mas, na época, o que
se discutia? Isso foi ontem. Isso foi em 1993, 94. O que se discutia era o
seguinte: era a remarcação de preços, o perigo do desabastecimento,
a reposição de perdas e perda por incentivos. Isso era a pauta. Qual-
quer um que tenha sido Ministro antes do Real sabe disso. A nossa
conversa, entre Governo e produtores, era essa, e consumidores tam-
bém, porque era remarcação de preços. Não por acaso, os pessimis-
tas, quando algum preço isolado sobe, já vêm com aquela maquini-
nha para mostrar o passado. Mas é passado.
Bom, isso mudou completamente, a inflação era um descalabro.
Com o Real, a vitória que nós tivemos sobre a inflação, tivemos vári-
os efeitos importantes. Alguns visíveis hoje, quer dizer, mudou a te-
mática para novos debates mais avançados e mais modernos, esta-
mos neles. Os direitos dos consumidores, a questão da qualidade, os
desafios da competitividade, a utilização de novas tecnologias, as
vendas pela Internet.
Então, criamos, realmente, o que se diz nesse fórum, a era do con-
sumidor. Essa era foi possível de ser criada no Brasil, porque nós,
com o Real, liquidamos o flagelo da inflação e a incapacidade dos
governos de tomarem decisões que fossem implementadas e a falta de251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rumo que a inflação ocasionou no Brasil. Hoje, o Brasil é outro, é o
Brasil do consumidor, porque é o Brasil do Real. Isso é indiscutível, é
indissolúvel, essa ligação entre a estabilização e essa nova atitude de
direito, de democracia, de exigências. No passado não era assim,
não. No passado era uma choradeira, um desespero. E o consumidor
estava sempre sendo expulso pela incessante carestia.
Pois bem, agora nós estamos, efetivamente, entrando num outro
momento. E é claro que isso tudo afetou o ambiente de negócios,
favoreceu o investimento, a modernização da produção, e eu acho
que, a partir do que já foi dito, aqui, também com estabilização, se
incorporaram ao mercado milhões e milhões de brasileiros.
Com o Plano Real foi possível reduzir a proporção de pobres no
Brasil. Quando se olham os dados do Brasil, vê-se que em alguns
momentos a proporção de pobres caiu, por exemplo, no Plano Cru-
zado. Mas caiu um ano, no ano seguinte voltou, porque voltou a in-
flação. Não é por outra razão, é porque voltou a inflação. Normal-
mente, metade da população brasileira era considerada pobre, a par-
tir de um certo critério. Se se usar o mesmo critério, depois do Real,
em vez de ser a metade, passou a um terço de população. Isso é que
significam esses 10 a 15 milhões de consumidores que foram incorpora-
dos. E isso não nos satisfaz.
Nós, por isso mesmo, estamos fazendo políticas correias, redistributi-
vas: educação, saúde, retomada do crescimento económico, para poder
ampliar, ampliar o mercado, as condições de vida favoráveis ao povo,
para que o povo possa ter acesso àquilo que lhe é devido, que é um consu-
mo melhor. Isso, naturalmente, também - além do fato de que com essa
estabilização foi possível que ocorressem essas transformações já menciona-
das, essas transformações requerem uma mudança essencial, também, no
papel do Estado brasileiro.
Na medida em que houve transformação, aumentou a competi-
ção, se abriu a economia, se controlou a inflação, houve mais investi-
mento e todo mundo quer mais qualidade. É preciso, também, que o
Estado passe a ser um Estado que tenha capacidade crescente de re-
gular. Ao invés de ser um Estado que passa o tempo todo apenas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
cuidando de ver se ele combate a inflação, como foi, e de ser apenas
um Estado que ficasse o tempo todo tratando de ver se investe, por-
que não vinha dinheiro, porque não havia investimento privado,
passa a ser um Estado que tem que olhar pelas suas funções regula-
mentadoras.
Por isso, criamos esse conjunto de agências, como estão aí a Ana-
tei para cuidar da telefonia, a Aneel para a energia, a Agência Nacio-
nal de Petróleo para derivados. Criamos agora a Agência Nacional
de Águas, que é muito importante, a Agência de Vigilância Sanitária.
E assim vai. E aqui foi mencionado o fato da questão dos fármacos e
da luta para que não haja abusos. Essas agências reguladores ser-
vem para isso, para impedir que haja abusos. Não é que o Estado
não pode deixar de existir com força, com eficiência, com capacidade
de atuação, e em benefício de quem? Do povo, do consumidor e dos
interesses do País. Essa é a função.
Essa função o Estado passou a exercer e passará, crescentemente,
através dessas novas agências que estão sendo criadas, que são agências
cujos mandatários são mandatários. Eu indico, o Senado aprova e tem
mandato. E não indico porque o partido tal ou qual me pediu. Indico
pelo currículo. E o Senado tem que olhar o currículo dele, se está de
acordo com aquela função. E passam a ter uma função reguladora
importante. E isso vai beneficiar, vai melhorar a questão da qualidade
dos serviços. Essas agências reguladoras são extraordinariamente im-
portantes. .
E acho que nós assistimos agora há pouco a uma exposição sobre
o Inmetro, que é uma exposição bastante esclarecedora de qual é a
participação do Estado, dos governos nesses mecanismos de moder-
nização da economia e de assegurar a qualidade ao consumidor. Pos-
sivelmente muitos dos que aqui estão nem sabiam que o Inmetro
fazia tudo que ele faz. E até fiquei surpresíssimo com esse bilionési-
mo, capacidade de medir um bilionésimo de metro, fantástico. E que
há o desenvolvimento tecnológico feito aqui pelo Inmetro. Silencio-
samente, mas atuando. Da mesma maneira que como nós vamos
precisar, crescentemente, de que os Procons continuem sendo refe-253
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rência para vida cotidiana das pessoas. Da mesma maneira que nós
vamos precisar que o Cade, que é o órgão que deve discutir sobre a
questão do monopólio, de impedir o monopólio, tenha um papel
crescente na economia brasileira.
Vou mandar para o Congresso modificações nessa matéria, já
anunciei. Para dar ao Cade uma capacidade maior de tomar decisões
nessas áreas. Isso é que é a função nova do Estado brasileiro. E essa
função está muito ligada para, com toda essa preocupação, impedir
que haja abusos e garantir que os direitos do consumidor sejam res-
peitados.
Tudo isso só pode existir, já foi dito também, havendo liberdade,
havendo a possibilidade de um espírito empreendedor - e que se possa
garantir a todos os brasileiros uma situação em que se possa participar
mais ativamente da sua sociedade. Somos um país com essa capacidade
imensa, com um potencial imenso, inclusive de consumo, com empre-
sas que estão se instalando no país e muitas outras que virão mais. É
um país que não tem por que temer o seu futuro. Temos é que ter essa
decisão muito clara, de continuar construindo um país decente, um
país que convive dentro de normas que são aceitas por todos, que
respeite essas normas, que não aceite os abusos. Do Presidente ao mais
simples cidadão, todos têm que respeitar a lei.
Então, é preciso que haja uma clara compreensão de que a de-
mocracia exige o respeito ao Estado do Direito, exige a Lei. A cida-
dania tem de ser assim também. A sociedade tem que ser assim
também. Uma sociedade respeitadora dos direitos de cada um.
Cada um pode reclamar, pode exigir, etc., mas dentro do limite da
lei, mantida a ordem democrática, mantido o respeito. Essa é a
nova sociedade que nós estamos construindo. E se nós continuar-
mos, como vamos continuar, mantendo o leme firme, não tenho
dúvida de que vamos ter um Brasil no qual o consumidor vai ter
sempre razão.
Muito obrigado.
