 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso por ocasião de visita à Corte
Internacional de Justiça
HAIA, 9 DE OUTUBRO DE 2000
É para mim uma grande honra, e uma grande satisfação, visitar esta
Corte que, mais do que o principal órgão judiciário do sistema das
Nações Unidas, é um símbolo do Direito e da Justiça no plano inter-
nacional. E o faço com particular alegria porque esta visita ocorre
poucos dias após aquela com que Vossa Excelência e os juizes Ve-
reshchetin e Rezek me distinguiram em Brasília.
O Brasil sente-se especialmente vinculado à Corte Internacional
da Haia. E não apenas no ideal do primado do direito nas relações
entre os Estados - que é a sua razão de ser -, mas na própria história
de nossa participação nesta instituição.
E é por isso um grande prazer reencontrar aqui hoje, entre meus
anfitriões, o Doutor José Francisco Rezek, ex-Chanceler do Brasil,
cuja presença nesta Corte dá continuidade, com muito brilho, a essa
tradição.
Uma tradição que vem de longe. Foi nesta mesma cidade, em 1907,
que a jovem nação republicana que era então o Brasil marcou pre-
sença nos foros em que se negociavam as regras da ordem internacio-
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nal, afirmando sua opção definitiva pela supremacia dos valores do
Direito e da Justiça.
Com sua eloquente defesa do princípio da igualdade jurídica dos
Estados, um grande homem público brasileiro, Rui Barbosa, tradu-
ziu de modo memorável aquilo que nunca deixou de ser o traço dis-
tintivo da atuação do Brasil no concerto das Nações: uma diploma-
cia que diz "não" ao uso da força e às ambições de hegemonia, e busca
afirmar-se pela ascendência de suas razões e pelo poder de convenci-
mento da causa da justiça.
Rui Barbosa foi um dos primeiros juizes eleitos para a Corte Perma-
nente de Justiça Internacional, tendo recebido a mais alta votação na
Assembleia da Liga das Nações. Além de jurista eminente, Rui viveu
sob o calor da política, e por isso não chegou a ocupar seu assento
naquele tribunal. Mas a luta intelectual que havia travado na Confe-
rência da Haia na defesa do critério de escolha dos magistrados da
Corte deixou sua marca.
A outro grande brasileiro, o Chanceler Raul Fernandes, coube
dar também uma contribuição decisiva à própria definição dos me-
canismos institucionais da Corte Permanente, como a proposta da
cláusula facultativa de jurisdição obrigatória, que ainda hoje é parte
importante do quadro jurídico que governa o funcionamento da CIJ.
Gostaria ainda de mencionar os outros juristas brasileiros que
também foram magistrados desta Corte e da que a precedeu: Epitá-
cio Pessoa, Philadelfo de Azevedo, Levi Carneiro e José Sette Câmara.
São lembranças que revelam o quanto o pensamento e a ação diplo-
mática brasileira estão enraizados na adesão aos princípios do direito
internacional.
E repito: o pensamento e a ação. Porque a adesão aos princípios
é fácil e sem custos enquanto se mantém no plano da retórica; mas
é na prática, nas decisões concretas de política externa que ela exige
grandeza de visão e firmeza de propósitos para garantir a prevalên-
cia dos ditames do direito das gentes.
No momento em que celebramos os quinhentos anos da formação
histórica de sua nacionalidade, nós, os brasileiros, podemos orgu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
lhar-nos de que o processo de definição de nossas fronteiras tenha
sido uma das páginas mais brilhantes na história universal dos pro-
cedimentos de solução pacífica de controvérsias.
Temos confiança na força que emana das regras livremente cons-
truídas e respeitadas.
Senhoras e senhores, o século que se encerra foi marcado, sem
dúvida, por episódios de graves violações dos direitos humanos e dos
direitos dos povos. Mas foi também um tempo de avanços sem prece-
dentes na afirmação e consolidação do direito internacional.
Criou-se uma rede de instituições jurisdicionais, progrediu-se na
codificação das normas que regem as relações entre os Estados e
aperfeiçoaram-se os instrumentos da convivência internacional.
De certa forma, é significativo que esse século, que assistiu a tantas
atrocidades perpetradas pelo homem contra seus semelhantes, se
conclua sob o signo das esperanças despertadas pelo esforço de cria-
ção de um Tribunal Penal Internacional.
É significativo e muito promissor. Desde o fim da Guerra Fria, o
mundo vive um momento de transição, de mudança das estruturas
internacionais. E é justamente em momentos como este que o direito
assume plenamente sua importância: mais do que nunca é preciso
que os princípios universais de justiça nos sirvam de orientação e
inspirem a ordem internacional que queremos construir.
Não há fundamento válido, para essa ordem, fora do Direito.
É imperativo que o unilateralismo e o uso da força sejam definiti-
vamente superados pelo fortalecimento de instituições multilaterais
que sirvam de fonte de legalidade e legitimidade para a ação em prol
da paz e da solução pacífica de controvérsias.
Por isso, o Brasil quer o fortalecimento das Nações Unidas e dos
princípios e propósitos que elas representam. Nesse sentido, foi ex-
tremamente auspiciosa a recente realização da Cúpula do Milénio.
Como é auspicioso o fato de que esta Corte venha sendo mobilizada
para a consideração de um volume crescente de casos de controvér-
sias internacionais. Isso atesta, mais do que qualquer outra coisa, o
reconhecimento, pela comunidade internacional, do papel indis-309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pensável que a Corte Internacional de Justiça é chamada a desem-
penhar na construção da paz entre as Nações.
É grande a responsabilidade daqueles a quem foi confiada a tarefa
de aplicar, para dirimir as diferenças entre Estados soberanos, os
princípios da Justiça e da prevalência do Direito.
O Brasil confia em que a sabedoria estará sempre ao lado dos
Senhores, guiando seus passos no desempenho dessa elevada missão.
Esteja certo, Senhor Presidente, estejam certos, Excelências, de
que em cada um desses passos esta instituição conta com o mais
decidido apoio do Brasil.
Muito obrigado.
