 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso na cerimónia de inauguração
da Usina Hidrelétrica de Manso
CUIABÁ, MT, 8 DE DEZEMBRO DE 2000
Caro Governador e amigo Dante de Oliveira; Dona Telma, que aqui
está, seu pai e sua mãe; Senhores que aqui me acompanham; Senhor
Ministro Rodolpho Tourinho; Prefeito de Cuiabá; Prefeito da Chapa-
da dos Guimarães, Doutor Firmino; Doutor Luiz Carlos; Senhores
Senadores; Deputados; Prefeitos; Senhoras e senhores,
Fiquei muito satisfeito ao ouvir o Governador de Mato Grosso, por
várias razões. Já o conheço de longuíssima data, sei do entusiasmo
dele, mas achei que ele foi moderado hoje. Quando começou a sessão
de pedidos, eu disse: "Meu Deus, não saio daqui hoje". Mas ele foi
moderado. E deu, também, a explicação de por que é a primeira vez
que, depois de reeleito, venho a Cuiabá. É para não me pedir mais.
Só venho para cumprir o que já fiz, o que já prometi e está feito.
Hoje, nós estamos aqui, efetivamente, felizes, todos, porque esta-
mos cumprindo um anseio de Mato Grosso. Aqui, diante de mim,
está o Oswaldo Palma, que é deputado e que insistia muito em Man-
so. Todas as vezes que andei por aqui, ouvi falar da importância da
usina aqui, em Manso. De modo que isso foi uma de minhas preocu-
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pações constantes também. Então, junto-me à alegria dos que aqui
estão, de ver que, finalmente, estamos com a Usina de Manso.
O Ministro Tourinho explicou, e explicou de maneira clara, dire-
ta, a modificação enorme que foi feita no sistema energético do Bra-
sil. Ele se restringiu, porque era oportuno, à questão da hidreletrici-
dade e à questão da termeletricidade. São muitas as obras.
Ao chegar aqui, alguém daqui, da construção, me perguntou: "Pre-
sidente, nós vamos continuar construindo hidrelétricas?" Eu disse:
"Vamos". O Ministro disse, aqui, o programa. Pelo que ele calculou
aqui, foram, nos últimos anos, contando as que estão em marcha,
cerca de 20 mil megawatts. É muita coisa, duas Itaipus. Recentemen-
te, fui a Itaipu e, lá, vamos colocar mais duas geradoras. O número
de vezes que tenho saído de Brasília, para apertar botões para dar
início a turbinas, é bastante considerável. Ou seja, isso é um indica-
dor muito claro das transformações que estão ocorrendo nesse setor.
Mas o Ministro poderia ter falado de um outro setor, vizinho a esse,
que é o setor de petróleo. No setor de petróleo está havendo, também,
uma revolução. Nós, em poucos anos mais, já estaremos auto-suficien-
tes em petróleo.
Outro dia estava em Caracas e, falando com o Presidente Chávez,
eu disse, brincando, a ele: "Daqui a pouco vou entrar para a Opep".
Ele, que leva as coisas a sério e que é amigo do Brasil, já me convidou
para participar da Opep. Eu disse: "É cedo, é cedo". No último encon-
tro da Opep, quase que fui lá, disfarçado de xeque árabe. Espero que
não eu, mas os meus sucessores possam participar das reuniões inter-
nacionais, nas quais vão ser discutidas as questões do petróleo. Porque
nós estamos chegando, em poucos anos mais, à auto-suficiência do
petróleo. E, prestem atenção, nós estamos passado por um momento
de dificuldade muito grande. O barril do petróleo passou de n a 34
dólares. É um aumento enorme.
Pois bem, em outras épocas, quando houve mais de uma crise do
petróleo, a nossa economia ficou paralisada, por efeito dessas crises.
A inflação galopou, problema de balança comercial. E agora? Quase
nada. Ao contrário, a economia este ano está crescendo. Eu disse,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
hoje de manhã, lá em Corumbá, que o setor industrial está crescendo
a 6,5% este ano. E a taxa de crescimento, os economistas sempre
discutem muito qual vai ser, qual não vai ser, eles não sabem. Só se
sabe no ano seguinte, meses depois que terminou o ano. A minha
aposta é que vai ficar entre 4% e 5%, não menos do que 4, num
intervalo. Pode chegar a 4,2% ou 4,3%. Ninguém sabe. Mas é um sinal
claro de que está crescendo.
E, apesar disso, portanto, o preço do petróleo não chegou a
afetar, de uma maneira dramática, o desenvolvimento económico
do Brasil. Por quê? Porque nós trabalhamos, porque a Petrobras
trabalhou. E porque nós abrimos, também, o mercado à concor-
rência. A Petrobras, hoje, é uma empresa melhor, mais rica, mais
poderosa do que antes de termos aberto o monopólio do petró-
leo. Quando se discutiu o monopólio do petróleo, os desavisados
imaginaram logo que isso seria uma coisa contra o País. Pelo con-
trário, não apenas a Petrobras se reforçou - e ela, hoje, é uma em-
presa de energia que está dando sustentação ao programa que te-
mos aí, de termeletricidade, está atuando na termeletricidade tam-
bém - como houve um avanço grande de novos investimentos, que
vão permitir esse horizonte de expansão da produção de petróleo.
Por que isso? Porque, assim como aqui, no caso da eletricidade,
não simplesmente privatizamos, mas tomamos medidas comple-
mentares: criamos as agências controladoras - a Aneel, a Agência
Nacional de Petróleo, a Anatei - que vão olhar para o interesse do
Brasil e do cliente e vão cobrar da empresa que recebeu a concessão
o cumprimento das metas.
Disse, nesta manhã, em Corumbá, e repito agora: quando já se
viu que uma agência de governo estaria avaliando o serviço público?
A Aneel acabou de fazer isso. Avaliou a prestação do serviço pelas
companhias de eletricidade. E, aí, vem a crítica: "20% não estão bem
atendidos, 30%, mais ou menos", como se fosse crítica. Isso é o pro-
gresso, porque o Governo está prestando atenção e cobrando maior
desempenho, maior eficiência e melhor atendimento direto à popu-
lação consumidora.543
544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A mesma coisa ocorre no que diz respeito ao petróleo. E, no caso do
petróleo, cada vez que se faz uma licitação de concessão de perfuração
de petróleo, há uma escala e há uma contagem de pontos. E, conforme
aumenta a porcentagem de equipamentos que é comprada na indús-
tria nacional, aumenta a chance de a companhia ter a concessão na-
quela área. Resultado: em média, hoje, as companhias estão se com-
prometendo a comprar 50% do equipamento necessário na indústria
nacional. Ao lado disso, como fizemos no caso da Anatei, cobramos
também uma taxa para o desenvolvimento científico e tecnológico. No
caso do petróleo, já neste ano, cerca de 150 milhões de reais foram
destinados exclusivamente a projetos tecnológicos na área de petróleo.
No conjunto dessas várias áreas privatizadas, vamos ter, a partir do
ano que vem, cerca de i bilhão de reais adicionais à disposição dos
pesquisadores brasileiros, porque sabemos - aquilo que o Governador
acabou de dizer - que o futuro depende do desenvolvimento científico
e tecnológico e da educação.
Então, essa mudança que estamos fazendo, essa mudança que o Go-
vernador Dante de Oliveira exemplificou tão bem, aqui, no caso do
Mato Grosso, essa mudança do Estado é, realmente, uma transforma-
ção para que o serviço público ou que o Governo prestem melhor
serviço ao País e à população. Não teríamos alternativas. Se ficásse-
mos, simplesmente, amarrados às velhas estruturas, não teríamos
como investir. E, se não tivéssemos competição, teríamos, ao contrário
do investimento, uma espécie de ossificação do que já se havia conse-
guido e uma lentidão muito grande para avançar. Agora, temos mais
recursos, mas temos que ter um Estado mais ativo, um Estado mais
dinâmico. Não é um Estado menor, nem é um Estado grande e bobo. Ê
um Estado competente, um Estado dinâmico, para servir ao País e
para servir ao povo.
E a alegria que tenho de vir aqui, agora, e ouvir essa exposição do
Governador, tão entusiástica e verdadeira, é que tenho ouvido exposi-
ções parecidas em vários Estados do Brasil, independentemente dos
partidos dos Governadores. Nesta manhã, estive no Mato Grosso do
Sul. E o governador arrolou uma série de obras que fizemos em parce-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
ria, como estamos fazendo aqui. O Governo Federal em parceria com
os Governos estaduais, na energia, na educação, na eletrificação rural,
enfim, nas várias áreas das competências paralelas, juntamos os esforços
para avançar, em que se forma uma espécie de linguagem comum, uma
nova linguagem. E os Prefeitos, certamente, têm a mesma linguagem.
Nós mudamos o Brasil, mudamos a mentalidade daqueles que
dirigem o Brasil. Isso é tão importante quanto a obra que está
aqui, que já é muito importante por si. Mas o que está por trás
dela é tão importante quanto existência desta obra, que é a conse-
quência dessa mudança de mentalidade.
O Governador ilustrou isso aqui muito bem. Nessa nova menta-
lidade, não vamos deixar de fazer hidrelétricas, mas vamos olhar o
Rima, vamos olhar o meio ambiente. Não vamos deixar de ter o
Estado ativo, mas não varnos ficar com o Estado sufocado, sem
recursos e isolado. Vamos pedir apoio da iniciativa privada. Enfim,
há uma nova mentalidade que se formou no Brasil.
Nesta manhã, o Governador do Mato Grosso do Sul, que é do PT,
disse uma coisa que é verdadeira e que o Governador Dante sabe e
acabou de mostrar como ele fez aqui também. Ele disse: ajuste fiscal
não é de esquerda, nem de direita. Ajuste fiscal é necessário, porque,
se não houver ajuste fiscal, o que existe? É o esbanjamento, é a infla-
ção, é a falta de recursos, é o estado calamitoso em que as finanças
púbicas ficam e que impedem o administrador de fazer outra coisa a
não ser se endividar mais.
E foi por isso que fizemos um esforço enorme de ajuste fiscal. O
Governador Dante fez aqui e nós fizemos em Brasília. Não me recordo
do dado que ele mencionou: 46% do Orçamento eram para o paga-
mento da dívida. Como? Quarenta e seis por cento da receita iam para
a dívida. O que o Governo Federal fez? Impôs uma disciplina. Não foi
fácil. Ninguém gosta de entrar na disciplina. Só o Dante ficou feliz com
a disciplina. Os outros Governadores reclamaram. Impomos uma disci-
plina fiscal, assumimos a dívida dos estados. A dívida federal aumentou,
porque assumimos a dívida dos estados. Baixamos os juros das dívidas
dos estados e dos municípios, mas impusemos regras da boa gestão.545
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, o Congresso Nacional aprovou essas mesmas regras tam-
bém para a União, na Lei de Responsabilidade Fiscal, que é o exemplo
vivo da mudança de mentalidade do serviço público e dos políticos
neste País. Hoje, temos uma disciplina fiscal que antes foi proposta e,
atualmente, é imposta, porque a lei obriga a que haja essa disciplina
fiscal, que permite colher os frutos depois, do ICMS, que cresce, do
ICMS, que está realmente crescendo de uma maneira bastante consis-
tente, em boa parte dos estados do País.
Mas a verdade é que, com essas dificuldades ou sem elas, estamos
mudando o modo de administrar e estamos mudando também a es-
trutura do Estado e da economia brasileira.
Mencionei, há pouco, que estamos crescendo. A indústria, neste
ano, cresceu a 6,5%, e o País crescerá, o PIB será é de 4%. Isso é certo.
Isso é verdade. No setor agrícola também houve uma modificação
muito grande, um crescimento grande da produção agrícola nesses
últimos anos. Tudo isso é verdade e tudo isso indica, portanto, que o
Brasil já entrou em uma fase de crescimento. Menciono sempre e vejo
a inutilidade de certos debates: vamos ser desenvolvimentistas ou va-
mos ser estabilizadores? Meu Deus, a estabilidade é necessária para
desenvolver! Não é para ficar estável e parado. É para crescer. E já
entramos em uma fase de crescimento. E essa fase de crescimento
requer investimentos.
Esses investimentos, nos próximos dois, três anos, são uma faça-
nha, que está sendo feita aqui, em Mato Grosso. Mas não é só aqui.
Quando se for olhar onde a indústria cresceu, cresceu em vários esta-
dos em que, há muito tempo, não crescia. Por exemplo, no Rio
Grande do Sul. Por que cresceu no Rio Grande do Sul? Porque o
governo, há cinco anos, vem investindo e criando indústrias no Rio
Grande do Sul. Porque fizemos também uma revolução energética
no Rio Grande do Sul. Porque mexemos na questão dos portos no
Brasil. Houve toda uma espécie de sinergia que se desencadeia e que
permite, então, que exista esse processo de um crescimento que passa
a ser virtuoso. E tudo aquilo que foi aperto, num dado momento,
passa a ser resultado colhido no momento seguinte.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
E o dado mais difícil de mover é o emprego, até porque o desen-
volvimento atual se faz com tecnologias que poupam mão-de-obra.
Pois bem, o nível de emprego, neste ano, no Brasil, cresceu ligeira-
mente acima do nível de crescimento do PIB, ou seja, mais de 4%. A
tal ponto que a taxa de desemprego começou a cair. E a taxa de
desemprego para cair não é fácil, porque, na verdade, tem que haver
um nível de emprego que cresce, mas há sempre gente que entra na
força de trabalho. E, portanto, precisa ter uma continuidade nesse
processo. E começamos a ver que a taxa de desemprego começou a
cair. Aquela que parecia que ia ser uma taxa assustadora - em 98,
tudo mundo dizia isso -, agora já se vê que temos condições de redu-
zir o desemprego no Brasil. Ainda é elevado. Está por volta de 6,8%.
Mas, se compararmos com um país vizinho, que é a Argentina, é de
15%; se olharmos na Europa, a média é de 10,5%, e por aí vai.
Portanto, não estou contente com a taxa atual, mas estou dizendo
que temos condições de fazer um crescimento capaz de absorver esse
desemprego. E esse crescimento só absorverá desemprego se for com
investimento. E só haverá investimento se houver estabilização. Por-
tanto, essas discussões - cara ou coroa - são discussões que não têm
sentido, porque tem que haver desenvolvimento e tem que haver esta-
bilidade. E, havendo crescimento, há uma diminuição do desemprego.
Mas, aquilo que é mais importante é que - foi mencionado pelo
Governador Dante - a mudança física da sociedade brasileira come-
ça a aparecer. Essa sinergia, esse conjunto de obras de estruturação
que nós estamos fazendo, no Brasil. Esses eixos de crescimento econó-
mico que estamos fazendo no Brasil.
Diga-se, de passagem, o eixo que vai permitir a ligação bioce-
ânica já está incluído na reunião que houve na semana passada,
em Montevidéu. Foi com a proposta do Brasil de utilizar o Pro-
grama do Avança Brasil que nós estamos, de alguma forma, fa-
zendo com que os outros países da região se inspirem no modelo
do Avança Brasil, que é um programa de gerenciamento muito
mais moderno, um tipo de planejamento que é muito mais efi-
caz do que o planejamento central que existia no passado. Esse547
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
modelo está sendo, agora, proposto para a América do Sul. E o
BID e a CAF estão financiando. E um dos eixos é esse eixo que
está aí mencionado.
Pois bem, retomando o fio da meada, o que dizia, que se nós já
começamos a sentir essas transformações, há outras que são mais
difíceis de ser sentidas, mas que são mais importantes, que é a modifi-
cação das condições sociais de vida.
Em matéria de educação, estamos fazendo uma transformação
profunda, no Brasil. Profunda! Estamos com quase 97% das nossas
crianças nas escolas. E isso quer dizer que deve haver por volta de 35,
36 milhões de crianças nas escolas públicas, escola básica. E, em todas
elas, as crianças recebem, pelo menos, uma refeição.
É o maior programa de nutrição - como somos brasileiros, pode-
mos exagerar - do mundo. Mas é. Quando se vai verificar os progra-
mas que nós temos, alimentares, por exemplo, de cesta básica, são
maiores dos que o que a ONU tem para o mundo. Quando se exami-
na o orçamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Económi-
co, o BNDES, ele é, hoje, mais ou menos de 18 a 20 bilhões, ou seja,
de uns 10 a 11 bilhões de dólares. É igual ao do Banco Mundial.
Eu passo esses dados para que o País sinta que é um grande país, que
tem que entender que estamos movendo um grande país, que tem pos-
sibilidades, e que essas possibilidades estão se transformando em ação
concreta. E nós precisamos começar a restabelecer a auto-confiança no
Brasil. Isso depende de nós termos criança na escola, educação melhor,
emprego para todo mundo, melhores condições de atendimento bási-
co na saúde. E esses programas estão, também, em marcha.
Só para dar um exemplo, Governador: o programa de bolsa-escola,
do Ministério da Educação - nós temos mais de um - só o do Ministé-
rio da Educação está atendendo a 2 milhões de famílias. E nós temos a
programação para passar para 4 milhões. O Congresso está aprovan-
do o Fundo de Combate à Pobreza e vamos passar para 4 milhões de
famílias. Quando se fez em Brasília ou em Campinas, que foram pro-
gramas inovadores, foram 10, 15 mil famílias. O Governo Federal já
está atendendo 2 milhões de famílias.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Ou seja, assim como acho que é inútil discutir se é desenvolvimen-
to ou ajuste, porque tem que ser os dois, é ridículo imaginar que não
estamos dando atenção ao social ou que não temos sensibilidade
para o social. Ou o social é a demagogia? O social não é a demagogia.
O social são programas concretos para melhorar a condição de vida
da criança, melhorar a saúde. Em suma, nós nunca gastamos tanto,
per capita, na saúde, no Brasil, como no meu governo. Jamais. Nun-
ca. A saúde gasta 53% de toda a verba disponível do Governo Fede-
ral. Na reforma agrária, estamos dando acesso à terra para centenas
de milhares de famílias.
Então, o Brasil tem que parar para pensar um pouco, olhar para
Mato Grosso, ver o que está sendo feito aqui. Entender corn reco-
nhecimento o esforço imenso deste Estado. Felicitar o Governador
e, ao felicitar o Governador, felicitar a todos os que vivem aqui, em
Mato Grosso. Porque esse é um pedaço do Brasil que está dando
certo, assim como muitos outros pedaços estão dando certo. Assim
como o Brasil deu certo e vai continuar dando certo.
Esse sentimento é que é importante que nós todos tenhamos,
não com espírito de louvação ou na busca de agradecimento. Mas
para que nos motivemos, motivemos cada brasileiro e cada brasi-
leira para perceber que estamos vivendo num país que está fazendo
o possível e o impossível para melhorar.
Há muita coisa errada. Mas, sobre as coisas erradas, vamos fazer
como o Governador: vamos falar pouco, como ele falou pouco dos
pedidos dele. Falar pouco. Porém, há coisas erradas. Mas é preciso,
também, ver o outro lado, o lado que está sendo construído, o lado
que está sendo feito, e isso é muito importante.
E isso aqui é um exemplo vivo desse novo lado, desse lado que está
sendo crescentemente percebido como necessário e como importan-
te, como está avançando.
Queria agradecer muito a todos que trabalharam aqui, a come-
çar por Furnas, o Doutor Luiz Carlos está aqui presente, o Presi-
dente de Furnas. O Ministro Tourinho, que tem sido extraordiná-
rio. O Doutor Firmino, que leva a Eletrobrás. A todos os demais,549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqueles que trabalharam na obra, às empresas, aos trabalhadores,
aos engenheiros. A engenharia brasileira é estupenda. Além do
mais, isso é uma beleza de se olhar e ver o que está acontecendo.
Também, quero dizer o seguinte: temos feito muita coisa, e quase
sempre que eu posso é junto com o Congresso, é tratando de haver
um entrosamento. Não acredito nas ações autoritárias. Não acredito
nos "salvadores da pátria". Não acredito em gente que pensa que faz
sozinho. Tem que haver uma convergência. E aqui estão vários sena-
dores e deputados que sabem que é assim e que estão ajudando, inde-
pendentemente das posições, às vezes, que têm num ou noutro caso,
partidárias. Mas sempre com esse sentido construtivo, esse sentimen-
to de que estamos construindo uma grande Nação.
Agradeço, portanto, Governador, e peço que estenda a todos
aqueles que participaram desse empreendimento e de todos os em-
preendimentos mencionados, aquilo que foi feito.
Mas, não quero terminar sem dizer que vou cumprir. O Governa-
dor ainda me cobrou, disse que falta uma obra das que eu havia
prometido. Não sei quantas ele disse aqui que eu prometi, não sei
quantas ele disse que são dele. Mas são nossas. Diz ele que só falta
um, está bom, que é a BR-i63. Bom, nós vamos fazer, realmente, es-
tou fazendo um esforço grande para que essa BR-i63 seja realizada.
Peço que não contem aos estados vizinhos.
Vamos fazer, certamente, também, aquilo que ele pediu, ou seja,
dar muita atenção às hidrovias, que, realmente, constituem um pro-
grama muito importante, que tem que ser debatido com a sociedade.
É preciso acabar com esse desentendimento que existe, entre certos
setores, que pensam que aqueles que querem hidrovias são contra a
natureza. Se for para perturbar a natureza, a gente não faz. Mas o
homem é um ser racional. Vive na natureza, mas é racional e produz
cultura. E cultura é modificação da natureza.
Então temos que atuar, respeitando a natureza, porque somos
parte dela e precisamos da preservação dela. É atuar com respeito às
leis da natureza e com respeito a tudo que seja preservação. Mas
vamos à questão das hidrovias. Terão todo o meu apoio nessa quês-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
tão, assim como esse projeto chamado Pantanal. É muito importante
que nós todos preservemos o Pantanal, não apenas como património
natural da Humanidade, mas para cada um de nós poder chegar lá e
pescar e encontrar peixe.
Não só uma Humanidade abstrata, mas uma Humanidade con-
creta, porque eu gosto muito de vir ao Pantanal.
Muito obrigado a todos. Parabéns pelo Manso a todos que traba-
lharam aqui! E boa sorte!551
