 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Briefing sobre previsão de recursos
orçamentários para o salário mínimo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE OUTUBRO DE 2000
Boa tarde.
Eu queria, em uni minuto, por meio do Comité de Imprensa do Palácio
do Planalto, reiterar que informei aos líderes do Congresso Nacional
que o Governo está empenhado em buscar recursos para um aumento
do salário mínimo.
O Governo mandou uma proposta de Orçamento, cumprindo a
Constituição, na qual existe uma referência aos desgastes produzidos
pela inflação de 5,75%. Isso é constitucional. O Governo é obrigado
a repor as perdas havidas, incorridas no salário mínimo, por ordem
da Constituição.
Mas isso é um piso. Na verdade, nós sempre aumentamos acima
desse piso. Sempre houve um aumento real, que variou, foi maior,
foi menor, dependendo das condições.
Agora, sobretudo depois da aprovação da Lei de Responsabilida-
de Fiscal, fica bastante claro que o momento adequado para a dis-
cussão do nível que o País pode pagar de salário mínimo é o da dis-
cussão do Orçamento. Na discussão do Orçamento é possível encon-
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trar as fontes permanentes capazes de financiar este aumento, de tal
maneira que se chegue a níveis mais adequados. Quanto mais próxi-
mo dos níveis que têm sido mencionados, de 180 reais, melhor será.
Se for possível mais, melhor será. Mas sempre dentro do conceito de
que é preciso buscar recursos reais ou produzir fontes, como, por
exemplo, na questão da taxação de fundos de pensão. Há outras
alternativas que podem ser discutidas. Espero que todos os partidos,
todos os líderes partidários, os Deputados e Senadores estejam aju-
dando nesse processo.
Quero relembrar que, no ano passado, o Governo enviou ao Con-
gresso um pedido autorizando os Governadores a fazerem aumentos de
salário mínimo. Cada Governador, achando que seu estado tem con-
dições adequadas, já desde hoje, dispõe da faculdade de aumentar o
salário mínimo. Como o Brasil é um país onde os estados têm possibili-
dades desiguais do ponto de vista não apenas orçamentário, mas tam-
bém do ponto de vista da própria economia de cada estado, parece
justo que os Governadores de estados, que têm possibilidade de avan-
çar mais, avancem.
O Governo Federal não tem nenhuma objeção, desde que seja
algo feito, como será certamente, com responsabilidade, para que
utilizem essa faculdade. Até fiquei surpreso quando verifiquei que
nenhum estado, nenhum Governador, mesmo dos partidos que mais
reclamam aqui, no plano federal, por um aumento, nenhum deles
tomou qualquer medida para aumentar um real que fosse. Imagino
que não o fizeram porque não encontraram as fontes adequadas.
Então, acho que, agora, estamos todos empenhados na busca des-
sas fontes e espero que sejamos capazes de ter um Orçamento que
comporte esse aumento.
Esse aumento, no caso federal, é, basicamente, para o INSS. A
fonte é para cobrir o déficit da Previdência, que será ampliado na
proporção em que haja o aumento do salário mínimo. E a propor-
ção é de cerca de 180 milhões de reais para cada real adicionado ao
salário mínimo. Então, é preciso buscar fontes capazes de contem-
plar esse déficit.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000 341
Eu queria deixar claro, entretanto, que é disposição do Governo
Federal, é minha decisão que os nossos líderes se empenharão, junto
com os demais líderes partidários, na busca de uma solução adequada.
Muito obrigado.
