 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na cerimónia de assinatura do
decreto que cria o grupo executivo de
desenvolvimento da indústria do cinema
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA. DF, 13 DE SETEMBRO DE 2000
Senhores Ministros; Senhores representantes do setor cinematográfico;
Ruth; Senhoras e Senhores,
O Ministro Francisco Weffort já expressou, concisamente, os objeti-
vos desse nosso decreto que, aliás, dá seguimento a muitas conversas
que temos mantido no decorrer desses anos. Mais recentemente
aqui, neste mesmo Palácio da Alvorada, com alguns dos que aqui
estão presentes e outros mais que têm interesse pela questão do cine-
ma nacional.
Apesar das dificuldades todas, como já assinalou o Ministro
Weffort, eu mesmo me surpreendi quando olhei a relação a res-
peito do número de pessoas que têm frequentado o cinema naci-
onal, que são milhões. É muito pouco ainda, mas passamos de
dois milhões e meio, para cinco milhões de pessoas. É muito pouco.
Nós podíamos ter isso multiplicado, muito mais. Mostra que exis-
te aí uma boa base de mercado para o cinema.
Aqui, esse grupo, tem uma especificidade. Claro que nós todos
gostamos do cinema. Aqui, alguns, levaram a vida toda ou produ-
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zindo ou dirigindo, alguns querendo ser atores, e por aí vai. Mas, na
verdade, o problema maior que nós temos que enfrentar, hoje, não é
a falta de pessoas interessadas no cinema, não é a falta bons direto-
res, de bons artistas, não é, nem sequer, a falta de estímulo oficial,
porque tem havido estímulo. Nós temos é que organizar a produção
cinematográfica. É um problema que é empresarial e que diz respei-
to, também, não apenas a uma empresa de cinema, mas. à distribui-
ção, porque o que vai puxar, realmente, a produção, é a existência do
público. E, portanto, de um conjunto de salas de exibição e uma inte-
gração grande entre o cinema e a televisão, porque isso também é fun-
damental nos dias que hoje correm.
Hoje, a situação do nosso produtor cinematográfico é peculiar.
Ele tem aquela coceira da criação, quer fazer um filme. Ele sabe que
tem uma lei de incentivo ao audiovisual. Só que ele tem que, imedia-
tamente, vestir a carapuça de lobista dele mesmo. Tem que sair ba-
tendo de porta em porta nas empresas, para ver se as empresas estão
dispostas ou não a conceder uma parte do seu imposto de renda sob
a forma de incentivo, para que seja realizado um filme.
Muitas vezes, a empresa prefere outros tipos de propaganda insti-
tucional. É um direito dela. Mas o que é mais complicado é que se vê,
com muita frequência - e nós todos somos testemunhas disso - ato-
res, artistas, diretores se empenhando na obtenção de recursos, tare-
fa para a qual não são os mais bem dotados, porque a profissão deles
não é essa.
Nós precisamos encontrar mecanismos que garantam, portanto,
um desenvolvimento empresarial que tenha consistência e que permi-
ta, realmente, que haja uma relação mais normal entre o produtor
cinematográfico, o artista, o empresário e o público. Uma audiência
mais consistente.
Essa é a razão deste nosso encontro aqui. Nós temos que enten-
der o cinema como uma atividade que é cultural, essencialmente,
que é importantíssima, como disse o Ministro Weffort, para a pró-
pria identidade nacional. Coisa que se torna cada vez mais desafia-
dora por causa da globalização. Mas que é, ao mesmo tempo, uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
atividade que requer uma produção. Essa produção é empresarial,
é industrial.
Essa capacidade que tem o cinema de atravessar, num corte sec-
cional, vários setores da sociedade, é que torna atraente e difícil a
realização cinematográfica.
Mas nós temos visto que alguns países têm conseguido definir po-
líticas que têm sido consistentes. A França, talvez, tenha sido o país
que mais conseguiu manter uma atividade ativa, a despeito de que,
também na França, existe a presença hegemónica do cinema ameri-
cano. Todo mundo hoje é americano, é hegemónico. Mas isso não
quer dizer que nós tenhamos que nos conformar com a hegemonia,
no sentido de que nós não vamos afirmar as nossas identidades e os
nossos interesses. A França tem conseguido alguma coisa, mas ainda
assim creio que é uma participação relativa do cinema francês no
mercado, na França. Fora da França é menor ainda. No mercado
americano é menor ainda.
Outros cinemas têm mantido, também, essa capacidade. Vê-se que
a índia tem uma indústria cinematográfica que, pelo menos dentro
da índia, mantém uma atividade importante. Até o Ira. Nós mesmos
já assistimos a filmes iranianos de boa qualidade, aqui. Suponho que
o Ira não seja um país que tenha maior capacidade do que o Brasil,
no que diz respeito à capacidade empresarial. Criatividade depende
das pessoas, às vezes elas têm mais, às vezes têm menos, mas a ativida-
de empresarial não deve ser maior do que a nossa.
Nós, agora, estamos entrando neste novo momento da História
do Brasil, da indústria brasileira, que está auspiciosa nesses últimos
meses e espero que nos próximos anos.
Mas no novo momento, também, do mundo em que nós estamos
redefinindo as participações relativas da várias economias, não há
nenhuma razão para o Brasil encolher a cabeça e deixar de pensar
grande.
Então, convidei-os para participarem desta comissão, que é intemi-
nisterial e tem a presença ativa dos setores cinematográficos, com o
desafio de pensar grande. Eu espero que esse desafio seja realizado a221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tempo - seis meses são um tempo longo -, talvez seja possível até ante-
cipar esse processo. Conheço alguns dos que estão aqui, eu li textos de
quase todos os que aqui estão presentes, que escreveram a respeito da
matéria. Sem falar do Ministro Francisco Weffort, que, de vez em
quando, ainda recentemente me deu uma longa conferência - não sei
se ele já fez ou vai fazer - e muito interessante, sobre a cultura amazô-
nica, em que a questão do cinema era uma questão principal.
De modo que conheço a força do pensamento dos Senhores, os
que ainda não escreveram o que pensam vão ter muita força para
escrever, pensar e colocar no ar. Porque aqui tem Ministro, como o
das Comunicações, que é fortíssimo, mandando nas Comunicações.
De modo que vai estar à disposição, também, de todos nós para
poder difundir tudo isso que nós estamos fazendo.
Que tenham muito êxito na tarefa.
Muito obrigado.
