 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na cerimónia de assinatura da
Medida Provisória que reformula os fundos
fiscais de investimento do Nordeste e da
Amazónia e o Fundo de Recuperação
Económica do Estado do Espírito Santo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE AGOSTO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, meu companheiro Marco Maciel;
Ministro Pedro Malan, da Fazenda; Ministro Fernando Bezerra, que é o
Ministro de Estado da Integração Nacional; Senhores Ministros de Esta-
do; Senhores Governadores, tão numerosos, aqui presentes, com suas
pessoas e as pessoas dos Vice-Governadores; Senhores Parlamentares
também presentes; Senhoras e Senhores,
Só me resta elogiar a ação do Ministro Fernando Bezerra, que tem se
desincumbido, da maneira melhor possível, da tarefa que lhe foi co-
metida, que era de constituir o Ministério da Integração Nacional,
com vistas a uma renovação dos modos pelos quais o Brasil passou a
encarar a questão da desigualdade regional.
Não se trata, neste momento, de voltarmos a práticas que foram
úteis a seu tempo, mas que, hoje, já não têm mais sentido, diante
das transformações ocorridas no Brasil. Algumas regiões, que eram
as relativamente mais atrasadas, embora tenham avançado e ainda
mantenham algum problema de atraso relativo, hoje já dispõem de
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma capacidade decisória incomparavelmente maior do que a ca-
pacidade decisória que era disponível há vinte ou trinta anos.
Hoje, estamos diante de um novo Nordeste e de uma nova Ama-
zónia, para não falar de um novo Centro-Oeste. E a tarefa do Minis-
tério de Integração Nacional é não apenas a de concentrar-se nas
áreas que foram críticas no passado, mas a de estender sua ação por
todo o País, incluindo as regiões do Sul do Brasil, também, porque
nelas encontramos um desequilíbrio que precisa ser corrigido.
Prrém, mais do que isso, trata-se de apostar mais na iniciativa
dos próprios setores locais. Esse conjunto de medidas que o Ministro
Fernando Bezerra vem apresentar é a expressão disso. Na verdade, é
um voto de confiança do Brasil na capacidade produtiva dos setores
nordestinos e amazônicos. E essa confiança é de tal ordem que todos
aqueles mecanismos, que poderiam parecer "assistencialistas", cres-
centemente tornam-se mecanismos de transparência, mecanismo de
competição, mecanismo de mercado. Mas com realismo, ou seja, sa-
bendo-se da necessidade da presença ativa do Estado, para dar ru-
mos em questões, sobretudo, de infra-estrutura.
E uma das medidas anunciadas pelo Ministro Bezerra, do PIN-
Proterra é muito importante nessa direção, porque vai viabilizar,
também, a utilização de mais recursos, que poderão ser canalizados
para projetos estruturadores da região. Isso é o fundamental.
É por isso que, nessa nova modificação, se introduz a ideia de
que os descontos de Imposto de Renda não serão para quaisquer
iniciativas, mas para iniciativas que coincidam com o desejo efeti-
vo da população, tal como esse desejo se expressa no Plano Pluria-
nual que passou pelo Congresso Nacional. Foi proposta do Gover-
no Federal, mas foi aprovado pelo Congresso Nacional e, portan-
to, pelos representantes legítimos dessas regiões.
Há um conjunto de medidas, de investimentos e de ações que
permitem uma configuração, digamos, mais integrada, do Brasil.
Nós já partimos da necessidade dessa integração, no conjunto da
economia brasileira. E é a partir dessa ideia, de que temos norte,
temos rumo, é que se fez essa nova série de medidas. Foram feitas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
para que possamos, então, adequar os fundos existentes aos desa-
fios do presente.
Esses fundos, em seu conjunto, têm uma importância grande. O Minis-
tro mencionou 3,8 bilhões de reais. É alguma coisa de significativo e que, se
utilizados de uma maneira adequada, certamente renderão frutos.
É preciso que o próprio Brasil saiba que os recursos aplicados no
Finor já renderam cerca de 2 mil empreendimentos. Dos 3 mil propos-
tos, 2 mil estão em marcha, estão existindo. Ou seja, às vezes há a ideia
de que houve um grande desperdício. Terá havido desperdício, não
nego. Terá havido desvio de finalidade, não nego. Mas também houve
algo que se concretizou. Então, o correto não é acabar com eles, é dar-
lhes uma destinação adequada aos anseios da região e do Brasil.
É o que se está fazendo e eu quero lhes dizer que o Ministro Bezerra
tem sido incansável, nesta luta do dia-a-dia. Só os que estão dentro do
Governo sabem como é difícil compatibilizar pontos de vista, fazer
com que as medidas sejam, realmente, expressão da vontade do Go-
verno e não só de um Ministério, e que elas tenham, portanto, o apoio
do Presidente da República, mas, sobretudo, que elas estejam em sin-
tonia com o que espera a sociedade.
O Ministro Bezerra tem feito isso incansavelmente, sobretudo nes-
sa última alusão que ele fez ao projeto do São Francisco, que requer
uma paciência infinita - que ele tem tido - e até mesmo um controle
de momentos de maior emoção, para que se possa chegar ao resulta-
do almejado por ele e por mim, que é o de ver essas questões resolvi-
das de uma maneira que contente a todos. E não é fácil.
Mas quero também aproveitar a oportunidade para dizer-lhes
que, se estamos hoje podendo tomar essas decisões, algumas têm in-
teresse muito direto para o setor empresarial, como a definição de
taxas fixas de juros - já o disse o Ministro -, que só foi possível
porque conseguimos garantir uma situação macroeconômica favo-
rável. Portanto, essas medidas todas não podem ser consideradas
fora do contexto de um país que está fazendo um esforço muito
grande de seriedade, de transparência, de ajuste das contas públicas,
de controle da inflação, de restrições orçamentarias que, às vezes, se169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
impõem. É neste contexto que estamos operando, mas com aquela
fé, com aquela convicção de que já estamos começando a colher os
frutos de um esforço, que foi enorme, de todo o povo brasileiro.
Quando se verifica, hoje, o que está acontecendo em termos de
investimento, vemos até mesmo aquilo que era o mais difícil: oferta
de emprego. Ainda hoje, saiu um dado do IBGE: caiu, de novo, a
taxa de desemprego e aumentou o nível de emprego. Talvez, o nível
de emprego no Brasil, da população economicamente ocupada, esteja
atingindo o mais alto nível da sua história, apesar de todas as dificul-
dades. Pois bem, por causa disso, porque temos a absoluta convicção
de que demos a volta por cima, de que o Brasil está crescendo, toma-
mos medidas, eu até diria, de antecipação deste momento.
Algumas são, já hoje, de conhecimento geral: o Refis, que foi
uma medida para desafogar as empresas que estavam engasgadas
com Fisco. Tomamos as medidas necessárias para permitir que as
empresas tivessem fôlego para avançar. Não nos esquecemos das
micro e pequenas empresas.
E, se há um programa vitorioso, é um programa que se chama
Brasil Empreendedor, no qual foi possível atingir já cerca de i
milhão de pessoas que tomariam empréstimos, os quais imaginá-
vamos que, nessa altura, deveriam ser de 8 bilhões de dólares de
reais, em 12 meses. Já atingiram mais de 7 bilhões, em nove meses.
Ou seja, uma capacitação além do empréstimo, porque esse em-
préstimo é, em média, de 9 mil reais. Portanto, é muita gente
tomando empréstimo. E, além do empréstimo, com taxas de ju-
ros razoáveis, há uma outra questão: há a capacitação. Um esfor-
ço conjunto com o Sebrae, com o Ministério do Desenvolvimen-
to, com a Caixa Económica, com o Banco do Brasil.
Estamos capacitando o pequeno e o microempresário para que
eles, realmente, possam tomar um empréstimo que seja útil e não
que vá afogá-los no dia seguinte, pela incapacidade de pagar, por-
que, muitas vezes, não houve aquela relação necessária entre o custo
do projeto e o beneficio que ele pode render. Esse mecanismo tam-
bém foi feito - e isso eu disse há um ano, porque já tínhamos a ante-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
cipação de que haveria um momento de colher frutos, que é o mo-
mento ao qual estamos chegando agora.
E, no caso específico da região nordestina e da Região Amazônica,
essa preocupação é muito grande, porque todas as vezes em que se fala
em desequilíbrios regionais, em desequilíbrios sociais, a concentração
dos problemas está nessas regiões, sobretudo na região nordestina.
Então, foi por isso também que nós tomamos a decisão de investir
ainda mais no social, nessas regiões. Esse programa que o Ministro
mencionou, com esse nome de remédio, de que não gosto, IDH-14,
quer dizer o seguinte: índice de Desenvolvimento Humano em 14 Esta-
dos. Tomamos os 14 estados cujos índices de desenvolvimento humano
medidos pelas Nações Unidas estão abaixo da média. Estamos refor-
çando os programas de educação e de saúde. Estamos generalizando as
bolsas-escola. Basta dizer que, só em um dos programas do Ministé-
rio da Educação com as Prefeituras municipais, estamos dando i
milhão de bolsas-escola. Um milhão de bolsas-escola. É bastante.
Em Brasília e em Campinas, que foram cidades pioneiras nisso -
em Brasília eram 25 mil - o Governo Federal já está distribuindo i
milhão de bolsas. A maior parte dessas bolsas e, sobretudo agora,
com esse programa novo, vai estar concentrada nessas regiões, que
são as que mais necessitam, as que mais precisam.
A mesma coisa no que diz respeito à saúde. Os grupos que formam
os setores de saúde de família, os médicos de família, as equipes com
médicos de família, nós dobramos o número delas. Nós temos cerca de
10 mil equipes funcionando, sobretudo nessas regiões, que são as que
mais necessitam.
Não se trata, portanto, simplesmente de uma visão de mais inves-
timento, que é essencial, mas é mais investimento também na área
social. E a área social que mais necessita é dessas regiões como a da
Amazónia e as regiões do Nordeste, e nós estamos fazendo.
Junto com esse programa, há um outro ao qual atribuo uma enor-
me importância, chama-se Luz no Campo. A Eletrobrás - porque tem,
hoje, recursos que sobram, porque há investimento do setor privado
na energia - tem compromisso conosco e está fazendo, através do Mi-171
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nistério de Minas e Energia, um programa que, em alguns estados, vai
eliminar completamente a ausência de energia em todas as casas no
campo, do Brasil. E não é fácil, porque são espraiadas. E isso, também,
estamos fazendo no Nordeste do Brasil. É um programa federal, que
tem uma importância enorme, porque facilita a vida, permite uma
melhoria de condição de vida e tem efeitos, até mesmo, sobre educa-
ção, porque permite ler à noite. Enfim, há uma série de benefícios que
são sensíveis a essas populações mais pobres.
Nós preparamos, de alguma maneira, o Brasil, para que possa,
daqui por diante, crescer, e crescer de uma maneira afirmativa. E,
quando digo afirmativo, estou dizendo: crescer na economia e cres-
cer no bem-estar da população, crescer no social.
É dentro desse contexto que estamos tomando essas medidas ago-
ra, que não são apenas para beneficiar os empresários. Não. Não são
só os empresários e os trabalhadores, não. É o conjunto da popula-
ção. E são medidas, digamos, disciplinadoras e moralizadoras.
E quero, por isso mesmo, felicitar o Ministro Fernando Bezerra.
Agradecer, como ele já o fez, a cooperação dos demais Ministros,
sobretudo dos Ministros da área económica que, no fim, vão ter que
pagar a conta. E dizer que estamos, todos, muito confiantes nos efei-
tos dessas medidas que estão sendo tomadas. Mas, sobretudo, esta-
mos muito confiantes no ânimo do povo brasileiro, de continuar
construindo uma grande Nação.
Dou os meus parabéns. Agradeço a presença dos Governadores.
Temos contado com o permanente diálogo com os Governadores
dos estados. E, se não fosse esse diálogo, não teríamos conseguido,
em muitos momentos de aflição, como ainda recente, em Alagoas e
Pernambuco - e aqui está o Governador de Alagoas e o representan-
te de Pernambuco - uma ação eficaz, de novo. Foi através do Minis-
tério da Integração Regional que nós pudemos atender com presteza
às vítimas de uma enchente extraordinária.
Agradeço, portanto, a todos, e transfiro os aplausos ao Ministro
Fernando Bezerra.
