 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na solenidade de assinatura da
mensagem que encaminha ao Congresso
Nacional o projeto de lei que transforma a
Escola Federal de Engenharia de Itajubá em
Universidade Federal de Itajubá
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE SETEMBRO DE 2000
Meu caro amigo Presidente Aureliano Chaves; Senhores Ministros de
Estado aqui presentes; Parlamentares; Senhor Prefeito de Itajubá, Fran-
cisco Marques; nosso Diretor da Escola Federal de Engenharia de Itaju-
bá, José Carlos Goulart Siqueira; Senhoras e Senhores,
Como já disse, aqui, o Ministro, vem de longa data o sonho da comu-
nidade académica, e diria que é partilhado pela sociedade inteira, de
transformar em Universidade a Escola Federal de Engenharia de Itaju-
bá. E, hoje, nós estamos dando passo decisivo para transformar esse
sonho em realidade.
Isso é uma conquista, que não é só de Itajubá e de Minas mas, se
me permitem, é uma conquista de todo o Brasil. Se nós olharmos
para trás, para a História, vamos ver que a caminhada foi longa,
mas muito recompensadora para o desenvolvimento do nosso país.
A Escola, como já foi dito pelo Ministro Paulo Renato, foi funda-
da em 1913 e, naquela ocasião, contou com a presença do Presidente
da República, Hermes da Fonseca, e do Vice-Presidente, que era o
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
itajubense Wenceslau Braz. Ela se chamava Instituto Eletrotécnico
Mecânico de Itajubá.
Em 1956, foi federalizado. E ganhou, em 68, a sua denominação
atual. Disse-me o Presidente Aureliano Chaves que ele, em 1951,
como estudante, foi procurar o então Presidente Getúlio Vargas para
instar, com ele, sobre a necessidade desta federalização.
O fundador da Escola, já aqui mencionado, Teodorico Carneiro
Santiago, viajou para a Europa, com recursos da própria família - isso
é um exemplo - e trouxe de lá professores belgas, franceses e suíços,
para formarem o laboratório. E trouxe um laboratório completo de
hidráulica que, pelo testemunho que me foi dado há pouco pelo Sena-
dor José Roberto Arruda, continua sendo usado pela Petrobras, tal a
qualidade desse laboratório.
Itajubá passou a ser, praticamente, o único centro formador em
eletro-eletricidade na América do Sul, do começo do século até os
anos 50. Claro que ela se transformou numa referência fundamental
para todos nós. Num país como o nosso, que é tão ligado à energia
elétrica, evidentemente Itajubá passou a ser um centro de referência.
Muitas das obras importantes, desde as pequenas, os pequenos apro-
veitamentos de água, até as grandes obras - Paulo Afonso, Três Marias,
Cemig e Eletrobrás - em todas elas nós tivemos, lá, a presença de Itaju-
bá, através dos seus professores e dos seus ex-alunos. Eu me permito citar
alguns: José Marcondes Brito, Licínio Seabra, Kerman Machado, Benja-
min Mário Batista, só para citar alguns entre muitos outros.
E, também, Itajubá teve um papel importante, quando foi orga-
nizado o ITA que é lá em São José dos Campos, em São Paulo, e o
Inatel, em Santa Rita do Sapucaí, que são, também, centros de ex-
celência e engenharia.
Esse é o processo clássico de difusão tecnológica, científica e cultu-
ral. É até, muito curiosamente, um processo que se repete no Brasil.
Quer dizer, alguém vai buscar, nos Centros de Formação, na Europa
ou, agora, nos Estados Unidos, onde seja, traz para cá alguns profes-
sores, se cria uma escola e, depois, essa escola, evidentemente, através
de seus ex-alunos, se espalha, se espraia pelo Brasil afora.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
Hoje, nós vemos que a Escola de Itajubá preserva a qualidade do
ensino e tirou, também, mineiramente, a lição do seu fundador, que
dizia o seguinte: "Revelemo-nos mais por atos do que por palavras,
para sermos dignos de possuir este grande País". Assim tem sido com
Itajubá, à velha moda mineira, mais por ato do que por palavras,
menos retórica e mais ação, que é o que se faz lá, em Itajubá. Traba-
lhando em silêncio mas forjando grandes homens públicos.
Até permito-me dizer que muitos deles já serviram o Brasil, ou
estão servindo. Cito aqui, e está presente, Joel Mendes Rennó, que foi
Presidente da Petrobras, que nos ajudou bastante; Luiz Laércio Si-
mão Machado, que é ex-Presidente de Furnas; Afonso Henriques
Moreira Santos, Diretor da Agência Nacional de Energia Elétrica;
Luiz Augusto Horta Nogueira, Diretor da Agência Nacional de Pe-
tróleo; Ivo Brasil, titular da diretoria colegiada da Agência Nacional
de Águas; Carlos Roberto Galo, que é Diretor Técnico da Eletrosul;
Dimas Fabiano Toledo, Diretor de Planejamento de engenharia e
construções de Furnas; Celso Ferreira, Diretor de Comercialização de
Engenharia Elétrica de Furnas, e muitos outros atualmente em franca
atividade, servindo ao Brasil e servindo, portanto, também à conti-
nuidade desse espírito que nasceu com tanta força lá, em Itajubá.
Quero também lembrar aqui que o Senador Alberto Silva, que
está no Senado da República, é ex-aluno, para não deixar de falar
naquele que já foi falado aqui e que, realmente, quando quer algu-
ma coisa é melhor fazer logo, que é o Senador José Roberto Arru-
da, engenheiro formado em Itajubá. Ele é mineiro também. Por-
tanto, trabalha silenciosamente - nem sempre silenciosamente -,
mas trabalha com muita energia.
Estamos vendo que, se é verdade que, no início, Itajubá já nasceu
ao lado do Presidente da República, Hermes da Fonseca, já teve ali as
bênçãos de um ilustre mineiro, Wenceslau Braz, está-se vendo que
Itajubá não perdeu a sua força política e continua ativa no cenário
brasileiro. E, agora, quase um século depois, está outro Presidente
da República para participar desse ato que tem uma importância
fundacional para a cidade de Itajubá, para Minas e para o Brasil.257
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, também queria aproveitar essa oportunidade para reiterar as
homenagens a alguém muito ilustre e ligado a Itajubá, que é ex-aluno de
Itajubá, eminente homem público, Deputado Estadual, Federal, Gover-
nador de Minas, Ministro de Estado, Vice-Presidente da República, exer-
cendo a Presidência da República, com um papel fundamental na rede-
mocratização do país - e não vou me esquecer jamais de quantas vezes
estivemos juntos, naquela altura - e que sempre primou pela coragem
cívica e pela competência que marca a ação de um verdadeiro estadista,
que é o Doutor Aureliano Chaves.
Isso mostra que a presença aqui, nesta solenidade, de tantos bra-
sileiros com raízes em Itajubá, a forma eloquente da transformação
da Escola em Universidade, é um pleito mais do que legítimo. Está-
se vendo pelas presenças ilustres aqui. E atendê-lo é uma decisão
natural, depois dessa longa trajetória.
A Escola, há muito, vinha ampliando o leque dos seus cursos e
tem, hoje, pelo que me informam, nove cursos de graduação nas
mais variadas áreas: ciência da computação, engenharia ambien-
tal, engenharia elétrica, mecânica, e por aí vai, com mais de 1.200
alunos, o que mostra a força dessa Escola. Além disso, pós-gra-
duação em engenharia elétrica, mecânica, engenharia da produ-
ção, as duas primeiras com mestrado e doutorado e a terceira
com mestrado. As avaliações que o Ministro Paulo Renato intro-
duziu com tanto afinco no Ministério da Educação têm mostrado
resultados excelentes. O conceito da Escola só tem aumentado.
Temos lá 133 professores, a maior parte dos quais são doutores ou
têm diploma de mestrado. Portanto, é uma das instituições com
maior grau de qualificação entre todas as universidades e escolas
federais. Desde o momento de sua criação, a Escola, não se per-
deu com este século, pelo contrário, se manteve muito ativa e
está, hoje, continuando a exercer o ensino em graduação e atua
com reconhecimento da sociedade toda, pelos excelentes serviços
profissionais. Já foram mais de 5.200 engenheiros formados -
5.200. É alguma coisa que vai dando orgulho. Essa Escola é,
portanto, também uma fonte de criação científica, tecnológica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Há muitos bolsistas que lá trabalham. O CNPq e a Fatemig tam-
bém ajudam a esse desenvolvimento, de tal maneira que ternos lá
um núcleo de pesquisa científica.
Quero também aproveitar a oportunidade para dizer, mais uma
vez, o que tenho dito com muita frequência: desde a criação do CNPq,
que é de 1951, o desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil tem
sido muito forte, muito marcante. Os brasileiros têm que ter orgulho
da sua comunidade científica e tecnológica - têm que ter orgulho. O
CNRS, que é o correspondente ao CNPq na França, foi criado em 53, e
a National Science Foundation, dos Estados Unidos, também é dessa
mesma época. Quer dizer, em meados do século XX nós criamos, jun-
tos - Estados Unidos, França e Brasil - o sistema científico.
De tal maneira que isso é que vai nos permitir dar passos mais
sólidos para os desafios do século XXI, quando o processo de globa-
lização atinge economias, finanças, informação, cultura e nos traz o
imperativo dessa sociedade de conhecimento.
Se nós não tivermos a capacidade de uma efetiva adaptação e,
mais que adaptação, criatividade científica e tecnológica, nós não
teremos como participar mais ativamente do mundo que se está for-
mando. E, por trás dessa possibilidade, estão escolas, como a Univer-
sidade, hoje, de Itajubá.
Creio que isso, daqui para a frente, será a preocupação funda-
mental de todos nós, brasileiros. Nós estamos criando, neste mo-
mento, alguns fundos para pesquisa em ciência e tecnologia, corres-
pondentes a todas as áreas que foram privatizadas.
Só o fundo de petróleo, neste ano, já tem, mais ou menos, 150 mi-
lhões de reais postos à disposição dos pesquisadores. Nós criamos vári-
os fundos - não sei nem quantos, são seis, sete. Esses fundos vão ge-
rar, no conjunto, cerca de i bilhão de reais. Espero que a partir do
ano que vem já seja assim, por ano. E não é dinheiro para substituir
alínea de Orçamento, é dinheiro para se acrescentar ao disponível no
Orçamento.
Isso se fez na área de telefonia, isso se fez na área de eletricidade, se
fez na área de petróleo, está se fazendo na área de água, está se fazendo259
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na área de medicamentos, na área de software, aí com um imposto
para os que remetem lucros para o exterior. Um imposto para financi-
ar fundos de pesquisa. Imagino que, com esses recursos, nós vamos ter
capacidade, efetivamente, de preparar este país para o próximo século.
Estamos, agora, ativamente preocupados com a implementa-
ção da Internet 2, que dá uma velocidade muito maior à difusão
das informações. Isso é uma das prioridades do Ministério de Ci-
ência e Tecnologia. E não é só. Por exemplo, no fundo do Ministé-
rio presidido hoje pelo Ministro, também mineiro, Pimenta da
Veiga, que é o Fust, um fundo de universalização para toda a área
de telefonia, nós estamos imaginando que, em cada uma das esco-
las públicas brasileiras, num período de dois, três anos, nós va-
mos ter um computador ligado à Internet. São 250 mil escolas.
E, por conta própria, uma das empresas que hoje é de São Paulo, a
Telefónica, já colocou computadores, já os ligou à rede da Internet, em
todas as escolas públicas de São Paulo. Quer dizer, isso significa que
aquele pavor que nós todos temos, que seria o analfabetismo ciberné-
tico, talvez nós... Talvez, não. Vamos ter que impedir que ele ocorra no
Brasil. E nós podemos dar um salto muito grande desta maneira.
De modo que acredito que tudo isso, que faz parte do que costumo
chamar de uma revolução silenciosa, que está se fazendo na área de
educação, é o que nos anima a acreditar que as coisas vão para a fren-
te, vão melhorar. E podem certeza de que essa Escola de Itajubá, que
teve tanta importância e continua tendo tanta importância, nessa
nova condição, como Universidade Federal, ela vai continuar a servir
ao Brasil de forma muito ativa.
Queria, também, registrar, aqui, a presença do Doutor António
Ermírio de Moraes, cujas empresas abrigam engenheiros de Itajubá.
Ele mesmo me enviou uma correspondência, pleiteando, também,
que a Escola se transformasse em Universidade. Vejam, realmente,
como isso é abrangente, no Brasil: essa sensibilidade para com essa
questão de Itajubá, a criação de uma Universidade em Itajubá.
Quero, também, lembrar que, na companhia dos Senadores José
Arruda, Francelino Pereira, José Alencar e do Ministro Pimenta da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
Veiga, estive em Itajubá, num momento crítico da cidade, que foi
aquela enchente que havia vitimado a população. Agora, fico feliz de
poder presidir uma cerimónia alegre, uma cerimónia em que, ao in-
vés de irmos prestar solidariedade a uma população que estava so-
frendo as enchentes, nós vamos poder dizer que estamos querendo
nos juntar ao garbo de Itajubá e à alegria de Itajubá poder ver hoje
sua Escola transformada em Universidade.
Peço ao Diretor da Escola, que aqui nos acompanha, o Professor
José Carlos Goulart de Siqueira, e ao Prefeito, também engenheiro
Francisco Marques, que transmitam ao povo de Itajubá o meu apre-
ço e a imensa felicidade que tive, não só de poder ter assinado este
documento, na frente dos Senhores todos, mas, principalmente, de
poder ter participado deste momento de grande satisfação, em que
pude rever tantas pessoas, que têm marcado a vida do Brasil. E a
certeza de que aqueles que não conheço, mas que são de Itajubá, são
ligados à Escola, vão continuar marcando a vida de nosso País.
Muito obrigado.261
