 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Declaração no ato de assinatura de acordo
para o desenvolvimento da produção de
petróleo e gás nos campos petrolíferos de
Barracuda e Caratinga na Bacia de Campos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE JULHO DE 2000
Bom dia.
Eu queria dizer ao Brasil que, hoje é um dia em que temos que cele-
brar o fato de que a Petrobras passou a produzir, somente na Bacia
de Campos, um milhão de barris de petróleo diários. Isso é um feito
importante. Mais ainda, significa que o Brasil está produzindo agora
i milhão e 300 mil barris de petróleo por dia.
Além disso, acabamos de presenciar a assinatura de um contrato
de financiamento feito por grupos japoneses, de tradings japonesas, e
de um contrato de assistência técnica de uma grande empresa inter-
nacional com a Petrobras. E esses contratos são no valor de 4 bilhões
e de 500 milhões de dólares. É um dos maiores contratos nessa área
no mundo, para dar continuidade à exploração do petróleo em
Campos, nas áreas de Barracuda e Caratinga. Isso assegurará a pro-
dução de 250 mil, 280 mil barris diários, adicionais ao milhão que
já está sendo produzido na Bacia de Campos.
Existem também financiamentos que vão assegurar que a produ-
ção atinja i milhão e 800 mil barris por dia nos próximos anos.
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, eu queira expressar a alegria que sinto de ver a Petrobras
expandindo suas atividades nesse novo momento em que ela se pre-
para para enfrentar a concorrência e se articula com outras empresas
nacionais e estrangeiras, para dar continuidade ao programa energé-
tico brasileiro.
Tão importante quanto isso é o fato de que, também, conseguimos
que houvesse o arrendamento de estaleiros nacionais no Rio de Janeiro
para a produção integral de uma plataforma e a produção parcial de
uma segunda plataforma. Com isso, fazemos com que a indústria na-
val no Rio de Janeiro renasça. E renasça em termos correios, ou seja, a
partir de contratos com empresas sérias, a partir de financiamento
assegurado e baseado na capacidade produtiva e na eficiência, e na
decência - que é tão importante quanto a eficiência - das novas for-
mas que estamos introduzindo na questão da indústria naval.
Fiz questão de descer aqui, com o ministro de Minas e Energia,
com o presidente da Petrobras, porque acredito que são marcos sig-
nificativos, que mostram a confiança que depositamos na Petrobras e
no futuro do Brasil, com a vocação iniludível de crescimento.
E, neste momento, em que sinais de recuperação da economia brasi-
leira são claros, esses dados que trago, aqui, ao conhecimento do País
mostram que já estamos olhando mais para a frente, na continuidade
do crescimento.
Agradeço a oportunidade, e o Ministro e o presidente da Petro-
bras podem responder a algumas questões que queiram, sobre essa
matéria.
Muito obrigado.
