 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso em ato de recenseamento do IBGE
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF. Is DE AGOSTO DE 7000
Acabo de preencher o questionário do IBGE, a respeito do Censo do
ano 2000. Posso assegurar que é questionário fácil, bem formulado,
simples de ser preenchido e que tem uma enorme importância para o
Brasil, para os brasileiros e as brasileiras.
Por quê? Porque nós vamos fazer uma contagem minuciosa. Vamos
fazer uma análise cuidadosa de vários aspectos da vida brasileira.
O primeiro Censo do Brasil foi em 1872. De 1890 em diante, pas-
samos a fazer censos a cada dez anos e temos seguido essa prática.
Este Censo é o Censo que vai dar o balanço de um século. E, além
do mais, é um Censo que se beneficia, e nós dispomos de urna insti-
tuição como o IBGE, de absoluta credibilidade, de seriedade, e que
é capaz de utilizar as técnicas mais modernas. O preenchimento
correto do Censo é muito importante porque, a partir desses da-
dos, por exemplo, haverá a distribuição de recursos para os estados
e municípios. O Governo Federal recolhe impostos, dois impostos
especificamente, o Imposto de Renda e o Imposto sobre Produtos
Industrializados, e esses impostos depois são divididos: metade é
distribuída aos estados e municípios, de acordo com certas regras
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que a Constituição determina. E essas regras implicam uma distri-
buição proporcional, também, ao número de habitantes.
Há muito controvésia, hoje, no Brasil, sobre quantos habitantes
cada município tem, cada estado tem, e uma das razões dessa contro-
vérsia é porque querem receber mais recursos. A única maneira que
existe de uma revisão correta disso é através do Censo. O Censo vai
dizer, exatamente, a população, o tamanho da população de cada
cidade, de cada estado. Isso vai afetar a distribuição de recursos.
O Censo vai permitir, também, que possamos avaliar melhor
alguns assuntos sociais muito importantes; por exemplo: o grau de
alfabetização, quantos terminaram o curso superior, enfim, uma
enorme quantidade de informações, também, no que diz respeito à
saúde, ao número de pessoas que detêm casa própria, que não de-
têm casa própria. Enfim, é um elemento essencial para que se pos-
sam definir estratégias, objetivos de políticas públicas.
Por isso, peço aos brasileiros e às brasileiras que colaborem, pre-
enchendo adequadamente o Censo. Ele é sigiloso. As informações
contidas nesses documentos jamais virão a público individualiza-
das. Ninguém vai saber quem respondeu o quê. Elas vão ser preen-
chidas individualmente, mas vão ser divulgadas como informações
agregadas, globais, somando umas com os outras.
É muito importante, também, que se saiba que cada um dos recen-
seadores terá um cartão de identidade. Ele virá no pescoço como uma
espécie de colar, como um cartão de identidade. Isso é fundamental
para evitar que pessoas que não são do Censo penetrem nas casas dos
brasileiros. Agora, os que estiverem credenciados pelo IBGE são pesso-
as correias, estão ali para cumprir um dever cívico, um dever que é
importante para com o Brasil.
E é, também, muito importante que se diga que o custo desse Cen-
so, especialmente esse Censo do ano 2000, que é importante, vai aci-
ma de 500 milhões de reais. E o Brasil está fazendo um grande esfor-
ço para ter uma informação boa, objetiva e que se saiba do treina-
mento dos que estão recenseando: são milhares de pessoas, são cerca
de 200 mil pessoas, isso também ajuda no sentido de que dá emprego
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
a mais brasileiros. Embora nós estejamos, hoje, já, numa fase em que
a luta pelo desemprego começa a ser vitoriosa, é bom dar uma inje-
ção de ânimo e de oportunidade concreta para as pessoas trabalha-
rem. Essas pessoas foram selecionadas, foram treinadas. Temos tudo
para que esse Censo resulte num êxito muito grande.
Dito isso, pediria ao Doutor Sérgio Besserman, que é o presidente
do IBGE, que especificasse um pouco melhor e dissesse o que lhe
parece a respeito desse Censo. E agradeço não só a ele, mas a todos os
funcionários do IBGE que se dedicaram para produzir este Censo e
ao Ministério do Planejamento, ao ministro Martus Tavares, que é a
pessoa responsável no Governo pela condução mais ampla, mais ge-
ral, do IBGE.
Muito obrigado.131
