 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso na X Reunião de Cúpula
Ibero-Americana de Chefes de Estado
e de Governo
CIDADE DO PANAMÁ, 18 DE NOVEMBRO DE 2000
Quero inicialmente agradecer à Presidente Mireya Moscoso a hospi-
talidade fraterna com que nos recebe na X Reunião de Cúpula Ibero-
Americana de Chefes de Estado e de Governo. O espírito de entendi-
mento que cerca este encontro faz jus à melhor tradição do Panamá
como espaço de união das Américas.
Desejo também render minha mais sincera homenagem ao povo pa-
namenho por ter reafirmado sua soberania sobre o Canal do Panamá,
obra de quase um século que constitui uma das principais rotas do co-
mércio internacional.
Mais uma vez, estamos reunidos para cumprir os objetivos bási-
cos da Comunidade Ibero-Americana, que se consolida como foro
de concertação política e de solidariedade.
Concertação política e solidariedade que hoje nos convocam para
tratar da questão da criança e do adolescente, um dos problemas
cruciais de nosso tempo. As crianças e os adolescentes são as maiores
vítimas do padrão de desenvolvimento excludente e perverso que du-
rante muito tempo caracterizou nossas sociedades. São vítimas por-
que muitas vezes pertencem a famílias pobres, sem renda suficiente
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para satisfazer suas necessidades básicas. São vítimas porque muitas
não chegam a completar o primeiro ano de vida. Ou porque muitas
vivem em locais sem saneamento básico e muitas sofrem de desnutri-
ção crónica. E são vítimas quando entram precocemente no mercado
de trabalho, formal ou informal, e fazem aumentar a evasão escolar.
Superar essas adversidades e dar condições de vida digna aos es-
tratos mais jovens são desafios a merecer nossa mais elevada priori-
dade neste limiar do século XXI.
Na verdade, os problemas que enfrentam a criança e o adolescente
inserem-se em um drama mais geral - o drama da violência. Violên-
cia que assume as mais diferentes formas, algumas das quais inscritas
em nossa histórica dívida social.
Falo da miséria, da exclusão, da fome, do desemprego, da discrimi-
nação racial, problemas que degradam o indivíduo, violentam a con-
dição humana.
Não se concebe que a Ibero-América ingresse no terceiro milénio
com milhões de famílias vivendo abaixo do nível absoluto de pobre-
za. Resgatar a dignidade e a esperança desta massa de indigentes deve
ser um compromisso de todos nós. Mas existe algo de novo na expe-
riência ibero-americana, e algo muito importante, que explica o fato
de estarmos reunidos em torno da questão da criança e do adoles-
cente, da violência que lhes é cometida.
E o que seria isso? O que me parece existir de novo na América
Ibérica é exatamente a consciência de que o drama social é nosso
inimigo maior e de que essa luta deve ser perseguida pelo método
democrático.
Não faz muito tempo acreditou-se em revoluções, na utopia de que
uma vanguarda de iluminados inauguraria um novo tempo, que pro-
viria tudo a todos. A História nos fez preferir a utopia da democracia,
que não traz a promessa de redenção imediata, mas que se rege pela
vontade da maioria, por valores como o pluralismo, o respeito à dife-
rença, a tolerância. Daí a legitimidade da opção democrática. Opção
que serve de esteio ao Mercosul e que agora inspira o esforço de trans-
formação da América do Sul em um espaço económico integrado.
PALAVRA no PRESIDENTE • 2" SEMESTRE • 2000
Experiência não nos falta no aperfeiçoamento da própria de-
mocracia, como demonstram as recentes eleições municipais no
Brasil, transparentes e expeditas, com mais de 92 milhões de vo-
tos apurados em um par de horas.
Foi o livre debate de ideias - o que não é possível senão em regi-
mes democráticos - que nos fez ver a falência dos modelos de desen-
volvimento alimentados pela indisciplina fiscal, pela incontinência
orçamentaria.
Procedemos à modernização da gestão pública, e isso implicou o
afastamento do Estado da atividade produtiva, a racionalização dos
gastos, o controle das contas públicas.
Estes e outros passos criaram condições para o que é mais im-
portante: a reconstrução do Estado, que deixou de ser uma máqui-
na perdulária, a serviço dos mais afluentes, para se tornar cada vez
mais uma instância virtuosa, voltada para os menos favorecidos.
Não se trata de uma tendência latino-americana, ou mesmo ibero-
americana, mas universal.
Aquilo que a América Ibérica tem de particular é a dimensão do
desafio que se coloca para o "Estado virtuoso". Não estamos aprimo-
rando um Estado do Bem-Estar Social já existente, mas substituindo
o que chamei uma vez de Estado do mal-estar social por políticas
públicas consistentes.
O desafio é imenso, mas os resultados já obtidos são alentadores.
Falo da situação brasileira, mas sei que os indicadores também me-
lhoram em outros países.
No Brasil estamos caminhando para erradicar a fome e a des-
nutrição infantil. A merenda escolar é distribuída diariamente a 38
milhões de crianças. A taxa de mortalidade entre crianças menores
de uni ano, embora ainda elevada, caiu quase 30% na década de 90.
Nesse período, 230 mil vidas foram salvas.
Houve aumento significativo da vacinação de mulheres em ida-
de fértil e aperfeiçoou-se o atendimento pré-natal e de pediatria na
rede pública de saúde. A vacinação infantil, que já erradicou a polio-
mielite no País, alcança hoje praticamente todo o território nacional.441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também avançamos no objetivo inadiável de eliminar o trabalho
infantil degradante e penoso. Já colocamos na escola 96% das crian-
ças em idade escolar, o que significa que em pouco tempo eliminare-
mos o analfabetismo nessa faixa etária. Implantamos a bolsa-escola
em todas as regiões do Brasil. Estamos distribuindo cerca de 100 mi-
lhões de livros didáticos.
Tudo isto somente tem sido possível pela cooperação das diversas
Unidades da Federação, igualmente convencidas da necessidade de
reorientar a ação do Estado.
O novo Estado que estamos a construir não nos habilitará apenas
a corrigir focos tradicionais de violência. Também estão em pauta as
novas formas de violência, aquelas associadas ao narcotráfico, ao
crime organizado.
Não serei o primeiro a considerar as drogas e delitos conexos um
verdadeiro flagelo. Se afetam a sociedade como um todo, atingem
com particular intensidade as crianças e adolescentes. Mais uma ra-
zão para que o combate ao narcotráfico envolva o concurso de todos
e seja perseguido nas mais diversas frentes, das escolas às creches, das
agremiações esportivas às universidades.
A proteção das crianças e adolescentes depende, em grande medida,
da nossa capacidade de combater o flagelo das drogas. Devemos erra-
dicá-lo, pois afinal está em jogo a própria integridade das estruturas
políticas, económicas e sociais de nossos países, como assinalado pelos
Presidentes da América do Sul em sua recente Reunião de Cúpula.
Reiteramos em Brasília o entendimento já consagrado no âmbi-
to da OEA de que a cooperação internacional nesse campo deve se
reger pelo princípio da responsabilidade partilhada entre países
produtores, países de trânsito e países consumidores. E instituímos
um mecanismo regular de consulta para fazer frente ao crime orga-
nizado em suas múltiplas facetas.
Nada nos motiva mais nessa luta do que a preocupação com os mais
vulneráveis, que são as crianças e os adolescentes. É chegado o momento
de a Comunidade Ibero-Americana reiterar seu repúdio não apenas ao
crime organizado, mas a toda e qualquer forma de violência. É o que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nos leva a apoiar os esforços de pacificação na Colômbia e a confiar no
êxito da luta que ali se trava contra o narcotráfico.
Registro minha satisfação com a acolhida dispensada à proposta
brasileira de que os Governos aqui representados reafirmem seu
compromisso com uma plataforma de ação que inclua maior disci-
plina do acesso e posse de armas e a cooperação com os órgãos de
comunicação e a indústria de diversões, no sentido de evitar a disse-
minação de uma cultura da violência.
Esta semana, assinei decreto instituindo um imposto de 150 % so-
bre a exportação de armas de fogo e munições para países da Améri-
ca Latina e Caribe. A medida visa combater a evasão fiscal, evitar o
retorno das armas ao Brasil como contrabando e, assim, diminuir a
criminalidade nos grandes centros urbanos.
A imprensa e a indústria de diversões haverão de atender ao dever
público de auxiliar os Governos e as sociedades na promoção de uma
cultura da paz.
Outra não é a expectativa das Nações Unidas em seu apelo para que
todos se unam na promoção de valores que ajudem a cimentar uma cultu-
ra internacional da paz. É fundamental que o mundo ibero-americano con-
corra para esse objetivo, inclusive mediante o cumprimento das metas que
definiremos na Declaração do Panamá, como a garantia de educação pri-
mária gratuita a todas as crianças até 2015. Ou a ampliação do acesso às
crianças das tecnologias de informação, o novo signo da modernidade.
É o que tratamos de alcançar no Brasil, com o treinamento de
professores e com a instalação, até 2002, de computadores conecta-
dos à Internet em 75 mil escolas da rede pública.
Senhores Chefes de Estado e de Governo, Senhores Delegados,
assim como as políticas públicas podem precipitar mudanças cultu-
rais, a ação política se vê afetada pela esfera dos valores. São estes que
definem os padrões de legitimidade. Aquilo que é hoje é permitido,
ou tolerado, amanhã pode não ser, e isso afetará o curso da ação
governamental, a evolução dos comportamentos sociais.
Daí a importância de que os direitos das crianças e dos adolescentes
sejam divulgados o mais amplamente possível, sobretudo seu direito443
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inalienável à segurança e ao bem-estar social. É o que nos propomos
fazer nesta Cúpula Ibero-Americana.
Por mais que isto soe inócuo aos mais cétícos, é assim que estaremos
inibindo a indiferença aos mais jovens, ao seu futuro, que é também o nosso.
Nunca é demais lembrar que a sociedade de amanhã terá a face de
quem hoje cresce sob nossa responsabilidade.
Que saibamos preparar o futuro!
Que saibamos deixar um legado!
Muito obrigado.
