 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Briefing sobre resultado
das eleições municipais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE OUTUBRO DE 2000
Boa tarde.
Mais uma vez, quero aproveitar a oportunidade de termos tantos
representantes da mídia brasileira aqui para fazer breves comentári-
os sobre as eleições que ocorreram ontem, dizendo o seguinte: em
primeiro lugar, reiterando o que eu disse no primeiro turno, ou seja,
o fato de as eleições terem sido feitas através de métodos informatiza-
dos ou de utilização de um voto eletrônico foi muito positivo.
Foi um esforço, que fizeram o Tribunal Superior Eleitoral e o
Governo, que deu resultado, primeiro, por causa da rapidez. Po-
rém, mais do que isso: existe limpeza na questão eleitoral. Nin-
guém pode acusar ninguém de fraude. Também foi um sucesso o
fato de que muito poucas máquinas apresentaram defeito. A apu-
ração foi rápida, o que permite também diminuir a angústia quan-
to aos resultados eleitorais.
Em segundo lugar, quero dizer que o pleito, como tem sido habi-
tual no Brasil, transcorreu com calma, em um sentido de responsabi-
lidade cívica por parte de todos os que participaram dessa eleição.
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como mencionei da outra vez, quando se olha o número de votos
obtidos no conjunto - isso vale para o primeiro turno, porque no
segundo turno os votos não são de partido, são divididos plebiscitari-
amente, para cá ou para lá - vê-se que houve um equilíbrio entre,
basicamente, quatro partidos maiores. Mas houve partidos com mui-
ta votação, mesmo não estando incluídos entre esses quatro maiores.
Basta mencionar o PPB, que teve uma votação bastante grande. Mas
não foi o único.
Então, isso mostra que há um quadro político bastante diversifi-
cado no Brasil. Mas é inequívoco também que, no segundo turno,
houve um avanço grande do PT em algumas áreas de capitais e de
cidades grandes. Não foi o único. O PSDB também teve uma boa
votação em cidades de mais de 200 mil habitantes. Enfim, vê-se,
por outro lado, que, quanto ao número de Prefeituras ganhas, o
PMDB tem um número maior, seguido do PFL e do PSDB.
Então, há uma espécie de mosaico de perspectivas para olhar, ou
melhor, segundo a perspectiva, se vê um quadro um pouco diferente
e equilibrado. Isso é muito importante.
Quero também lhes dizer que, na minha opinião, essas eleições
foram eleições nas quais o interesse local pesou muito. As decisões
foram decisões em função de circunstâncias locais, muito mais do
que circunstâncias gerais, nacionais.
Isso não quer dizer que não tenha havido alguns fatores muito níti-
dos, algumas, digamos assim, mensagens muito nítidas do eleitorado.
Uma me parece também bastante clara: é que o eleitorado está buscan-
do candidatos que tenham um perfil sintonizado com o momento que
nós vivemos, que é de profunda preocupação com a moralidade públi-
ca. Isso é muito positivo.
O fato de essa questão da moralidade pública ser posta como uma
questão central nos debates, sobretudo, repito, no caso local, onde,
realmente, os casos mais significativos ocorreram, é importante, foi
muito positivo.
Quero dizer também que, tendo havido uma eleição, em que, basica-
mente, as questões locais chamaram a atenção, corresponde, agora, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
nós, do Governo Federal, uma atitude de cooperação. Acho que não se
deve transformar política em um instrumento de perseguição a tais ou
quais pessoas que tenham ganho eleitoralmente, contrários ao partido
daqueles que estão em outras esferas de poder. Isso não corresponderia
ao que o Brasil deseja hoje.
O Brasil deseja que as Prefeituras avancem» que o povo viva melhor,
que dêem certo. E não caberá ao Governo Federal senão ajudar àqueles
que, efetivamente, quiserem dar certo, mantendo uma atitude responsá-
vel, sobretudo no que diz respeito às finanças públicas e à moralidade
pública. Corresponde a nós, portanto, independentemente da coloração
partidária, apoiar as políticas que sejam políticas favoráveis para o povo.
Também, do ponto de vista daqueles que ganharam as eleições, cor-
responde uma atitude, ao mesmo tempo, de compreensão do que o Bra-
sil precisa e, portanto, não transformar as suas Prefeituras em bastião
contra isto ou contra aquilo, mas, sim, em transformar as Prefeituras no
que elas são legitimamente: instrumentos de melhoria das condições de
vida da população, mormente agora, quando se vê que os resultados
foram muito apertados. Em quase todas as grandes cidades, as dife-
renças foram pequenas entre os dois lados. Às vezes, menos de 1%;
aliás, muitas vezes. Portanto, quem ganhou não deve ter uma atitude
de menosprezo para quem perdeu, senão que deve tomar em considera-
ção também o ponto de vista de quem perdeu, não no sentido de aderir
às ideias políticas, o que não é o caso, mas no sentido de perceber que
quase metade da população, em algumas cidades, foi contra. E, por-
tanto, essa metade que foi contra espera um bom desempenho, tem
que corresponder a essa, digamos, apertada vitória, a um aumento no
sentido de responsabilidade.
Isso não quer dizer que quem tenha tido uma vitória mais folgada
possa deixar de ter esse mesmo sentimento. Deve ter esse mesmo sen-
timento. Mas creio que se torne mais visível, mas patente ainda, nas
situações em que a vitória se deu às vezes por um sopro, um quase
nada. E, portanto, deve levar a todos nós a termos um sentimento de
maior humildade e respeito para com o que está sendo dito, através
das urnas, pelo eleitorado.361
362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De qualquer maneira, o povo brasileiro pode estar comemorando
o fato de que nós tivemos eleições limpas, eleições honestas, demo-
cráticas, num clima de plena liberdade, com respeito absoluto às
decisões da população. E que podem esperar do Governo Federal
uma conduta equilibrada, uma conduta sempre orientada no senti-
do de que as coisas dêem certo. Quanto melhor forem os prefeitos,
melhor será para o Brasil, independentemente dos partidos aos quais
eles pertencem.
Muito obrigado.
