 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia de
condecoração do Senhor Amartya Sen
com a Ordem do Mérito Científico
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE JULHO DE 2000
Doutor Amartya Sen, Emma Rothschild, Ruth Cardoso, Ministros,
Companheiros da Fundação das Nações Unidas,
Eu creio que o Ministro Ronaldo Sardenberg já expôs de uma manei-
ra convincente e exaustiva, não só as razões pelas quais outorgamos
ao professor Sen essa condecoração, mas, também, a nossa alegria de
poder fazê-lo, num momento em que o mundo todo se volta para as
questões cruciais do combate à pobreza.
Eu queria apenas expressar, mais uma vez, a minha satisfação, mui-
to pessoal, de estar, aqui, neste encontro. Há muitas razões para isso.
Para começar aqui está Andrew Young, que recebeu junto comigo,
há muitos e muitos anos - ele era criança - o doutorado honoris
causa na Universidade de Rutgers. Foi o primeiro doutorado honoris
causa que recebi, e recebemos com o professor Albert Hirschman.
Para continuar, foi através da família do professor Albert Hirschman
que eu conheci Emma Rothschild há muitos anos, em Paris.
Por outro lado, estamos aqui com pessoas que são muito gratas a
todos nós. O Doutor Yunos é uma figura de familiaridade entre nós,
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque é o homem que impulsionou, em Bangladesh, o microcrédi-
to, o crédito popular. E nós temos, aqui, a minha querida amiga
Graça Machel. Venho da terra dela, de Moçambique, e acabei de re-
ceber dela expressão de amizade por parte do líder que nós todos
admiramos, seu esposo Mandela, e nós retribuímos essa afeição.
De modo que, professor Amartya, não só pelas razões que foram
expostas pelo Ministro, de grande alegria para nós, pelos méritos
que tem Vossa Senhoria, que são reconhecidos - quem recebeu o Pré-
mio Nobel não precisa de mais nada - nós é que ficamos gratificados
em poder dar-lhe uma condecoração, não Vossa Senhoria ao recebê-
la porque quero que a receba como sinal de afeto e de vontade de
todos nós de seguirmos os caminhos que são descritos em seus livros.
Eu queria apenas dizer essas palavras e dizer, também, aprovei-
tando a presença de tantas pessoas eminentes, aqui, eu citei só al-
guns, mas são muitos que aqui estão, que eu tive a oportunidade de
assinar, esta manhã, com o Ministro da Ciência e Tecnologia, a con-
solidação de mais quatro fundos para a pesquisa. Juntando-se ao
fundo que nós já temos, na questão do petróleo, nós podemos dizer
que, em cada área que está sendo privatizada no Brasil, estamos cri-
ando uma taxa especial para financiar a pesquisa científica e tecnoló-
gica. No conjunto, a partir do ano que vem, nós teremos cerca de i
bilhão de reais, mais de 500 milhões de dólares para a pesquisa adici-
onais como fruto da ação das empresas que venham a ser privatiza-
das. Já, hoje, com essas assinaturas que fizemos, podemos dizer que
além dos 160 milhões de reais, que o fundo do petróleo está produ-
zindo para a ciência no Brasil, nós podemos chegar a mais de 460
milhões com esses fundos que foram, aqui, assinados. E quis assiná-lo
na presença de alguém que sabe, e tem empregado, que o melhor
meio de combate à desigualdade e melhorar a qualidade de vida é a
educação. Fiz questão de fazer essa assinatura, hoje, como que para
homenageá-lo, Professor.
E, também, queria lhes dizer que me apraz reiterar o que ontem
foi dito pelos Presidentes do G-8. Fizeram uma grande proposta, no
fim na reunião de Okinawa: que se organizasse um esforço para que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
as crianças recebam comida nas escolas. Pois bem, no Brasil isso já
acontece há algumas décadas. Nós temos, talvez, o maior programa
nutricional existente hoje. São cerca de 35 milhões de crianças que
todos os dias recebem pelo menos um prato de comida. Então, nessa
matéria, o que o G-8 está propondo nós já estamos praticando. Em
matéria de prática para incitar o G-8, os países mais ricos a seguir o
caminho, ontem fiquei emocionado ao receber um abraço da Graça
Machel, porque o Brasil cancelou a dívida de Moçambique, que tinha
para com o Brasil uma dívida de 450 milhões de dólares.
O Brasil é um país que não é rico, mas que sabe o valor da
solidariedade.
Eu queria dizer essas poucas palavras para homenageá-lo, mais
uma vez, Professor.
Muito obrigado.107
