 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso na cerimónia de assinatura do
contrato para instalação das unidades
operadoras de Itaipu
FOZ DO IGUAÇU, PR, 13 DE NOVEMBRO DE 2000
Meu caro amigo e Presidente do Paraguai, Don Luís Ángel González
Macchi; Senhor Governador Jaime Lerner, do Estado do Paraná; Senhor
Governador do Alto Paraná; Senhores Ministros de Estado; Deputados;
Senadores; Deputados Estaduais; Prefeitos; Vereadores; Senhor Eucliáes
Scalco, que é o diretor brasileiro de Itaipu Binacional; Senhor Don Mi-
guel Juan Jiménez; que é o diretor de Itaipu Binacional pelo Paraguai;
Senhoras e Senhores,
Quero dizer, antes de mais nada, que participo com grande satisfação,
juntamente com o meu querido Presidente González Macchi, desta ce-
rimónia tão importante para Itaipu, para o Brasil e para o Paraguai.
Aqui estamos para dar impulso ao crescimento económico, pois
não é possível pensar em crescimento sem energia. E não se pode pensar
em energia sem investimento, sem planejamento, sem visão de futuro.
O Doutor Euclides Scalco, ao pronunciar as suas palavras, mos-
trou o que tem significado Itaipu para o crescimento dos nossos dois
países, Presidente, e para o desenvolvimento de uma base energética.
E mostrou, também, que isso foi possível pois, há décadas, porque os
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
brasileiros e os paraguaios, tiveram essa visão de grandeza e acredi-
taram no futuro.
E o que estamos fazendo hoje é um passo fundamental para asse-
gurar essa perspectiva de longo prazo no atendimento às nossas ne-
cessidades de desenvolvimento.
Para mim, é sempre um prazer vir a Itaipu. Primeiro, porque é
muito estimulante ver a seriedade e a responsabilidade dessa equipe de
trabalhadores, técnicos, liderada com tanta competência pelo Doutor
Euclides Scalco, amigo e companheiro de muitas lutas, e pelo seu ho-
mólogo paraguaio, Miguel Jiménez. Mas também porque nunca dei-
xamos de nos encantar com a dimensão da obra, que tem a grandeza
daquilo que brasileiros e paraguaios construíram aqui no Rio Paraná.
Ainda há poucos instantes, ao percorrer uma dessas galerias,
foi impossível deixar de sentir um calafrio de entusiasmo. Isso é
uma verdadeira catedral moderna. O mesmo entusiasmo que se
sente ao entrar numa catedral como em Chartres, se sente ao
entrar nesta catedral. E se sente que foi a obra humana. Mas essa
obra humana estava baseada na crença, numa confiança naquilo
que nós sentimos todos, que transcende a obra individual de
cada um, mas que tem um impulso de grandeza muito grande.
Não digo isso por ufanismo, mas por um orgulho autêntico de ver
em funcionamento o resultado de um esforço extraordinário de in-
vestimento e de trabalho de milhares de brasileiros e paraguaios,
muitos dos quais já não estão mais aqui para comemorar conosco a
grandeza da obra que fizeram, mas certamente que serão sempre
recordados por nós, não só os mais famosos que deixaram seus no-
mes gravados como construtores, como políticos, mas, sobretudo
aqueles cujos nomes permanecem no anonimato, mas que não per-
manecem no esquecimento de brasileiros e paraguaios, que sabem
que para essa construção foi preciso, muitas vezes, dar a vida em
sacrifício, e hoje nós temos essa grandeza.
Do ponto de vista do Brasil, Itaipu desempenha papel central na
criação de condições para o crescimento sustentado em toda uma re-
gião de nosso país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Já vi estudos que afirmam que, grosso modo, para cada ponto per-
centual de crescimento do PIB é preciso assegurar dois pontos per-
centuais de aumento no suprimento energético.
Não há alternativa. Se quisermos crescer - e no caso do Brasil, o
crescimento não é só um desejo, é um imperativo - precisamos ter a
oferta de energia em quantidade compatível e a preços acessíveis.
No Brasil, é necessário um incremento anual de potência instala-
da superior a 3 mil megawatts no parque de geração de energia elé-
trica. A cada ano, para mantermos o nosso ritmo de crescimento,
precisamos de um adicional de energia de 6 mil megawatts.
E no Paraguai - segundo as informações que tenho, mas o Presi-
dente González Macchi saberá melhor -, o crescimento anual do
consumo de energia elétrica é algo em torno de 15% por ano, para
assegurar a continuidade do crescimento.
Dessa forma, ao expandirmos hoje a capacidade de geração de
energia de Itaipu, estamos dando um passo extraordinário no supri-
mento de energia para nossos dois países.
Devemos ter presente que as profundas transformações no cenário
internacional — a globalização da economia e Os avanços da informática —
não reduzem, de forma alguma, a importância da energia hidrelétrica.
Ao contrário, à medida que vamos superando as barreiras ao
desenvolvimento e retomando o crescimento económico, o Brasil e
o Paraguai, como, de resto, os demais países sul-americanos, expe-
rimentamos crescente demanda por energia. E o Brasil é, nessa
área, um país privilegiado. Temos um enorme potencial de recursos
naturais.
Mas não dispomos apenas de recursos. Estamos também desenvol-
vendo as políticas públicas necessárias - com planejamento e com in-
vestimento, público e privado, em parceria - para que nossos recursos
continuem a ser explorados e utilizados de forma racional.
E quando se fala em exploração racional, é indispensável o cuida-
do com a questão ambiental. Cuidado esse que acabamos de verificar
ao ser construído mais um parque de preservação ambiental, ao pas-
sar-se à responsabilidade do Governo mais um parque de preserva-423
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão ambiental. E essa é uma preocupação que já está enraizada na
opinião pública e nas atitudes do nosso governo na área energética.
E temos, portanto, como disse há pouco, um bom exemplo disso,
com a efetivação do projeto do Parque Nacional da Ilha Grande, em
área que está sendo doada à União Federal pela Itaipu Binacional e
pela Eletrosul.
As ações na área ambiental vão também no sentido da redefinição
da nossa matriz energética, com perspectiva de longo prazo e com a
consciência da dimensão das demandas atuais e futuras. Temos a pre-
ocupação de evitar o desperdício. E queremos utilizar ao máximo
todas as oportunidades que nos são oferecidas pela cooperação in-
ternacional. Para isso, trabalhamos conjuntamente com nossos vizi-
nhos da América do Sul - e a Usina de Itaipu é, talvez, o maior sím-
bolo da cooperação sul-americana no aproveitamento racional de re-
cursos compartilhados.
Devo dizer que o Brasil, neste momento, se esforça para compar-
tilhar recursos energéticos com a Venezuela, com a Bolívia, onde já
temos também, com a Argentina, com o Uruguai. E o exemplo nos
foi dado por essa cooperação exemplar com o Paraguai.
E a presença aqui do Presidente González Macchi demonstra que,
nos dias de hoje, o esforço de construção da infra-estrutura do de-
senvolvimento não é um esforço nacional isolado, mas um empreen-
dimento conjunto dos países de nossa região.
E por isso é que estamos também introduzindo - em propor-
ção talvez maior do que no passado - o gás natural, sobretudo
com a implantação do gasoduto Bolívia-Brasil. E, como mencio-
nei, utilizando o gás da Argentina, também, a despeito do fato de
que as reservas de gás do Brasil são grandes e o seu aproveitamen-
to é crescente.
Avançamos, ao lado disso, nos projetos de interconexão elétrica
com países vizinhos. E cada vez, portanto, reafirmo, a matriz energé-
tica será regional, e não apenas nacional. É importante que seja as-
sim, porque para grandes desafios impõem-se respostas grandes, e
respostas inteligentes. Como a que estamos dando hoje, aqui.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
Quero dar o meu depoimento de que esse sentimento da necessi-
dade de uma integração regional, em matéria energética, é um senti-
mento compartilhado efetivamente.
Ainda recentemente, na reunião que fizemos em Brasília - o Presidente
González Macchi nos deu a honra da presença - verificamos que todos - e
eu grifo, todos os Países da América do Sul, todos os seus Presidentes -
reafirmaram o interesse numa infra-estrutura energética comum. E
nós já temos o Banco Interamericano de Desenvolvimento, assim como
a Corporación Andina de Fomento, a CAF, trabalhando para que nós
tenhamos recursos para explorarmos cooperativamente o potencial ener-
gético da nossa região.
As duas novas turbinas de Itaipu elevarão a potência instalada,
como já foi dito aqui, para 14 mil megawatts, com um ganho de
1.400 megawatts na capacidade de geração.
E que importância tem isso? O que significa isso para brasileiros e
paraguaios?
Esta potência adicional permitirá atender a cerca de oito milhões
de consumidores residenciais. Oito milhões! É quase um país inteiro
de proporções médias. É bom que nos lembremos sempre disso. Só
com essa adição e com a possibilidade dessa geração de energia em
Itaipu, nós vamos atender o equivalente a domicílios de todo um país,
não pequeno, mas de um país médio.
Hoje, já foi dito aqui, Itaipu é responsável pelo suprimento de
mais de 80% da energia consumida no Paraguai e por cerca de 25%
da demanda do mercado brasileiro.
E o Doutor Scalco nos mostrou que o ano passado nós superamos
a marca, produzindo 90 bilhões de kilowatts/hora. E já nos antecipa
com gráficos, que daqui de longe eu não pude ver, mas acredito nele,
que mostram que este ano nós já estamos nos aproximando de bater
novamente um recorde.
Esses números indicam o êxito de Itaipu, mas, ao mesmo tempo, indi-
cam o êxito da cooperação e da amizade entre o Brasil e o Paraguai.
Nossos países, que sempre foram próximos, pela geografia e pela
História têm, hoje, além das tradições, interesses, objetivos e aspira-425
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coes comuns. Itaipu e o Mercosul já nos vinculam de forma que é
sólida e será duradoura. E de bons vizinhos, passamos a ser sócios
inseparáveis.
Não poderia ser diferente, entre dois países com uma fronteira tão
extensa e com tantos vínculos humanos, económicos, sociais e políticos.
Um exemplo bastante atual do que estamos realizando juntos são
também os avanços na integração aduaneira.
Proximamente, serão inaugurados três centros de controle integrado
de fronteira: um aqui em Foz do Iguaçu - Ciudad dei Este; outro em
Mundo Novo - Salto do Guairá; e um terceiro em Ponta Porã - Pedro
Juan Caballero.
Ninguém desconhece os problemas de uma fronteira tão viva e
tão dinâmica como a nossa. A integração aduaneira permitirá um
controle mais efetivo do comércio bilateral, assegurando maior
agilidade e fluidez no fluxo das mercadorias, e ao mesmo tempo -
o que é muito importante - contribuindo para a eliminação de
práticas ilícitas.
É assim que cooperam países, quando são amigos - como nós, o
Paraguai e o Brasil, somos amigos.
Com iniciativas maiores, como Itaipu ou as duas turbinas adicio-
nais, e com as construções fisicamente mais modestas - menores em
tamanho, mas não em importância - como um centro integrado de
fronteira, damos exemplo dessa cooperação.
E cooperamos também aperfeiçoando o marco legal do nosso
relacionamento. Há pouco, assinamos com o Paraguai um acordo
para evitar a bitributação - inclusive com a cláusula de tax-sparing -,
para ampliar a concessão de depósitos francos em portos e aeropor-
tos brasileiros, e para aprimorar a fiscalização na área da indústria
do tabaco, evitando o contrabando e outros ilícitos.
Senhoras e Senhores, fiz questão de expressar essa visão que tenho
das relações com o Paraguai porque acredito ser essencial para que se
entenda o significado das medidas que estamos adotando hoje.
Não estamos apenas celebrando um contrato para o fornecimen-
to de duas turbinas adicionais, que produzirão mais energia e gera-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2000
rão mais desenvolvimento para nossos países. Contrato esse que, por
si só, já mereceria uma celebração.
Mas estamos, também, acrescentando mais um elemento de peso
na cooperação fraterna entre Brasil e Paraguai. A construção de mais
duas unidades geradoras é fruto da renovada confiança que o Brasil
deposita no Paraguai e vice-versa. É uma demonstração do que dois
países vizinhos, amigos e irmãos podem realizar quando unem seus
recursos e sua capacidade de trabalho.
E essas realizações nos dão satisfação ainda maior quando produzem -
como é o caso das que estamos decidindo hoje - impacto positivo,
quase que imediato, para nossos dois povos.
Dou, portanto, meus parabéns às equipes dos dois países, que tor-
naram possível esse contrato.
Como fez o Doutor Euclides Scalco, ao dar os meus parabéns à
Itaipu Binacional, não quero esquecer ninguém, nenhum paraguaio,
nenhum brasileiro, por mais humilde que seja a sua cooperação, até
aqueles que, pela sua competência técnica e sua capacidade como
engenheiros e como administradores e como diretores dessas usinas,
permitem esse desenvolvimento.
Mas quero estender essas minhas felicitações, como Presidente
do Brasil, aos trabalhadores do Paraguai e do Brasil, que têm dado
tanto de si, para a construção dessa relação fraterna entre os nossos
dois países.
Parabéns, portanto, a todos vocês e à Itaipu Binacional.
Muito obrigado.427
