 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia oficial de inauguração da nova fábrica de café solúvel da Nestlé 
Araras-SP, 01 de abril de 2004 
 
  Meu caro Geraldo Alckmin, gov ernador do estado de São Paulo, 
 Meu caro Ivan Zurita, pres idente da Nestlé do Brasil, 
 Minha querida companheira Marisa,  Meus companheiros ministros de Estado Roberto Rodrigues, da 
Agricultura; companheiro Furlan, minist ro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  Meu caro Sidney Beraldo, presi dente da Assembléia Legislativa de São 
Paulo,  Meu caro Paul Bulcke, vice-presidente do Grupo Nestlé,  Meu caro companheiro Eduardo Suplicy, senador da República, 
 Meu caro Luiz Meneguetti, prefeito de Araras,  Meus caros deputados federais Jefferson Campos, José Eduardo Cardozo, João Herrmann, Nelson Marquez elli, Wanderval Santos e Salvador 
Zimbaldi,  Meu caro Nelson Brambilla , vice-prefeito de Araras, 
 Secretários de Estado,  Deputados estaduais,  Vereadores,  Trabalhadores e trabal hadoras da Nestlé, 
 Meus queridos brasileiros e brasileir as de Araras, de São Paulo e do 
Brasil,  Eu não poderia deixar de comparecer à inauguração desta fábrica. 
Primeiro, por agradecimento ao comporta mento da Direção da Nestlé, na sua 
relação com o governo federal, por oc asião do lançamento do programa Fome  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  Zero. 
 A Nestlé foi a primeira empresa a procurar o governo federal e a dizer a 
mim e ao então ministro de Combate à Fome, companheiro Graziano, que a 
Nestlé seria parceira na política de combate à fome no nosso país.  E eu sou testemunha viva de que a Ne stlé cumpriu tudo o que prometeu, 
até agora, e espero que c ontinue prometendo mais e cumprindo mais, não 
apenas gerando empregos para que trabalhador es de Araras não precisem 
ficar dependendo de um programa de com bate à fome, porque a dignidade de 
um ser humano estará garantida quando to dos nós ganharmos o pão de cada 
dia às custas do nosso trabalho, às custas do nosso esforço mas, também, participando de outras ações do Governo.  Eu não poderia deixar de vir aqui, para passar para a sociedade brasileira a idéia de que é preciso acreditar para que as coisas aconteçam. 
Realmente, a Direção da Nestlé foi co rajosa, porque num ano eleitoral, como 
2002, onde não faltavam aquel es que diziam que o Brasil ia acabar se a 
oposição ganhasse as eleições, a Nestlé  ter a coragem de fazer uma parceria 
com o BNDES, trazer o governador de estado aqui, lançar uma pedra 
fundamental e, dois anos depois, inaugurar  a fábrica, demonstra, desde aquela 
época, que a Nestlé tem dirigentes com visão política e que sabem que o Brasil é tão grande e tão import ante que não será a mud ança de um Governo que 
abalará a crença que o mundo tem nas potencialidades do nosso país.  Aliás, eu queria dizer ao meu caro  Zurita que, andando por esse mundo 
afora, muitas vezes nós encontramos, no exterior, empresários com muito mais 
confiabilidade e com muito mais crenç a no Brasil do que, muitas vezes, 
determinados brasileiros, que prefer em não acreditar na sua própria 
capacidade de fazer do Brasil o paí s que ele precisa ajudar a fazer. 
 Então, a Nestlé lançou uma p edra fundamental em 2002 e, menos de 
dois anos depois, estamos nós, aqui, inaug urando esta fábrica.   Possivelmente, 
se fôssemos esperar as eleições passarem para ver quem iria ganhar, não  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  estaríamos aqui, hoje, i naugurando esta fábrica. 
 A terceira razão pela qual eu vim aqui é porque tenho dito, em todos os 
momentos que posso: não tem nenhum brasileiro, que esteja com os pés nesses 8 milhões e meio de quilômetros  quadrados, que tenha mais confiança 
no futuro deste país do que o presidente da República.  E é uma coisa muito interessant e, porque um presidente da República 
não tem o direito de não acreditar, não te m o direito de vender pessimismo, 
não tem o direito de se deixar envol ver por qualquer coisa menor que não 
sejam os interesses da maioria do povo brasileiro.   
E, muitas vezes, em se trat ando de governar um país da complexidade 
do Brasil, as pessoas se esquecem de ol har o seu conjunto.  E eu, que ando 
por esse interior de São Paulo desde 1982, fico imaginando como seria bom se 
o Brasil inteiro conhecesse o que é o inte rior do estado de São Paulo, do ponto 
de vista da formação da sua gente,  do ponto de vista da capacidade de 
crescimento econômico e do ponto de vi sta do potencial que tem o interior 
deste estado. 
Eu me lembro o sacrifício que fez o saudoso governador Mário Covas na 
luta contra a chamada guerra fiscal de  estados e mais estados, oferecendo o 
que tinham e o que não tinh am para tentar levar as empresas de São Paulo, 
com isenção de impostos não sei por quantos anos.  E, naquele tempo, o governador Mário Covas tomava uma medida que aparecia aos olhos de 
setores empresariais como se esti vesse na contramão da história, porque 
estava defendendo uma política fiscal que fosse mais ou menos igual para todos os estados da Federação, que c onseguimos concluir na votação da 
reforma tributária. 
As razões da minha vinda aqui, hoje,  além dessas, é pela geração de 
empregos que a Nestlé oferece ao Bras il.  Emprego, que é uma das coisas 
mais sagradas para um homem, para um a mulher, sobretudo, para quem é 
chefe de família. E todo mundo sabe que a solidez de uma política de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  crescimento, num país do ta manho do Brasil, com os problemas do Brasil, tem 
que ser feita com uma palavra-chave c hamada credibilidade, combinada com a 
participação dos segmentos da sociedade. 
Me dizia o companheiro Roberto Rodr igues –  no avião, na vinda para 
cá, quando eu pedi que ele lesse o discu rso que eu ia fazer, mas que não vou 
fazer mais – e o Roberto me dizia, como  agricultor, como fazendeiro que é em 
São Paulo, do que resultou para ele e para os agricultores brasileiros os 
prejuízos do Plano Collo r e, depois, os prejuízos do Plano Real.  E dizia que a 
grande tarefa dele, como ministro da Agri cultura, com orientações discutidas 
dentro do Governo, é não permitir que os agricultores brasileiros sejam pegos 
de supresa com planos mirabolantes, que muitas vezes parecem que vão salvar a Pátria, durante seis meses, um ano e, depois, os prejuízos ficam 
acumulados para a sociedade que pr oduz e trabalha no nosso país.  
 Foi por isso que, no ano passado,  o Governo fez uma grande reunião 
com os produtores de café no estado do Espírito Santo e assumimos participar 
do leilão para garantir que o preço do ca fé não caísse, como vinha caindo. E, 
ao mesmo tempo, fomos participar de uma reunião da Organiza ção Mundial do 
Café, em Cartagena, onde fo mos para defender a idéia de que os produtores 
de café não podem ser as vítimas toda vez que o produto entra em crise. Os 
produtores de café, que já tiveram um a renda de 20% no resultado final do 
café, têm hoje apenas 14% de participação.   E sugerimos, lá em Cartagena, que era preciso criar uma câmara 
setorial ou algo parecido, para que j untássemos empresários de torrefação, 
exportadores e produtores e estabelec êssemos um programa em que a cota-
parte de cada um na cadeia do café fi casse garantida, par a que um não se 
tornasse vítima do outro.   Ao mesmo tempo, estamos discutindo com muitos setores empresariais que não é possível que, sendo o Brasil o maior produtor de café do mundo, 
vejamos outros países, sobretudo da Eu ropa, como exportadores de café  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  solúvel e o Brasil n ão coloque valor agregado no s seus produtos. E nós 
queremos que, além do Brasil ser o ma ior produtor de café, que sejamos o 
maior exportador de café solúvel, para colocarmos valor agregado aos nossos produtos, para melhorar o salário de quem trabalha no campo e garantir 
emprego e salário para quem mora na cidade. O Brasil n ão pode, sendo o 
produtor de café que é, ver outros paíse s se tornando os maiores exportadores 
de café solúvel, enquanto nós fica mos exportando café em grãos.  
 E essa fábrica da Nest lé é a demonstração mais  viva de que o exemplo 
a ser seguido por outros empresários pode garantir que, num prazo muito curto 
o Brasil, definitivamente, aprenda a tirar proveito da globalização mundial em 
que vivemos e dispute em igualdade de condi ções os produtos industrializados 
com valor agregado, adentrando o chamado mercado desenvolvido. 
 Mais importante ainda é que, para  chegar à situação de otimismo em 
que estamos hoje, foi necessário ser duro. E não somos os primeiros a ser duros, a fazer um ajuste fiscal.   Eu quero aproveitar que estou no es tado de São Paulo e lembrar a todos 
o que foram os primeiros quatro anos do governador Mário Covas, aqui no 
estado de São Paulo. Possi velmente, grande parte dos políticos que estão aqui 
em algum momento fez cr íticas, porque diziam que o Mário Covas não gastava, 
não investia, só pensava no ajuste. Mas foi graça à coragem de fazer o ajuste, no momento em que foi preciso, que o estado de São Paulo se recuperou 
economicamente. E graças ao que nós fizemos no ano passado, é que eu 
posso dizer a vocês que, hoje qualquer membro do Governo pode andar de 
cabeça erguida, em qualquer  lugar deste país e dize r: não terá volta nesse 
país, a economia va i crescer, e vai crescer muit o a cada ano, porque esse é o 
destino, sem plano Lula, sem plano Palocci, sem plano que leve o nome de qualquer pessoa, porque o grande plano nosso é a credibilidade na relação 
entre Governo e sociedade, entre Estado e sociedade e entre Estado e outros 
estados.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  É por isso que o capital externo está  voltando.  É por isso que eu posso 
dizer para vocês que a economia brasileir a vai crescer, i ndependentemente da 
idéia do maior pessimista que possa existi r no nosso país.  Nós vamos provar 
que é possível controlar a inflação, que é possível ter a economia estabilizada e, ao mesmo tempo, crescer, e a gente po ssa começar, aos poucos, a gerar os 
empregos que o Brasil tanto necessita. 
E por que eu sou otimis ta?  Sou otimista porque, comparando todo e 
qualquer número com 2002 ou mesmo co m 2003, nós temos muito mais 
recursos para investir em habitação, em saneamento básico, temos muito mais 
recursos do BNDES para invest ir em projetos empresariais por este país afora 
e temos, hoje, muito mais credibilidade par a trazer dinheiro de fora, para criar 
empresas e gerar riquezas dentro do nosso país. 
E não mediremos nenhum esforço em tomar a medida que for 
necessária para que a inflação não volt e. E, ao mesmo tempo, faremos o 
mesmo esforço para cumprir cada um dos compromissos que assumimos com a sociedade brasileira, antes das eleições.  E todo mundo sabe o que foi a 
Carta ao Povo Brasileiro, a ssinada no mês de junho de 2002. 
Eu vim à Nestlé porque a Nestlé, hoje,  está simbolizan do aquilo que eu 
mais tenho tentado passar para a socieda de brasileira: quem não acredita, 
quem não pensa de forma positiva e quem não investe no momento certo não 
colhe no momento certo.  A Nestlé es tá dando exemplos a outros empresários, 
ao governo federal, e a out ros governos de que, quem quiser ter dúvidas sobre 
o Brasil que tenha, porque a Direção da Nestlé não te m dúvida de que o Brasil 
continua sendo um mercado extraordi nário para que ela faça mais 
investimentos do que já fez e para que outras empresas façam mais 
investimentos no nosso país. 
A responsabilidade nossa é começar a co nstruir os pilares para vencer a 
ocupação territorial desordenada – como ac onteceu no nosso país nos últimos 
50 anos, esvaziando algumas regiões e enchendo outras de forma totalmente  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  desordenada, sem nenhum pl anejamento – o que faz com que tenhamos, de 
um lado, verdadeiros paraísos, como o in terior de São Paulo, o interior de 
Goiás, a região sul de Minas Gerais, se tores da Bahia, Balsas, no Maranhão, e 
tantos outros setores que demonstr am um potencial de crescimento 
excepcional e, de outro lado, setores que têm um acúmulo de problemas 
sociais, que estão acumulados há 30, 40, alguns até há 50 anos. 
E cabe a nós não resolver todos, mas começar, pelo menos, a criar o 
alicerce para que fique mais fácil sonharmos em acabar com parte dos 
problemas sociais do Bras il, sobretudo, com a fome e a miséria absoluta que 
toma conta de alguns milhões  e milhões de brasileiros. 
E sabemos perfeitamente bem que, par a fazer esses investimentos, para 
que tenhamos uma classe trabalhadora qualif icada profissionalmente, é preciso 
que a gente invista corretamente na educ ação.  Neste país, num determinado 
momento, foi decidido que o aluno não iria  mais repetir de ano, que o seu ano 
seria ano contínuo, sem nenhuma prova.   Hoje, constata-se que 52% das 
crianças que saem da escola ou que estão na 5ª série não conseguem 
interpretar um texto, porque não estão tendo a formação correta. 
Nós temos que acreditar e temos que ter certeza de que não existe na 
História da humanidade nenhum país e nenhum povo  do mundo que tenha 
conseguido se desenvolver sem acreditar antes na educação do seu povo e na boa formação escolar que as no ssas crianças têm que ter. 
 Nós sabemos que o ensino fundam ental é da responsabilidade dos 
estados e, em muitos estados, é de responsabilidade da sociedade. 
 Pedi ao ministro Tarso Genro que é importante que se comece a fazer 
teste com as crianças do ensino fundam ental, a cada seis meses; que se 
convoque uma reunião com os secretário s de Educação de todos os estados – 
se for necessário, convocarei um a reunião de governadores – para que 
possamos medir, a cada seis meses, se as crianças estão aprendendo de 
verdade dentro da escola, porque, se  não estiverem aprendendo, é preciso  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/04/2004  mudar o que estamos fazendo. O objetivo não é tirar a criança de casa para ir à 
escola, é garantir que essa criança aprenda. 
 E, se a criança não estiver apr endendo porque o ensinamento não está 
sendo correto, nós vamos ter que, também, melhor qualificar os educadores brasileiros, para que eles possam mel horar a qualidade do ensinamento que 
estão dando às nossas crianças. Porque,  se não fizermos isso, a cada ano que 
passa nós iremos nos arrepender, c ada vez mais, de não termos investido no 
momento certo.  Não basta um governante se vanglor iar de que todas as crianças estão 
na escola. É melhor a gente se v angloriar pela quali dade da educação que 
essas crianças estão tendo, que os nossos universitários estão tendo, porque é 
dessa boa qualidade da formação que vamos poder ter uma economia mais forte, com mão-de-obra ma is qualificada, mais competitiva no mercado 
internacional. E vai chegar um dia em que nós não estaremos apenas 
exportando matérias-primas ou produtos industrializados. 
 O dia, quem sabe, mais sagrado par a este país será o dia em que 
estivermos exportando o conhec imento do povo brasileiro. 
 Muito obrigado.   