 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do Encontro Internacional de Combate à Lavagem de Dinheiro e 
Recuperação de Ativos  
Superior Tribunal de Justiça, 01 de setembro de 2004  
   
 
 Meu caro Márcio Thomaz Bastos, ministro  de Estado da Justiça,  
 Senhores embaixadores,  
 Meu caro ministro Waldir Pires,  
 Meu caro ministro Álvaro Augusto,  
 Meu caro Félix, do Gabinete de Segurança Institucional,  
 Meu caro ministro Edson Vidigal, presidente do Superior Tribunal de 
Justiça,  
 Senho ras ministras e senhores ministros do Supremo Tribunal Federal e 
do Superior Tribunal de Justiça,  
 Meu caro Cláudio Fonteles, procurador -geral da República,  
 Meu caro Cássio Casseb, presidente do Banco do Brasil,  
 Meu caro  Giovanni Quaglia , representante d o escritório das Nações 
Unidas contra drogas e crimes do Brasil e no Cone Sul,  
 Senhores participantes do Encontro Internacional de Combate à 
Lavagem de Dinheiro e a Recuperação de Ativos,  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 
 Antes de ler o meu pronunciamen to eu queria dizer, ministro Márcio 
Thomaz Bastos, da alegria de poder participar deste Encontro, em que se 
discute a lavagem de dinheiro e a recuperação de ativos, dois temas da mais 
extraordinária relevância para uma nação que quer ser ética, soberana e que 
quer fazer justiça social.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2004   E feliz por ver a quantidade de pessoas que estão aqui: juízes, ministros, 
desembargadores, advogados, policiais, organizações da sociedade civil. Ver 
essa quantidade imensa de pessoas preocupadas em combater a lavagem de 
dinheiro nos dá a esperança de que tem jeito, de que é possível e de que, na 
medida em que a gente tenha as instituições da sociedade aparelhadas 
devidamente e, ao mesmo tempo, as pessoas com auto -estima para exercer a 
sua função, certamente, nós iremos venc er essa batalha, que não é fácil.  
Todos vocês têm consciência, como diria o Zeca Pagodinho, que essa 
gente que vocês querem pegar, “tem bala na agulha”, ou como diria o Ratinho: 
“essa gente tem café no bule”. São pessoas que estão ligadas às mais 
diferent es instituições, com seus braços na política, no empresariado, no 
sistema financeiro, no Poder Judiciário, ou seja, são pessoas que se a gente 
olhar a fisionomia, até pensa que é gente do bem, a gente até pensa que são 
pessoas que estão trabalhando a servi ço da sociedade. E porque não dizer, 
talvez até alguns tenham alguma ação social em algum lugar do mundo. Mas, 
na verdade, tudo isso é para acobertar a quantidade enorme de dinheiro 
público, de dinheiro sujo que entra nos países para incentivar o narcotráf ico, o 
crime organizado e, eu diria, um processo de corrupção muito sério.  
 Eu quero dizer para vocês que é um sonho da sociedade brasileira, acho 
que é um sonho de vocês, é um sonho de muita gente no mundo, que um dia a 
gente possa resgatar, não apenas pr ender a pessoa que está praticando a 
lavagem de dinheiro, a corrupção, mas, sobretudo, que a gente possa 
recuperar os ativos.  
A coisa que mais entristece é saber que uma pessoa foi punida, que 
está há quatro ou cinco anos na cadeia, e depois de todo esse tempo você 
percebe que não se conseguiu trazer um único centavo que essa pessoa 
roubou de volta para os cofres da instituição que foi roubada. E aqui, no Brasil, 
nós sabemos onde isso pega, nós temos consciência de que não basta a 
vontade pessoal do minist ro, do Presidente da República, do Presidente do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2004   Superior Tribunal de Justiça ou do Procurador -Geral da República, é preciso 
que seja uma vontade coletiva. E essa vontade coletiva deve ser cercada de 
facilidade para que as pessoas possam exercer as suas fu nções com 
liberdade, com aparelhamentos, para que se obtenha sucesso.  
Eu sou um eterno sonhador. E eu sonho com muitas coisas boas. E uma 
das coisas boas que eu sonho é essa, de que a gente consiga vencer o crime 
organizado, sabendo que ele é poderoso e q ue, muitas vezes, nós temos que 
ficar meses ou anos num verdadeiro labirinto de dificuldades para 
encontrarmos isso.  
Por isso, eu quero começar dando os parabéns a vocês. Só de olhar na 
cara de tanta gente, inclusive os muitos jovens, mulheres e homens 
interessados nesse tema, eu saio daqui com a esperança renovada, e eu diria, 
com a certeza de que nós estamos no caminho certo, sem que ninguém 
desista no meio do caminho, porque é sempre mais difícil. É preciso apenas 
manter a perseverança, ministro Márcio T homaz Bastos. Perseverar, neste 
momento, é quase que um instrumento sagrado para que possamos vencer 
esses obstáculos.  
Por isso, e ste Encontro Internacional de Combate à Lavagem de 
Dinheiro e de Recuperação de Ativos é um grande passo na construção de 
meca nismos de cooperação internacional para que nossos países possam, 
com mais eficiência ainda, atingir esses objetivos.  
Ninguém ignora que as relações entre as fronteiras nacionais e o espaço 
contínuo da globalização guardam desafios e oportunidades que vão  marcar a 
trajetória dos povos e selar o destino das nações no século XXI.  
O crime organizado e o seu braço financeiro se espalham pelo mundo e 
se camuflam nos mercados globais.  
Trata -se de estender a soberania democrática e a plenitude jurídica a 
esses a mbientes. Mais que isso: trata -se de romper o círculo vicioso de 
sistemas fechados e auto -referentes para superar a hegemonia de forças que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2004   se alimentam de práticas muitas vezes escusas e que se protegem em órbitas 
voláteis.  
Estados fracos e paraísos -fiscais fortes: eis aí um binômio que precisa 
ser mudado. É preciso reagir coordenadamente, com maturidade, mas sem 
temor, a uma situação em que as sociedades estão reféns de espaços 
internacionais onde se lavam os frutos da evasão fiscal, da corrupção e do 
crime organizado.  
A luta contra o crime financeiro é parte desse esforço para enfrentar 
circuitos que estreitam o horizonte dos povos, revogam mecanismos soberanos 
de decisão e neutralizam consensos democráticos, obtidos quase sempre com 
muito esforço, voltad os para o desenvolvimento econômico e social.  Significa 
dizer que a lavagem de dinheiro não é somente uma prática ilícita associada ao 
narcotráfico e ao crime organizado. Ela é, também, um componente orgânico 
do desmonte institucional que desativou estrut uras de regulação financeira 
vigentes até os anos 70, sem colocar nada no lugar.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
O delito financeiro tem sido objeto da ação implacável deste governo. 
Repetidas operações policiais, não raro bem sucedidas, têm culminado na 
prisão de criminosos importantes e na apreensão de valores vultosos.  
Têm sido tão recorrentes esses acontecimentos que alguém poderia 
supor, numa percepção equivocada, que está ocorrendo um aumento do crime 
e da corrupção.  
Na verdade, o que ocorre é justa mente o inverso. Assiste -se hoje a uma 
ação sem precedentes contra grupos ilícitos que há muito operavam em 
território nacional com relativa impunidade.  
A desarticulação de vários desses grupos reflete um esforço 
concentrado de planejamento, inteligência, tecnologia, prevenção e ações 
concretas, que agora passamos a ter.  
A luta contra o crime financeiro, em especial a lavagem de dinheiro, é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2004   uma das prioridades deste governo. Temos razões históricas para essa 
escolha.  
A sociedade tem conhecimento de que rec ursos ilegalmente desviados 
do patrimônio público, à custa do bem -estar da população, foram 
sistematicamente remetidos e lavados no exterior. Esse dinheiro faz falta ao 
nosso povo; deve ser localizado, recuperado, e os responsáveis pelo seu 
desvio, presos e julgados.  
Para ampliar a eficácia dessas operações, estamos estreitando os laços 
de cooperação jurídica internacional, razão pela qual instruí o Ministro das 
Relações Exteriores e o Ministro da Justiça a negociarem novos tratados e a 
multiplicar acordos e parcerias internacionais. Temos pressa e a população tem 
motivos para cobrar resultados.  
Desde 1998, o Brasil possui uma legislação específica de combate à 
lavagem de dinheiro. Até agora, porém, seus resultados tinham sido 
praticamente inócuos. Havia al go de errado a ser corrigido, tenham certeza. 
Era preciso, como costuma lembrar o nosso querido Ministro da Justiça, 
“reorganizar o Estado nacional; implantar uma verdadeira cultura de combate à 
lavagem de dinheiro; criar, nesse sentido, um compromisso sól ido no interior do 
aparelho público.”  
Os resultados demonstram que as providências que tomamos estão no 
rumo certo.  
Antes, a ação pública estava restrita a coletar informações sobre 
movimentação financeira, sem a prontidão efetiva para bloquear transferênc ias 
criminosas. Mudamos a ênfase.  
Aplicar a lei contra a lavagem de dinheiro tornou -se a principal política 
de combate à macrocriminalidade neste país, e, como tal, já está produzindo 
resultados palpáveis.  
Nosso objetivo é deter as organizações criminosas , impedir a utilização 
dos recursos por elas obtidos e trazer de volta o dinheiro subtraído ao território  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2004   nacional.  
Numa articulação inédita entre governo, Ministério Público e Poder 
Judiciário, instituímos a Encla – uma Estratégia Nacional de Combate à 
Lavagem de Dinheiro para o ano de 2004. Fixamos metas, prazos e definimos 
responsabilidades.  
Em dezembro próximo, vamos elaborar a nova estratégia para 2005, 
aprimorando resultados e experiências, além de contar com novos 
instrumentos de ação: o recém -criad o Departamento de Recuperação de Ativos 
e Cooperação Jurídica Internacional e o renovado Sistema Nacional de 
Prevenção e Combate à Lavagem de Dinheiro.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nunca a Polícia Federal fez tanto, em tão pouco tempo e com tamanha 
eficáci a, para combater a lavagem de dinheiro e o crime organizado no país.  
Não agimos de forma isolada. É importante salientar a iniciativa do 
Poder Judiciário, que implantou também varas especializadas, com o mesmo 
objetivo, em diferentes pontos do território nacional.  
A sintonia estratégica entre um Executivo determinado, um Judiciário 
eficaz e um Ministério Público ágil e independente, como tem sido a atuação 
dos nossos procuradores e promotores, explica o avanço brasileiro no combate 
ao crime organizado. Sa bemos, porém, que não há soluções mágicas.  
Cálculos, talvez conservadores, estimam que a lavagem de dinheiro 
movimenta 600 bilhões de dólares por ano no Planeta.  
E a verdade é que as práticas ilícitas que combatemos estão misturadas 
numa matriz internacion al que incentiva o fluxo constante e diário de capitais 
ao redor do mundo.  
O pleno sucesso nesse combate, nós sabemos, não se dará pela ação 
isolada de qualquer país. Ele depende de ações integradas entre as nações 
para que os resultados positivos possam s e universalizar.  
Este Encontro, tenho certeza, será um marco nessa caminhada  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2004   histórica.  
Meus parabéns ao Ministério da Justiça e meus parabéns a todos vocês 
que se inscreveram para participar deste extraordinário evento.  
Muito obrigado.  
 
 