 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na Missa 
dos Trabalhadores e Trabalhadoras “Igreja, Dignidade e Trabalho”  
Igreja Matriz de São Bernardo do Campo - SP, 1º de maio de 2004  
 
 
Meu caro dom Nelson, bispo da Diocese de Santo André , 
Meu caro dom Ailton, bispo auxiliar,  
Padres,  
Seminaristas,  
Companheiros e companheiras, trabalhadores e trabalhadoras que 
participam desta missa, alguns há 24 anos,  
Companheiros prefeitos,  
Companheiros deputados,  
Companheiros vereadores,  
Minha querida c ompanheira Marisa,  
Companheiras dos prefeitos que estão acompanhando seus maridos,  
Meus companheiros da Pastoral Operária,  
Meu querido companheiro Frei Beto,  
Meu querido companheiro Marinho,  
Ministros,  
Senadores,  
 
Dom Nelson, possivelmente, o senhor ficar á muito tempo no ABC e 
Deus queira que possa compartilhar conosco de todos os momentos mais 
importantes que aqui conseguirmos produzir e realizar.  
Eu me lembro, no começo dos anos 80 ou no final dos anos 70, do 
nosso saudoso e querido padre Adelino, que en contrei ontem, em Guariba.  
Nós comentávamos um pouco os acontecimentos daquela época.  E tinha 
chegado aqui, nesta região, um bispo, na época, um jovem bispo, dom Cláudio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2004   Hummes.  E me lembro que algumas pessoas diziam para mim: “Olhe, o bispo 
dom Cláudio  é um grande estudioso da Igreja Católica, talvez um grande 
intelectual.  Ele só tem um probleminha: é um pouco conservador.”   
Esse bispo jovem, ao começar a atuar com os trabalhadores e com as 
trabalhadoras do ABC, transformou -se numa das mais extraordin árias 
referências da Igreja Católica. E quando foi eleito cardeal, a primeira pergunta 
que a imprensa me fez era o que eu achava de ter indicado um cardeal 
conservador para ocupar o lugar do nosso querido dom Paulo Evaristo Arns.  E 
eu dizia: olhe, eu conv ivi com dom Cláudio muitos anos e, em todos os 
momentos em que o povo precisou dele, não vi um gesto de conservadorismo, 
não vi um gesto de vacilação, porque ele esteve conosco em todos os 
momentos da nossa história, seja dos metalúrgicos, seja dos sem -teto, seja 
dos sem -terra.  
E eu não tenho dúvida de que a nossa Diocese continuará nas suas 
mãos, tendo esse trabalho extraordinário de proteger aqueles que, muitas 
vezes, não têm proteção.  
Eu me lembro que eu estava preso em 80, mas aqui teve uma grande 
missa .  E eu me lembro que a gente não acreditava que, naquela época, a 
polícia pudesse entrar na sacristia e tivemos que esconder alguns 
companheiros nossos lá dentro, com a certeza de que a polícia não ia ter 
coragem de entrar.  Não só entrou como soltou bomb a de gás lacrimogêneo 
dentro da sacristia e levou os nossos companheiros presos. Na época, o nosso 
companheiro Tito Costa era prefeito de São Bernardo do Campo e teve uma 
participação exuberante.  
Toda essa luta que nós fizemos, dom Nelson, não seria possí vel se não 
fosse a participação ativa da Igreja. Em todos os fóruns de que participo no 
mundo inteiro, eu faço questão de dizer da grande participação da Igreja 
Católica na construção de todas as conquistas que a sociedade brasileira teve 
nesses últimos an os. E, certamente, vai continuar tendo.  Este é um papel que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2004   está reservado aos cristãos e à nossa Igreja Católica, organizar essa 
sociedade para os fatos importantes. E, dentro da Igreja Católica, tem o papel 
extraordinário da Pastoral Operária.   
Quem já  foi militante de base neste país, que andou pelo Brasil, pôde ter 
consciência de que onde tivesse um movimento de base da Igreja Católica, 
onde tivesse um padre comprometido com essa luta, a sociedade se 
organizaria mais rápido. E nós, depois dessa organi zação, tomamos outras 
consciências. E hoje vários que estão aqui, dom Nelson, todos que estão aqui, 
aliás, todos que estão representando alguma coisa enquanto autoridade da sua 
cidade, do seu município, todos participaram dessas lutas desde 1975, por 
coinc idência, o ano em que dom Cláudio chegou aqui. E todos, hoje, se 
transformaram em pessoas importantes: prefeitos, vereadores, deputados, 
senadores e até o presidente da República esse povo elegeu na eleição de 
2002.  
 E agora nós estamos numa outra tarefa e precisamos que a igreja 
continue cumprindo o seu papel de discutir, de ensinar, de aprender, de 
organizar, de orientar, como o senhor, por quem eu tenho um apreço 
extraordinário na nossa relação com a CNBB, porque entendo como uma das 
entidades mais repr esentativas existente no nosso País, com quem queremos 
manter cotidianamente as nossas relações.  
 E por que temos agora que fazer aquilo que acreditávamos que 
poderíamos fazer? Agora nós não temos mais o direito de criticar ninguém, nós 
temos o direito ap enas de assumir a responsabilidade de transformar em 
realidade aquilo com que sonhamos. E eu tenho consciência de que vamos 
fazer, porque se caminhamos, lutando tanto, para chegar onde chegamos, não 
tenham dúvida de que nós chegaremos a um lugar muito mais  distante e 
iremos concretizar o sonho e o desejo de milhões e milhões de mulheres e 
homens neste país.  
 Eu, quando vi essas meninas andando com essa faixa: “procura -se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2004   torneiros”, lembrei que todo mundo queria ser torneiro naquela fábrica. Eu acho 
que o Marinho, como presidente da CUT, eu acho que os sindicalistas aqui 
presentes, têm saudade do tempo em que a gente andava e tinha placas nas 
portas das empresas com a palavra “procura -se”, porque hoje não tem mais. 
Hoje desapareceram essas placas e o desemp rego passa a ser um dos 
grandes problemas não apenas no Brasil. Mas dentro do Brasil, das grandes 
regiões metropolitanas, este é um desafio que está colocado para que a gente 
resolva no nosso mandato, para que pelo menos comecemos a resolvê -lo de 
forma def initiva. Nunca acabaremos com 100% dos desempregados no Brasil e 
nem no mundo mas, certamente, teremos muito mais gente trabalhando do que 
a quantidade de desempregados que nós temos hoje.  
 Estamos, enquanto governo, preparando todos os investimentos 
poss íveis em áreas que possam gerar empregos, e eu espero que continuemos 
realizando todo ano essa Missa, porque ela faz parte dos nossos hábitos. Todo 
1º de Maio, além de levantarmos de manhã, tomarmos café, nos trocamos e 
falamos: vamos para a Missa do 1º de  Maio. Isso há 24 anos. E eu tenho fé em 
Deus que vamos continuar fazendo essa Missa, porque um dia haverá um 
prefeito que irá transformar essa Missa, quem sabe, num ponto turístico para 
aqueles que visitam a cidade com vontade de ter um pouco mais de 
cons ciência e vontade de lutar.  
 Por isso, gente, que Deus abençoe cada um de nós. E que Deus lhe dê 
força, dom Nelson, para nos ajudar cada vez mais e muito mais.  
 Muito obrigado.  
 
 
/lrj/vpm  