 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Fórum Mundial do Turismo 
Salvador-BA, 01 de dezembro de 2004 
 
  Senhor governador da Bahi a, Paulo Souto,  
 Senhoras e senhores embaixadoras e embaixadores acreditados junto 
 ao meu governo,  Senhor Carlos Lopes, representante da ONU,   Meus companheiros minist ros Walfrido Mares Guia,  
 Companheiro Jaques Wagner,  Companheira Marina,  Companheiro Gilberto Gil  Meu caro Ronaldo Lessa, governador do estado de Alagoas, 
 Meus queridos companheiros deputado s federais, Colbert Martins, 
Daniel Almeida, Josias Gomes, Má rio Negromonte, Reginaldo Germano, 
Severiano Alves, Nelson Pe llegrino, Luiz Bassuma,  
 Prefeitos eleitos,  Meu caro prefeito Antonio Imbassahy, de Salvador,  Meu caro João Henrique, prefeito eleito de Salvador,  Senhor Sérgio Foguel, president e do Instituto de Hospitalidade, 
 Companheiros deputados estaduais,  Vereadores,  Secretários de turismo dos es tados que estão aqui presentes, 
  Normalmente a gente termina esquecendo o mais importante, que são as pessoas que fazem a política dos estados.  Eu queria fazer um apelo aos companheiros do teatro, que iluminam 
aqui, se poderiam iluminar um pouco o povo para a gente... senão, eu vou  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  embora de Salvador sem ver a cara das  pessoas que estão aqui participando, 
porque a gente não consegue enxergar daqui. 
 Vejam que ironia, toda vez que você fala por último e traz um discurso escrito, corre o risco de repetir coisas que as pessoas falaram.  
 Eu queria dizer a vocês, sobretudo, para os nossos visitantes, os nossos 
convidados, ministros de países amigos que estão aqui, que o nosso país está 
vivendo um momento, eu di ria, muito bom. Nós esta mos vivendo um momento 
em que o brasileiro descobriu-se co mo personagem impor tante no planeta 
Terra. Nós recuperamos e estamos recuperando a nossa auto-estima.  
 Nós estamos deixando de enxergar o turismo como uma coisa primitiva, 
em que a gente só sabia di zer que tinha as melhores praias do mundo, as mais 
bonitas florestas do mundo, mas não dava nem um passo para transformar isso em atração turística para o nosso povo e para os povos de outros países. Até 
porque o turismo exige muit o profissionalismo, muit a competência, e exige 
você enxergá-lo como um a peça primordial para o des envolvimento sustentável 
que os países tanto necessitam e que, mu itas vezes, não o tratam com a força 
que ele pode ter como fonte geradora de riqueza e de empregos, sobretudo, 
para a juventude dos países onde nós moramos.  E quando eu digo profissionalismo no turismo, eu digo que as pessoas 
precisam conhecer primeiro. As pess oas precisam saber não apenas o que tem 
em cada região, mas precis am conhecer as condições de cada região. Porque 
também o turista é um ser exigente, el e paga e pelo pagamen to que faz, quer 
ser bem tratado, quer ser bem recebi do, quer comer bem, quer dormir bem, 
quer ser respeitado, não quer ser violent ado, e essas são as coisas mínimas 
que nós temos que oferecer às pessoas.  No Brasil, muitas vezes, nós cometemos um equívoco, porque nós 
permitimos que apenas as desgraças apareçam e não apresentamos as 
virtudes, sem negar as desgraças que exis tem. Eu, por exemplo, acho que a 
questão da violência no Brasil é um fa tor que joga contra o Brasil. Muitas  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  vezes, eu acho que a pobreza de muitos países da América Latina e da África 
são ingredientes contra o nosso própr io desenvolvimento na área de turismo. A 
gente não precisa negar isso, mas temos que mostrar as outras coisas boas 
que nós temos. Nós temos que fazer um a espécie de balanço, para que a 
gente possa atrair as pessoas para vi rem aqui. E é por isso que eu tenho, 
Governador e companheiros baianos, falado  da Bahia. E tenho  dito isso em 
regiões com outros governadores. O gov ernador Ronaldo Lessa estava num 
ato com nove governadores quando eu falei; o ministro  Walfrido é testemunha 
que eu tenho provocado os outros gov ernadores a fazerem o mesmo que a 
Bahia fez. Muito mais im portante do que qual quer coisa, a Bahia conseguiu 
uma coisa extraordinária que foi transfo rmar a “baianidade” numa auto-estima, 
numa coisa de valor, numa co isa importante. Está certo que tem uns artistas 
como o Gilberto Gil, que por si só  já é um garoto propaganda da Bahia há 
muito tempo, tem o Caetano, tem a Be thânia, tem a Gal, tem a Margareth 
Menezes, tem tanta gente boa, mas um  pouco de profissi onalismo ajuda 
demais.  
E nós temos coisas maravilhosas pel o Brasil afora que as pessoas não 
sabem. Eu dizia para o governador Rona ldo Lessa: muitas vezes, a gente vê 
notícias de muitos estados do Nordeste , que é a minha região, pela miséria, ou 
quando tem muita seca, que mostra o gad o morrendo, as pessoas carregando 
lata d’água na cabeça ou quando tem enchente, em que está todo mundo 
morrendo afogado. Entre a enchente e a seca não tem nada, e tem. Tem 
cidades maravilhosas, praias maravilhosas, recantos históricos extraordinários, 
e nós não mostramos isso. Então, muitas vezes, um brasileiro de classe média, 
por não conhecer o seu próprio país, prefere viajar para  Miami, prefere viajar 
para outros países. É bom vi ajar também. Eu não s ou contra viajar, porque 
uma viagem internacional abre a cabeça das pessoas de forma extraordinária, 
a pessoa fica mais sabida, mais cult a, não mais inteligente, mas passa a 
dominar coisas que até então estavam di stantes dela. Então, o turismo para  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  mim tem esse valor. E o turismo mist urado com a paz é muito mais valoroso 
ainda.  
 Por isso, não poderia ser melhor o l ugar deste primeiro Encontro. Vocês 
que vieram de fora, ao conhecer um pouc o a Bahia, vão per ceber que tudo que 
nós falarmos da beleza desta terra é pouco, diante do que é a beleza da Bahia, 
sobretudo, a alma do povo bai ano. Nas minhas vindas à Bahia, eu venho aqui 
desde 1975, mesmo nos momentos em que eu vim, de lutas, de greves, de 
coisas sindicais, a gente sempre encont ra os baianos com motivo para dar um 
sorriso, com motivo para ser alegre, ou seja, eu acho que é uma coisa, é um 
valor brasileiro, é um patrimônio bras ileiro que nós temos que colocar como 
vantagem comparativa nas nossa s relações internacionais. 
 Então, meu caro Walfrido, mais uma vez eu quero te dizer que o nosso 
pessoal do turismo, c oordenado por você, está de parabéns. Quando pensei 
em criar o Ministério do Turismo, já te  disse isso e vou repetir, eu acho que 
tinha alguma coisa import ante, alguma coisa maior do que a minha inteligência, 
que permitiu não só que a gente criasse  o Ministério, dando ao turismo a 
importância que ele deveria ter como fator de desenvolvimento do Brasil, mas 
que eu encontrasse, lá nas bandas de  Minas Gerais, um companheiro da tua 
magnitude, com teu estado de espírito, para dirigir uma área que tem que ter 
alegria. Se o ministro do Turismo fo r carrancudo, mal-humorado, mal-educado 
e ainda montar um secretar iado do mesmo tipo, aí meu caro, é melhor ser 
ministro de outra coisa. Então, eu acho que você tem esse dom. Primeiro, de 
gostar do que faz; segundo, de acreditar no que faz; te rceiro, de acreditar de 
forma fervorosa que possi velmente, dentro de poucos anos, o turismo será a 
grande fonte de crescimento da nossa ec onomia e a grande fonte geradora de 
empregos aqui. Principalment e se o Sebrae contin uar ajudando a preparar, a 
melhorar o nosso artesanato.  Vocês estão percebendo que eu estou com a cara  boa hoje, porque se o 
ministro do Turismo tem que estar com a cara boa, o Presidente tem que estar  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  com a cara melhor. E eu estou feliz por que nós vamos terminar o ano, eu diria, 
acima do que muitos acr editavam. Nós vamos terminar  o ano com a economia 
crescendo bem. E o nosso objetivo não é nos contentarmos com o crescimento 
atual, mas é transformar essa possi bilidade num ciclo de crescimento 
sustentável para os próximos 10 ou 15 anos.   E eu acho que isso só é possível porque paira na consciência do povo brasileiro, hoje, um a idéia muito forte de auto-e stima, da credi bilidade que nós 
estamos tendo em nós mesmos, não nos achando mais seres humanos inferiores, de país de terceiro mundo. Nós, hoje, estamos numa fase boa. Eu 
sei que teve muita gente torcendo, quem acompanha a imprensa percebe, tem 
muita gente que torceu para não dar certo.  Não falta, neste país, quem fique 
torcendo... sabe aquele negócio do ex-marido que não quer que a mulher seja 
feliz com outro? Aquela pessoa que fica torcendo para que o marido seja pior 
do que ele... eu acho que o Brasil está numa fase boa.   Eu acho que todo mundo aqui sabe, o Walfrido me dizia ontem numa 
conversa que nós pegamos o Brasil na UTI. Em 2003 foi um trabalho imenso 
para levar o Brasil para a enfermaria. Qu em já ficou internado sabe o avanço 
de sair de uma UTI para ir para um a enfermaria. Quem nunca foi não tem 
noção, acha que é apenas mu dar de quarto. Mas quem já esteve internado 
sabe a diferença de sair de uma UTI para ir para uma enfermaria. E agora já 
recebemos alta, já estamos na rua an dando, já estamos de cabeça erguida, 
cantando a música do nosso Zeca Pagodi nho, “Deixa a vida nos levar”. 
Estamos numa fase boa e eu acho que essa fase depende do trabalho de cada de um de vocês e depende, sobretudo, do que nós fizermos daqui para a frente 
para transformar essa fase boa numa fase ainda melhor.  
 Já fizemos tudo? Não. Tem muita coisa para fazer. E isso é que nem dar dinheiro para filho: quanto mais você dá,  mas ele quer. Eles são insaciáveis. E 
eu acho que o país é assim, o país tem muitos problemas, como todos os 
países da América Latina que estão aqui  e outra parte do mundo, mas nós  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  precisamos ser perseverantes, precisam os acreditar no que fazemos e saber 
que as coisas podem dar certo.  
 No turismo – eu pensei que o nosso companheiro Walfrido ia falar para diminuir o meu tempo, aqui  – não tem possibilidade de ter turismo se não tiver 
como as pessoas transitarem. O turi smo selvagem, o Tarzan acabou, o turismo 
selvagem só para meia dúzia de inusitados, por que quando nós falamos de 
turismo, nós estamos fazendo, na prática,  aquilo que é preciso ser feito. Só a 
Infraero, dos 66 aeroportos que ela administra – quem vi ajar pelo Brasil, hoje, 
quem for a São Paulo, a Santos Dumont, a Salvador, a Recife, a Maceió, a Goiânia vai perceber que é difícil chegar  numa cidade em que o aeroporto não 
está sendo reformado. É difícil chegar numa cidade em que os aeroportos não estão reformados. Por quê? Porque, eu não sei se vocês percebem, a primeira 
impressão de alguém que chega cansa do, depois de viajar numa classe 
econômica, apertado, por 12,  13 horas de viagem, a primeira impressão que 
fica, quando a pessoa abre o olho, é a que ela vai levar para o resto da vida, que vai contar para os am igos quando regressar. Então, se você não tiver 
aeroportos condizentes com a aspiraç ão do viajante, ele se depara com o 
aeroporto todo quebrado, banheiro sujo, pessoal da alfândega mal-encarado.  
E ficando três, quatro horas na fila, ele fa la: “Ah, neste lugar eu não volto mais.” 
 Eu falo francamente, quem já foi num país onde as pessoas colocam 
cachorro policial para ficar te cheir ando, não quer nunca mais voltar. Nós temos 
que tratar bem as pessoas. Eu dizia, a gora, para o nosso Ministro, nós temos 
que convencer os nossos governadores que cada vez que chegar um avião, 
seja de turista interno, seja exter no, nós temos que ter uma comissão de 
recepção, pessoas bem-humoradas, pe ssoas conversando, mostrando a 
cultura local. Essa é a impressão, s enão as pessoas voltam para o seu país e 
falam: “ah, no Brasil teve um assassinat o; no Brasil teve um assalto na praia.” 
Ora, isso tem em tudo quanto é lu gar. Acontece que nós aprendemos a 
disseminar o ruim e o que é bom.  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004   Então, se vocês quiserem fazer uma experiência, quando chegarem na 
casa de vocês, num domingo, quem tem qu atro ou cinco filhos como eu tenho, 
coloquem um monte de comida na mesa, e vocês vão perceber que os filhos 
começam dizendo: “está faltando isso, está faltando aquilo.“  Tirem tudo e 
perguntem para eles: “e agora?” Eles  vão perceber que o que tinha era 
extraordinário. Nós, no Brasil, temos co isas extraordinárias, temos coisas 
fantásticas e temos os nossos problemas. Vamos divulgar as coisas extraordinárias que temos, sem negar os nossos problemas, e vamos divulgar 
os problemas que temos, sem negar as coisas boas que temos. Nós temos que aprender esse poder de atração que este país tem.  E é por isso que nós discutimos a questão da integr ação da América 
Latina. Agora, integração não é um discurso que se faz desde o tempo de 
Bolivar, há 200 anos. Agora, integração não é uma palavra mágica que nós, 
latino-americanos, gostamos de falar nos microfones, em campanha. Não tem 
um, Gil, não tem um candidato, de qual quer país da América Latina, que não 
termine o seu discurso: “porque nós pr ecisamos de integração”. Agora, 
integração não é uma palav ra, integração são gestos. É por isso que nós, 
enquanto governo brasileiro, acredita mos na necessidade de recuperar o 
Mercosul, e hoje o Mercosul está mais  consolidado. É por isso que nós 
estamos, enquanto governo brasileiro, financiando pontes e estradas na 
Bolívia, no Peru, no Paraguai, por que entendemos que sem integração, sem 
estradas, sem pontes, sem hidrovias, sem telecomunicações, sem aeroportos, nós não vamos a lugar nenhum. O que vai fazer o turista do Equador vir ao 
Brasil, se ele tem que ir at é Miami para vir ao Brasil? El e já fica em Miami. Ou 
se um companheiro da África, para vir ao Brasil, ou do Irã, ou de qualquer outro 
país árabe, tem que ir para Paris, já fica lá.  
 Então, nós não temos empresas de aviação que fazem a ligação da 
maioria dos países, aqui, que têm frontei ra conosco. Essa é uma coisa que nós 
estamos discutindo com muita seriedade.  O Brasil sozinho não pode dar jeito.  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  Nós temos que pensar numa política conjunta. O cidadão quer conhecer os 
Andes? Ótimo; quer conhecer o tango?  Ótimo. Mas dá uma passadinha no 
samba, dá uma passadinha para ver como é a Bolívia. Nós poderemos fazer, 
se tivermos uma política conjunta, com outros países, porque  senão, sozinho, 
cada um vai cuidar só do que é seu. E aí não dá certo.  Eu temo que nós não tenhamos, no mundo, a grandeza de entender o 
que o turismo pode fazer por nós , o que o turismo pode ajudar no 
desenvolvimento e pode aj udar na questão da paz. Eu não vou nem falar, 
Walfrido, da quantidade de gente que já cresceu este ano. Este ano, em 
comparação ao ano passado, já foram 14% a mais de turistas estrangeiros que vieram ao Brasil. Cert amente, o número de passageiros transitando 
internamente foi muito maior, infinita mente maior. Agora, nós precisamos, 
porque como somos um país grande, temo s várias regiões ao mesmo tempo... 
Temos a época para ir para o Norte, para ir  para o Sul, para ir para o Nordeste, 
para ir para o Centro-Oeste. Agora,  isso tem que ser pensado junto com o 
governo federal e os governos estaduais para que a gente tenha uma política 
uniforme e todo mundo possa ganhar. Todo mundo tem que saber que pode 
ganhar um pouco. Agora, nós temos que ac reditar. E eu quero dizer para vocês 
que eu acredito.  Tinha duas coisas que eu achava , não burrice, porque eu não acho que 
tenha alguém burro no mundo, mas são duas coisas que eu nunca consegui entender. Eu fiquei sabendo no Congresso do Rio de Jane iro, que o Ministério 
do Turismo brasileiro, na déc ada de 50, era ligado ao Mi nistério da Agricultura. 
Por último era o Esporte, como se fosse a mesma cois a. Eu não entendi 
porque não tinha turismo, porque não tinha pesca.   Esses dias eu fiz uma reuni ão com um grupo de governadores 
estrangeiros e eles me perguntavam se o Brasil exportava. Eu falei: o Brasil 
importa peixe, importa do Chile, importa  do Peru, importa de outros países, 
com 8 mil quilômetros de costa maríti ma. Nós não tínhamos... a pesca era um  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  departamento do Ministério da Agricult ura, com o potencial turístico 
extraordinário que tem hoje a agricultura brasileira, sobretu do, a quantidade de 
fazendas, hotéis, a quanti dade de pesqueiros,  a quantidade de área de lazer 
que se criou.   Eu acho, Walfrido, que você tem um a tarefa extraordinária. Primeiro, 
tratar os nossos convidados bem, sorri ndo sempre. Não precisa pagar o jantar, 
porque vai dar despesa para o governo e nós estamos fazendo um superávit 
razoável. Mas tratar muito bem, porque eu  acho que as pessoas vão sair daqui 
de Salvador conhecendo um pouco a belez a deste estado e tem outros estados 
com beleza igual.  Eu quero desejar a vocês toda sorte do mundo. Eu acho que o turismo pode ser uma grande fonte de ge ração de empregos para os jovens do mundo, 
sobretudo, nos países pobres, onde o jo vem tem mais necessidade. Com 
formação profissional não é difícil, a molecada tem a cabeça boa, o sorriso 
bonito. Então, se a gente cuidar di sso, pode ter uma extraordinária fonte 
geradora de riquezas.  E você, meu caro Maurício de Souz a, pode ajudar a contribuir fazendo 
com que a Mônica fale do turismo, com que  o Cebolinha fale do turismo. E todo 
mundo ganha com isso.  No mais, meus companheiros, boa sorte. Walfrido, boa sorte. 
Governadores Paulo Souto e Lessa, cu idem dos seus estados, porque vocês 
têm a responsabilidade de fazer com que os estados de vocês nos atraiam 
para lá.   Eu só queria lembrar o seguinte: eu estou vendo, aqui, algumas pessoas 
interessantes. Não sei se a dona Zilda Ar ns está aí, estou vendo lá. Eu estou 
enxergando bem. Mas eu fico imaginando o seguinte: a dona Zilda Arns está 
sentada na casa dela, vendo televisão, às sete horas da noite, e ela pensa 
assim: “Bom, eu vou fazer uma viagem.” El a começa a falar: “Onde eu vou? No 
Nordeste só tem seca, no Rio de Janeiro  só tem violência, em São Paulo só  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  tem seqüestro. Eu vou ficar em casa vend o televisão.” E fica. Viaja pela tela da 
televisão brasileira o tempo inteiro. 
 Por que eu estou dizendo isso, meus  queridos governadores? É porque 
se vocês não fizerem com que o cidadão ou cidadã que está em casa vendo 
televisão receba, da mesma forma que recebe uma mensagem de um produto 
qualquer para o seu consumo, ele tem que receber uma mensagem dos seus 
estados. Vocês têm que colocar na televisão as coisas boas que tem no estado. Venha conhecer Alagoas por caus a disso. Não vai falar do Collor, fala 
das coisas bonitas de Alagoas, Lessa, fala das coisas boas.   Se cada estado fizer isso, vocês podem ter a certeza que a gente pode, 
num curto espaço de tempo, praticament e dobrar o turismo interno no nosso 
país.  Então, vocês sabem que tem uma classe média brasileira que pode 
viajar e ela tem que ser atraída, se vo cês não atraírem, as pessoas vão para 
outros países. Então, primeiro, tem que co nhecer o Brasil para depois conhecer 
os outros países.   E aí nós estamos fazendo duas coisas  importantes. Nós, sexta-feira, 
vamos ao Rio Grande do Sul e a Santa Catarina entregar a ordem de serviço da BR-101, que é a famosa rodovia do Mercosul. Só quero lembrar a vocês que a ordem de serviço já foi ent regue em 26 de junho de 1998 e não 
aconteceu nada, porque era um ano eleitora l. O Presidente fo i lá entregar, na 
época, mas depois não aconteceu nada. Nós já vamos entregar e vamos ficar vendo se a obra vai começar de verdade.   E também vamos começar a BR-101 Nordeste. Eu não sei, nós temos, 
acho que três estados onde os  projetos executivos es tão prontos, viu Lessa, e 
nós vamos começar pelo Rio Grande do Norte e pela Paraíba ou por 
Pernambuco, porque os proj etos executivos já estão prontos. Faltam os 
projetos executivos de Alagoas e de Se rgipe para chegarmos na Bahia, que já 
tem uma rodovia boa, que vai até Serg ipe. A Linha Verde pode ser melhorada.  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/12/2004  E nós achamos que a construção dessa BR-101 vai possibilitar que o turismo 
cresça muito no Nordeste brasileiro. E essa será uma rodovia criada com 
dinheiro público, financiada pelo orçamento, porque qua ndo a estrada é 
rentável economicamente, vo cê faz PPP, você faz parceria; quando ela não é, 
o Estado tem que assumir de fazer, por que nós achamos que o Estado, como 
indutor, não tem que ficar esperando ter viabilidade econômica. A estrada pode 
ser a viabilidade econômica do desenvol vimento mais rápido dessa região 
extraordinária do Brasil, que durante tant os anos foi tratada como se fosse de 
segunda classe.  Por isso, meus companheiros, nós vamos fazer a nossa parte e eu penso que se cada governador der um pouco daquilo que podem dar, cada 
secretário, cada prefeito... Nós pr ecisamos aprender uma coisa, nós 
precisamos aprender a não ficar reclamand o dos outros. Você vai perceber, viu 
João Henrique, você vai tomar posse, vo cê não vai ter tempo de ficar falando 
do Imbassahy, porque o mandato é tão curt o que você vai ter que trabalhar que 
nem um louco para cumprir o que você ac redita. Você não vai ter tempo. Nós 
precisamos parar de ficar reclamando a vida inteira. S abe aquela madona 
chorona, que só fica reclamando? Re clama quando chove, reclama quando faz 
sol, reclama quando nem chove, nem fa z sol, quando o tempo está nublado, 
reclama quando tem onda, quando não tem onda,  ou seja, nós precisamos nos 
contentar com alguma coisa. Da mesm a forma que eu me olho no espelho todo 
dia, Gil, e não adianta eu ficar achando que sou feio. Eu sou isso que sou. Eu tenho que gostar de mim assim. E do país, a gente tem que gostar dele do jeito que é.  Boa sorte!   