 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Conferência Internacional de Auditoria 
Ambiental do Tribunal de Contas da União  
Brasília -DF, 02 de junho de 2004  
 
 
 Excelentíssimo ministro Valmir Campelo, presiden te do Tribunal de 
Contas da União e sua senhora Marisalva Campelo,  
 Excelentíssimo ministro interino e, a partir de amanhã, às 16 horas, 
ministro presidente do Supremo Tribunal Federal do nosso país, Nelson Jobim,  
 Senhora Johanne Gélinas, presidente do Gr upo de Auditoria Ambiental 
da Intosai,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senhores embaixadores,  
 Meu caro companheiro Samuel Pinheiro, ministro interino das Relações 
Exteriores,  
 Parlamentares,  
 Senhores presidentes e ministros dos Tribunais Superiores,  
 Senhores ministros do Tribunal de Contas da União,  
 Senhores presidentes dos Tribunais de Contas dos estados,  
 Senhor João Henrique de Almeida Souza, presidente dos Correios,  
 Senhoras e senhores delegados da Intosai,  
 
Duas ilusões tinham que ser desfeita s para que o Brasil pudesse 
encontrar o caminho do desenvolvimento sustentável. A primeira ilusão é a de 
que o planejamento estatal pode tudo. Ela enxerga o país como uma folha em 
branco e o povo como mero figurante de um plano capaz de modelar o futuro 
acima dos anseios democráticos e à margem das demandas sociais.  
A segunda ilusão é mais recente. Ela se opõe à primeira na forma, mas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2004   se iguala no conteúdo, ao revelar idêntico menosprezo pelo consenso coletivo. 
O desenvolvimento, neste caso, é visto como fr uto espontâneo de uma 
competição desenfreada, marcada por antagonismos que obedecem a uma só 
lei: a lei do mais forte.  
Este governo e a sociedade brasileira decidiram que existe algo mais 
justo e mais promissor do que os extremos que se tocam. Existe o in teresse 
social. E é com base nele que estamos construindo um plano, que é também 
um método, capaz de reconciliar o desenvolvimento e o equilíbrio ambiental.  
A primeira lição deste método consiste em fazer da questão ambiental 
uma responsabilidade coletiva . Portanto, um idioma comum no diálogo pelo 
desenvolvimento. E isso começa pelo próprio governo.  
Esta Conferência Internacional de Auditoria Ambiental é uma evidência 
desse olhar renovado sobre o desafio do desenvolvimento sustentável. A 
escolha do Brasil  para sediá -la – o que muito nos orgulha – representa, como 
bem frisou o ilustre presidente deste Tribunal, ministro Valmir Campelo, um 
incentivo e um reconhecimento ao tanto que estamos fazendo.  
O Tribunal de Contas da União incorporou a dimensão ambienta l como 
elemento constitutivo do seu trabalho de acompanhamento de obras e de 
fiscalização do investimento público.  
É exemplar a conduta do TCU na avaliação do gerenciamento de nossos 
recursos hídricos, na análise dos processos de licenciamento ambiental em  
obras hídricas e rodoviárias, bem como no gerenciamento de nossos projetos 
florestais.  
A postura deste Tribunal pode e deve inspirar outros tribunais de contas 
em diferentes estados da Federação.  Não para montar um cinturão de 
obstáculos ao investimento . Tampouco para sufocar o aproveitamento das 
riquezas regionais. Ao contrário. O que busca esta Casa, e o governo brasileiro 
como um todo, é consolidar parâmetros que reduzam o grau de incerteza na 
formulação de novos projetos e, portanto, atendam a uma da s mais insistentes  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2004   e justas demandas em relação ao gasto público: o da racionalidade e o da 
responsabilidade na aplicação do recurso fiscal.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Não há como definir racionalidade quando não se tem e m conta o 
interesse social.  
Por isso, o cerne do desafio ambiental consiste justamente em 
transformá -lo numa referência comum a todas as instâncias de governo e da 
sociedade.  
Somente a partir desse diálogo, que não se confunde com o 
planejamento tecnocráti co, nem com o vale -tudo unilateral, construiremos o 
caminho sustentável para o crescimento socialmente justo e ambientalmente 
equilibrado.  
Felizmente, temos registrado avanços nessa trajetória. Um exemplo 
significativo é o novo modelo do setor elétrico bra sileiro. A partir deste governo, 
ele passa a oferecer aos investidores opções seguras de projetos licenciados 
antecipadamente na esfera ambiental.  
Não era assim num passado muito recente. A atrofia deliberada do setor 
público levou a uma inversão de valore s. Transferiu -se à iniciativa privada a 
tarefa de demonstrar a consistência ambiental de obras liberadas pelo próprio 
governo.  
O resultado desse paradoxo nós sabemos. O mesmo governo que 
liberava a concessão, depois negava a licença ambiental para a execuç ão do 
projeto, numa falta de sintonia que levou à paralisação em diversas áreas 
estratégicas, em especial na área hidrelétrica, que agora estamos revisando.  
Pergunto aos senhores: quanto custa aos cofres públicos e privados 
tamanho disparate administrativ o? Quanto custa essa oposição de diferentes 
instâncias públicas, ao longo da cadeia que vai do planejamento à auditoria das 
obras, até a sua conclusão? Só há um caminho para minorar esse ônus: o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2004   diálogo permanente, a identidade de propósitos e o planejamen to democrático.  
Felizmente, esta é a nova realidade na gestão do desenvolvimento 
brasileiro. Estamos substituindo a desarticulação interna do Estado por 
políticas de abrangência interministerial que pensem o país como um todo e 
cada projeto de forma integr ada.  
Hoje, o investidor recebe uma concessão lastreada em critérios 
consistentes, dentro dos quais cada projeto pode se ajustar e, desse modo, 
cumprir prazos e exigências que dêem segurança a quem aplica, e certeza de 
um futuro sustentado para o país.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Não seria exagero dizer que o Brasil vive, neste momento, uma travessia 
para o desenvolvimento. Estamos abrindo mercados externos numa velocidade 
tal, e com tamanho potencial de demanda – como o demonstrou a recente 
viagem à C hina – que necessitamos de agilidade equivalente, e robustez 
proporcional, na retomada do nosso investimento interno.  
Bilhões de reais estão em jogo na reconstrução da infra -estrutura 
necessária para alimentar esse novo motor de crescimento que gera confi ança, 
divisas e empregos de forma sustentada.  
Para que as portas abertas pela diplomacia brasileira não se fechem 
pela escassez de oferta ou gargalos de logística, o setor público e o setor 
privado, a partir de agora, terão que destinar recursos maciços e m grandes 
projetos de logística da produção. Não podemos mais retardar obras 
estratégicas por conta da anemia operacional herdada do passado.  
Até 2002, o Ibama dispunha de apenas sete analistas para o 
licenciamento ambiental em todo o país. Nós já contrata mos mais 72 técnicos e 
abrimos concurso público para outros 150, destinados especificamente para as 
áreas de petróleo e hidrelétrica.  
Quero concluir dizendo aos senhores que o Tribunal de Contas terá 
muito trabalho pela frente, meu caro presidente Valmir Campelo. Este país  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2004   voltou a crescer. O setor público vai investir. E a iniciativa privada, nacional e 
internacional será, sem dúvida nenhuma, uma grande parceira nesses 
investimentos.  
Portanto, os senhores terão um papel cada vez mais relevante no zelo 
pelos recursos públicos, sejam eles de natureza fiscal ou ambiental.  
A Agência Nacional de Petróleo, por exemplo, concluiu as normas para a 
sexta rodada de licitações na costa brasileira. O que está em jogo é um 
investimento da ordem de 20 bilhões de reais e  um faturamento potencial 
superior à soma de todas as licitações anteriores. Mais que isso: está em jogo 
a conquista da auto -suficiência nacional do nosso petróleo. Portanto, é preciso 
garantir que esse processo chegue a bom termo.  
Pela primeira vez na his tória deste país, o governo lançará um guia de 
orientação à sociedade e ao investidor. O Brasil saberá de antemão, e os 
senhores poderão fiscalizar, os critérios e os requisitos ambientais exigidos em 
cada área licitada e em cada bloco oferecido.  
Estamos reduzindo a incerteza para quem investe no presente, sem 
negligenciar o cuidado ambiental com o futuro. Isso só se faz quando se tem 
um objetivo, o desenvolvimento sustentável, e um método, o planejamento 
democrático, guiado pelo interesse social.  
Muito ob rigado.  
 
 
 