 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Termelétrica de Três Lagoas/MS 
Três Lagoas, MS, 02 de abril de 2004 
 
  Meu caro José Orcírio Miranda dos Santos, nosso querido Zeca do PT, 
governador do estado do Mato Grosso  do Sul, e sua esposa, nossa 
companheira Gilda Maria Gomes dos Santos,  Minha querida Dilma Rousseff, mi nistra de Minas e Energia, 
 Minha querida companheira Marisa,  Meu caro senhor Issam Fares, prefeito de Três Lagoas,  Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  Meus caros senadores Ramez Tebet e Delcidio Amaral,  Meus companheiros Deputados Vander  Loubet, Antônio Carlos Biffi, 
Antonio Cruz e o nosso conhecido João Grandão,  Deputados estaduais,  Secretários municipais e secretário s do estado do Mato Grosso do Sul, 
 Meu caro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  Meus companheiros Sérgio Rosa, pr esidente da Previ;  Wagner Pinheiro, 
presidente da Petros, e o Guilherme La cerda, presidente da Funcef, que 
assinou com o Zeca, aqui, o acordo para que a Funcef possa ajudar a financiar a nossa querida ferrovia,  Funcionários da Termelétrica de Três Lagoas,  Meus amigos e minhas amigas,  Meu caro Zico, nosso deputado est adual por São Paulo, companheiro 
que anda muito pela região de Andradina,  Meus companheiros, companheiras,  meus amigos da imprensa, 
  Essa assinatura que eu fiz agora, da desapropriação de fazendas, eu  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  poderia ter assinado em Bras ília, antes de viajar, ma s fiz questão de vir assinar 
aqui, Zeca, na sua presença, porque sei da sua luta neste Estado, para 
estabelecer um clima de tranqüilidade e harmonia e uma boa relação entre os 
proprietários, que nós chamamos de em presários da agricultura, e os 
trabalhadores sem terra, que tanto precisam trabalhar neste país.  Eu fiz questão de assinar aqui por que eu queria fazer um gesto, tanto 
para os trabalhadores quanto para os em presários. Neste país, a reforma 
agrária vai ser feita por uma questão de justiça social, por uma necessidade de 
repartir um pouco melhor o território produtivo, para que a nossa gente tenha a 
oportunidade de trabalhar.   Mas ela não vai ser feita no grito. Nem no grito dos trabalhadores, nem 
pelo grito dos que são contra, ela vai ser feita respeitando a legislação vigente 
e num clima de harmonia, que norteia  o comportamento de todo o meu 
Governo. Nós temos um compromisso que ninguém nos obrigou a fazer. Nós tomamos a decisão de que vamos assent ar, até o final do meu mandato, 400 
mil famílias e regularizar 130 mil títu los de terra. E nós vamos cumprir.  
E eu pretendo, no final do meu mandato, não só anunciar o 
cumprimento, mas mudar de forma radical o jeito que se fez reforma agrária no 
Brasil, até então. Porque, na verdade, o que se fazia, era jogar um monte de 
pobres trabalhadores no meio  de uma roça, sem dar a eles nenhuma condição 
de sobrevivência, nem financiamento, nem assistência técnica, nem crédito. 
Muitas vezes, nem educação, nem tr ansporte e nem saúde. Então, nós 
queremos mudar. E vamos fazer isso do jeitinho que eu acr edito e que tenho 
certeza que é o melhor jeito. Nós vamos fazer desapropriando as áreas 
improdutivas.  
E quero aproveitar que este é um Estado que tem muito empresários 
agrícolas e dizer que nenhuma terra  produtiva será me xida, porque nós 
queremos provar que é plenamente possí vel uma boa combinação entre a 
agricultura empresarial e a agricultura familiar. Elas não são antagônicas, não  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  são incompatíveis, o que precisa é as pessoas pararem de falar demais e 
permitir que o Governo cumpra os  compromissos que assumiu com a 
sociedade brasileira.   A segunda coisa, Zeca, que eu acho importante nessa inauguração, é porque de tanto andar pelo Bras il, antes de ser eleito Pr esidente da República, 
eu firmei comigo uma convicção: o Brasil não precis a de nenhuma obra 
faraônica que marque a passagem de um  governante. É hábit o no Brasil, faz 
parte da nossa cultura política um gov ernante tentar fazer uma grande obra 
para formar a imagem ou a su a própria história diante da Nação. Eu, como 
andei muito pelo Brasil, firmei a convicção de que  a grande obra que um 
governo pode realizar num país da dimensão do Brasil, é fazer funcionar as 
coisas que já existem na área da s aúde, na área da educação,  na área dos 
transportes. Está aqui o ex-governador Ma rcelo Miranda – parece-me que ele é 
do Dnit, agora – que sabe que o grande problema deste país não é apenas 
fazer uma nova estrada, mas é não se te r feito a manutenção correta da nossa 
malha viária durante anos. E se você gasta bilhões e bilhões de dólares para construir uma malha viária do tamanho da nossa e, depois, você não faz a manutenção correta, você precisa gasta r, praticamente,  quase que a mesma 
quantia para fazer funcionar corretamente as nossas estradas.   E nós estamos, no ministério dos Transportes, com o compromisso de, 
este ano – já fizemos uma parte no ano passado e fomos prejudicados pela quantidade de chuvas, exageradas, boas, mas exageradas em alguns lugares do Brasil – e nós vamos ter que, agor a, refazer parte das estradas que 
tínhamos refeito no ano passado.   Então, o que precisamos é não permitir que um país como o nosso, tenha o privilégio de ter obras paradas . Daí porque eu brinquei com o Zeca, 
ontem, com o Carlos Wilson, sobre a iluminação do aeroporto. Ora, você não 
pode, depois de ter um aeroporto dessa magnitude, numa pista enorme como 
essa, 2 mil e duzentos metros de compri mentos onde até o avião do Presidente  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  pode pousar – porque não é em qualquer aeroporto que pousa o avião 
presidencial, não. Eu, por exemplo, não consigo pousar em Santos Dumont, no 
Rio de Janeiro, tenho que pousar no Galeão  – então, você não pode fazer uma 
pista maravilhosa dessa e depois deix ar ela funcionar pela metade. Porque 
vocês não sabem a loucura que foi ontem, sa ir de Araras, em São Paulo, para 
chegar ainda com sol, senão eu não poderia descer aqui.   Eu penso que pode se fazer uma boa parceria entre a Infraero e o 
governo do estado, a Infr aero dá o dinheiro, o estado dá o aeroporto e, nessa 
combinação, a gente ilumina este aeropor to. Porque eu acho que tem gente 
que gostaria de vir à noite para cá, isso aqui pode ser uma rota extraordinária 
para o desenvolvimento dessa região.   Da mesma forma, essa história do tr em. Eu tive a oportunidade de fazer 
uma reunião com o presidente da Argenti na, no Rio de Janeiro, há 15 dias 
atrás, e pedi para que ele fizesse um estu do em todo o seu território por onde 
passa a ferrovia, para ver quais as condi ções da ferrovia na Argentina. Depois 
falei com o presidente Lagos, para que el e faça uma vistoria também nas 
ferrovias dentro do território chileno. E ta mbém pedi ao presidente Carlos Mesa 
para fazer uma vistoria na estrada, a par tir de Santa Cruz de La Sierra, para 
ver como é que está o estado dessa ferr ovia. Não é possível, alguma coisa 
anda errada neste país, porque há tantos  anos, tantos governantes falam de 
uma rodovia ou de uma ferrovia bioceâ nica, quando nós já temos uma pronta, 
que com 890 milhões de reais pode-se colo cá-la para funcionar e, quem sabe, 
no futuro, melhorá-la, fazer bitola lar ga. Mas o que é import ante é que a gente 
coloque essa ferrovia para funcionar, Zeca. E está aceito o convite.  
Na hora em que essa ferrovia for inaug urar – e eu espero que seja o 
mais rápido possível, até outubro ou nov embro – eu quero pegar  esse trem lá 
em São Paulo e encontrar com você, aqu i. E, daqui, a gente vai se encontrar 
com o presidente da Bolívia. São 14 dias de viagem e, possivelmente, não 
vamos poder passar 14 dias dentro do trem, mas é uma viagem que eu acho  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  que nós precisamos fazer. Isso faz par te do nosso projeto de integração do 
Mercosul e da América do Sul e também do compromisso de facilitar as nossas 
exportações para os países beneficia dos pelo Oceano Pacífico. O mais 
importante Zeca, é que me parece que nã o falta muito para fazer, em nenhum 
lugar, e, portanto, vamo s inaugurar essa estrada,  porque não vamos permitir 
que, no Brasil, obras fiquem paradas. A ponte de que você falou, faltava 
apenas 5% para concluir. E ela ficou parada anos.  
Eu tenho dito no ministério da Saúde, tenho dito a todos os ministros: o 
povo não está querendo mais um elefante branco, o povo está querendo ser 
bem atendido nos hospitais, atendido com respeito. Nas nossas escolas, precisamos respeitar o nível de ensin amento que as nossas crianças estão 
tendo porque, se não tive r uma melhoria no ensino fundamental, não adianta 
depois tentar fazer a correção na univers idade, a correção tem que ser feita a 
partir do primeiro ano de escolaridade das nossas crianças.  
Ontem, em Araras, eu disse que não é possível uma criança entrar na 
escola e ter aprovação continuada, porque o índice de r epetência é alto 
demais. Ora, não se resolve o problema da repetência anulando- se um critério 
de medição da qualidade de en sino, porque senão é muit o fácil: “eu não quero 
ter repetência, porque vai aparecer o índice do IBGE dizendo que tantas 
crianças repetem de ano e ficam cul pando o banco da escola, então, vamos 
passar direto.” Ora, que história é essa?  É porque é o pobre que está na 
escola pública? É porque são as crianças  mais humildes que estão na escola 
pública? Nas escolas onde estão os filhos  dos ricos, nas escolas melhores, 
particulares, deste país, a molecada tem prova a cada dois ou três meses e se 
não estão bem numa matéria, têm reforço,  porque se estabeleceu como critério 
que a criança vai lá para estudar e para aprender. Na escola pública não. A 
criança vai lá porque tem que ir. E é pr eciso colocar nas estatísticas que toda 
criança está na escola. É preciso most rar para a Unicef, para a ONU, para todo 
mundo que toda criança está na esco la. E a qualidade desse ensino? E a  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  qualidade dessa educação? E é isso que nós vamos começar a mudar 
profundamente. E é por isso Zeca, que muita gente se incomoda. 
Eu, de vez em quando, digo: graças a Deus eu cheguei à Presidência 
depois de perder três eleições, depois de te r passados dos 50 anos de idade, 
porque eu cheguei no momento, eu diria,  melhor de um ser humano. Vocês 
que são jovens não acreditam, mas é verdade, vocês vão ver, quando vocês 
tiverem 50 anos. Ou seja, é o auge da ma turidade de um ser humano, você fica 
com mais paciência, você já não fica  mais com raiva do que você lê na 
imprensa, você já não fica mais com raiva da oposição. De vez em quando você até fala: que bom que tem oposição que faça críticas e que pouca gente 
tenha um tempo, Zeca, de fazer uma af erição entre o que acontecia antes e o 
que acontece agora, por mais que a gente q ueira fazer as coisas rápido. Todos 
vocês sabem que, se eu quiser anunciar essa ferrovia como anunciamos agora, ela vai demorar oito ou nove mese s para ficar pronta. E na política é a 
mesma coisa. Nós estamos no momento exato de fazer este país aflorar, 
apesar do pessimismo de alguns, porque te m gente no Brasil que acorda e vai 
dormir torcendo para as coisas não darem  certo. Eu digo sempre que tem 
gente no Brasil que é como ex-marido ou ex-mu lher que não quer que as 
pessoas tenham um novo casamento e seja  feliz. O ex-marido fica torcendo: 
“tomara que ela faça com ele o que fa zia comigo!” A mulher fica falando: 
“tomara que ele faça com ela o que fez co migo!” Ou seja, no Brasil tem isso, os 
“ex” que não se conformam de ter alguém  que possa fazer mais do que eles. E 
eu sou como o Zeca: a gente vai ficar batendo boca, Zeca? Todos nós temos que estar na fase do “Lula paz e amor”, e no momento certo nós vamos provar com números, o que aconteceu no país em quatro anos e o que aconteceu 
antes, o que foi feito em cada área, ant es e depois. Porque somente assim é 
que a gente pode mostrar para a socie dade, com muita tranqüilidade, as 
mudanças que estão acontecendo no nosso país.  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004   Nós, Zeca, vamos fazer mais. A Petrobrás está aqui, eu pensei que o 
José Eduardo ia tocar nesse assunto. Possivelmente, nos próximos dez dias, a 
Petrobrás vai ser convidada pela ministra Dilma para ir ao meu gabinete discutir um sonho deste Estado aqui, que é o pólo de gás-químico. Obviamente 
que é um projeto que já está em est udo, nós vamos estudá-lo com carinho, 
porque eu quero transformar os discursos da aliança da América do Sul em coisa concreta. E nós precisamos fazer alguma coisa não ap enas para ajudar 
essa região brasileira, mas também para ajudar um país irmão como a Bolívia, 
que precisa muito do apoio de um país como  o Brasil, para que as coisas dêem 
certo lá. Eu sei que a Petrobrás é dur a na queda, eu sei que a Petrobrás pode 
ter outras preferências, mas não há nenhum ser humano, nem os dirigentes da 
Petrobrás, que não tenha sens ibilidade para um proj eto de integração da 
América do Sul com esse que nós estamos fazendo.   Quero dizer a você, meu caro Ze ca, que a iluminação do aeroporto aqui 
está dentro do programa “Luz  para todos”, que a Dilm a anunciou no Ministério. 
Além disso, Zeca, nós anunciamos uma coisa importante. Nesta semana, a 
ministra Dilma e a ministra Marina fi zeram, lá no Palácio do Planalto, o 
lançamento de um program a chamado Proinfa, um Programa de energias 
alternativas que vai produz ir energia da biomassa, aeólica, termelétrica, 
pequena hidroelétrica vai ser uma coisa mu ito importante. O povo brasileiro 
precisa saber de algumas informações : quando tomamos posse, nós tínhamos 
no Brasil 35 hidroelétricas paralisadas; das 35, nós retomamos 17, entre junho 
e novembro do ano passado, e temos 18 par a resolver. E muita gente resolve 
os problemas com muita facilidade, jogando a culpa no IBAMA. Muitas vezes, o 
IBAMA tem que ser do jeito que é mesmo,  porque neste país, antes, fazia-se 
projeto e iniciava-se a obr a, para depois ir atrás do lic enciamento prévio. Agora, 
nós estamos trabalhando de outra forma, por obra da Dilma e da Marina, que 
criaram uma palavra chamada transversalidade. E nós estamos colocando em prática a transversalidade, ou seja, o IBAMA,  o Ministério Público e os ministros  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  discutem o projeto desde o começo para que não haja, depo is do projeto 
pronto e do financiamento, a negat iva de um licenciamento.  
 Nós vamos retomar essas hidroelé tricas. Aquelas que não puderem ser 
feitas, porque vão agredir o meio ambient e, vamos ter que ter a coragem de 
dizer aos empresários que não serão fe itas, porque têm empresários no Brasil 
que estão esperando o Governo autorizar hidroelétrica  há 14 anos e o Governo 
fica enrolando os empresários: “não, é o IBAMA, é o Mini stério Púbico”. 
Mentira, é que não pode se r feita. Então alguém tem que ter a coragem de 
dizer aos empresários: “não pode ser feita,  por isso meu caro, procure outro rio, 
nesse não vai ser feito.” E nós vamo s ter a coragem de dizer isso aos 
empresários, porque eu acho  que mentira tem pernas curtas. Só que, nesse 
caso, as mentiras já têm mais de 14 anos e é preciso, então, que a gente diga 
logo.   Nós fizemos uma reunião com o ministério de Minas e Energia, 
Petrobrás, ministério dos Transportes, mi nistério do Meio Am biente, Ibama e, 
depois, fiz uma reunião com o Ministério Público, para pegar todas as obras 
que estão com problemas, para que a gente comece a destravar e dizer 
claramente: essa vai ser feita, essa  não vai ser feita. Para que ninguém fique 
enganando o povo brasileiro por mais tempo. E vamos fazer isso com todas as 
obras de infra-estrut ura do nosso país.  
 O projeto de revitalização do São Francisco, que vai levar água para 
outras regiões do país, está sendo feito concomitantemente co m os ministérios 
da Integração, dos Transportes, da Reforma  Agrária, da Agricultura, do Meio 
Ambiente e o Ibama para, quando anunciarmos o projeto, ele já tenha todos os 
problemas resolvidos e a gente não tenha que fica demorando muito. Nós, 
hoje, por exemplo, temos um problema sé rio nos portos brasileiros, Zeca. Eu, 
de vez em quando, fico pensando o que fizeram neste país há alguns tempo, na área do transporte.  
Se o porto de Paranaguá e o porto de Santos não forem dragados  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  urgentemente, a gente vai paralisar a nossa política de exportação. E ontem, o 
ministro Furlan anunciou, Zeca, que nós batemos outro recorde histórico nas 
exportações brasileiras. Foi a primei ra vez na História do Brasil que nós 
conseguimos, em um mês, exportar 7 b ilhões e 300 milhões, ou seja, foi uma 
coisa extraordinária. E vamos continuar a crescer. Mas não foi feita, meu caro 
Marcelo Miranda, há oito anos atrás, a dragagem dos portos que precisava ter 
sido feita, porque senão os navios não conseguem encher, porque o casco 
bate no chão. Era este país que estava  escondido, era este país que a 
imprensa não divulgava, por que neste país se criou o chamado consenso, 
pensamento único. Estava tudo tão maravi lhoso, até que nós descobrimos que 
não estava tão maravilhoso assim, em várias áreas. E vocês sabem do nosso 
comportamento.  
Eu tenho pedido para todos os mini stros: “não vamos ficar falando de 
outros governantes, vamos falar aquilo que nós temos que falar.” 
Eu queria dizer aqui ao nosso amigo Ramez Tebet, que tanto tempo 
brigou por uma estrada, a BR-158. Esta estrada começa – deixa eu pegar o 
trecho de onde ela começa – é uma dem anda importante deste Estado, e o 
governo federal já retomou aqui, em Tr ês Lagoas, outra obra inacabada, que é 
exatamente essa BR, que vai de Três Lagoas a Sevilha, me parece. A obra 
ficou paralisada 595 dias, do dia 3 de julho de 2002 a 17 de fevereiro deste 
ano, quando nós a reiniciamos. Nessa rodo via, o único trec ho não pavimentado 
pela BR 158 é no estado do Mato Grosso do Sul.  Essa BR começa em Campilândia na fronteira com Goiás e seg ue em direção a Parnaíba, Aparecida 
do Taboão, Sevilha e Três Lagoas. Po rtanto, Senador, eu sei do seu empenho 
para que essa obra seja acabada, sei do desejo do Governador e, se Deus 
quiser, nós viremos aqui, também, i naugurar o término dessa estrada tão 
necessária para o Estado. 
Por último, eu queria dizer a vocês que nós vamos inaugurar o aeroporto 
de Três Rios. Eu queria, aqui, fazer um  elogio: o nosso companheiro Carlos  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  Wilson, que está há apenas 13 meses na presidência da Infraero, mas nesses 
13 meses ele, possivelmente, já fez mais do que outros que passaram lá em 13 
anos. Inclusive Carlos Wilson, você que não é paulista, é pernambucano como eu, mas eu, que morava em São Paulo,  você não sabe o q ue a gente sofria 
naquele aeroporto de Congonhas. Todo  santo dia nós amaldiçoávamos 
alguém. E, se Deus quiser, em julho,  vamos inaugurar não apenas a reforma 
do aeroporto, mas aquele estacionamento, porque aquilo era uma coisa 
bárbara para quem chega lá.  
O aeroporto de Santos Dumont. O Rio de Janeiro merece um aeroporto 
melhor no centro, e o Carlos Wilson es tá fazendo reforma em quase todos os 
aeroportos das importantes ci dades brasileiras. E em algumas cidades Zeca, 
inclusive pequenas, que têm aeroporto. O Ca rlos Wilson está fazendo parceria 
e vamos colocar este Brasil para funcionar, porque sem portos, sem 
aeroportos, sem estradas e sem ferrovias , este país não cresce do jeito que 
nós queremos que cresça.  
Quero, também, dizer aos meus companheiros dos Fundos de Pensão 
que eu fico todo dia torcendo para que os  Fundos – que, no Governo anterior, 
aplicaram grande parte dos milhões que têm em ativos já prontos, participando 
da compra de empresas estatais que fo ram privatizadas – agora comecem a 
investir em algum ativo novo. Eu t enho insistido com os companheiros da 
Funcef, da Petros e da Previ, que está  na hora deles investirem em alguma 
coisa que signifique criar um novo ativo para que possam gerar riqueza. 
Obviamente, eu sei da preocupação dos Fundos, porque o dinheiro não é 
deles. Eles precisam ter rentabilidade para os futuros aposentados. Mas eu 
acho que nós precisamos  garantir que esses Fund os possam aplicar nas 
ferrovias que precisamos, possam aplicar  em habitações que tanto precisamos. 
É preciso garantir para el es a rentabilidade necessá ria, porque senão os donos 
dos Fundos, que são os trabalhadores do Banco do Brasil, da Petrobrás e da 
Caixa Econômica Federal, mandam a Direção embora.   
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  Nós estamos discutindo isso com mu ita gente, e eu queria dizer uma 
coisa que eu tenho dito em todos os lu gares: empresário que tiver projeto, eu 
quero dizer que, no Brasil, não falta dinheiro para financi ar projeto. Se alguém 
disser que não tem financiamento, é porque não tem projeto. Se  tiver projeto, 
não só tem dinheiro como, se não tive r, nós vamos arrumar. Porque nós 
decidimos que o que faz o dinheiro é um bom  projeto. Se alguém tiver um bom 
projeto, seja ele industrial, seja de fe rrovia, de rodovia, não faltará dinheiro para 
que se faça esses investimentos no Brasil.  
Eu tenho feito esse desafio em todos  os lugares, porque não é possível 
que, ao terminar o ano, o BNDES não tenh a aplicado todos os recursos que 
estão disponíveis para que a gente faça as  obras que precisam ser feitas no 
Brasil. 
Eu quero, Zeca, lhe dar os parabéns por mais esta termelétrica. E eu 
falo termelétrica, a Petrobrás escrev eu termoelétrica. Nós vamos abrir uma 
briga agora no meio dos filólogos par a ver quem é que está certo, se é 
termoelétrica ou termelétrica mesmo. De qualquer forma, sendo termoelétrica 
ou termelétrica, o que importa é que o Mato Grosso do Sul acaba de ganhar 
mais 240 megas para produzir, para fa zer com que este Estado não pare de 
crescer.  
Meus parabéns à Petrobrás, meus  parabéns ao companheiro José 
Eduardo Dutra, meus parabéns à com panheira Dilma Rousseff, meus parabéns 
a você Zeca e meus parabéns a todos vocês. 
Muito obrigado. 
  /rss/vpm 