 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/20 04  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das novas instalações da Rádio Nacional do Rio de 
Janeiro  
Brasília -DF, 02 de julho de 2004  
 
 
 Queria pedir para o Gilberto Gil vir aqui. Eu ia pedir para você cantar, 
porque tem alguém com um violão que já está afinado, mas pedir um monte de 
coisas, vai complicar a tua vida.  
 Eu quero dizer a todos vocês que eu não vou fazer o pronunciamento, 
porque eu penso que o Eugênio Bucci falou o que a alma do governo pensa 
sobre a  recuperação da Rádio Nacional. Eu penso que o Gushiken mostrou 
esse sentimento.  
A governadora Rosinha mostrou, aqui, que a reinauguração de uma 
rádio, a recuperação de uma rádio como essa não é de interesse dessa ou 
daquela pessoa, desse ou daquele grupo ou daquele partido, mas é uma coisa 
que transcende, muitas vezes, a pequenez do ser humano e atinge a totalidade 
das pessoas que fazem arte, que fazem cultura no nosso país.  
 A querida Daise falou, aqui, que começou em 52. Nós temos uma 
pequena diferença d e idade, mas não temos nada de diferença de sentimento 
porque quando você estava começando, eu estava chegando em São Paulo, 
vindo de Pernambuco, exatamente em 1952.  
 Mas eu quero dizer a todos vocês que são coisas simbólicas como esta 
que vão construindo a alma de um povo, o pensamento de um governo, e que 
vão consolidando uma política cultural no nosso país.  
 Eu vi, na cara dos funcionários que cumprimentei, o orgulho. Eu vi, na 
cara dos funcionários que eu cumprimentei, aqui, uma espécie de um 
saudosismo  gostoso, ou seja: “agora nós voltamos a ser o que já fomos”.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/20 04  Imaginem a Daise lembrar de quando ela esteve aqui, em 1952 e, agora, voltar 
com o mesmo espírito, 52 anos depois.  
 Quero dizer para vocês que eu estou vendo essas cadeiras, aqui – 
inclusive eu vi um pequeno auditório lá – e eu espero, Eugenio, Cristiano e 
companheiros da Rádio Nacional, que a gente consiga fazer um jornalismo 
mais vivo, que a sociedade fosse mais envolvida, que pudesse vir aqui debater. 
Sabem por quê? Porque, hoje, muita gente f az programa de rádio com jornal 
na mesa, então, é só repetir o que já está no jornal.  
 Eu acho que é importante colocar: está faltando um pouco de 
criatividade no nosso país. Criatividade é a palavra para fazer com que as 
coisas aconteçam. O rádio nunca va i perder a sua importância. Nunca! Eu acho 
que o rádio, em alguns lugares do Brasil, tem mais importância, até, do que a 
televisão, porque tem lugar onde a televisão não chegou ainda, mas o rádio 
está em todo lugar.  
 Eu sou do tempo do “rádio espiga”, ou s eja, um radinho que a gente 
carregava no bolso, que a gente ouvia. Na fábrica era proibido ouvir rádio e a 
gente colocava um negocinho no ouvido e trabalhava ouvindo, até que o chefe 
não descobrisse, porque a gente poderia deixar de prestar atenção na peça  
que estava fazendo.  
 Meus parabéns. Eu queria, Gilberto Gil, que essa inauguração não 
pudesse prescindir de uma pequena fala do nosso Ministro. Não precisa ler o 
meu discurso. Uma pequena fala do ministro da Cultura, porque, 
possivelmente, nós tenhamos, e m outros estados, rádios historicamente 
importantes como essa, que estão precisando de um pequeno pontapé, de um 
pequeno incentivo de alguém, quem sabe de uma Petrobrás, que também não 
pode assumir a responsabilidade por todas as rádios. Mas tem outras 
instituições, o BNDES está aqui, o Banco do Brasil está aqui. Tem sempre uma 
possibilidade de uma pequena ajuda.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/20 04   E, às vezes, o que se gasta em dinheiro é infinitamente menor do que 
aquilo que a gente ganha para a cultura e, sobretudo, aquilo que a gente gan ha 
em auto -estima para o nosso povo.  
 Então, eu queria terminar passando a palavra para o Gilberto Gil.  
 
 
 