 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da mina de cobre do Sossego  
Canaã dos Carajás -PA, 02 de julho de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor Simão Jatene, governador do estado do Pará,  
 Meu companheiro José Dir ceu, ministro -chefe da Casa Civil da 
Presidência da República,  
 Minha companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
 Minha querida companheira, senadora Ana Júlia,  
 Meu querido senador Luiz Otávio,  
 Meus queridos companheiros deputados,  
Profess or Luizinho, líder do governo na Câmara dos Deputados,  
 Asdrúbal Bentes, José Geraldo, Paulo Rocha,  
 Meu caro prefeito de Canaã dos Carajás, Anuar Alves,  
 Meu querido companheiro Edmilson Rodrigues, prefeito de Belém,  
 Meus queridos companheiros prefeitos e prefeitas aqui presentes,  
 Meu caro companheiro Roger Agnelli, presidente da Companhia Vale do 
Rio Doce e sua esposa Andréa Agnelli,  
 Meu querido companheiro Sérgio Rosa, presidente da Previ e presidente 
do Conselho de Administração da Vale do Rio Doce,  
 Meus companheiros e companheiras diretores da Vale do Rio Doce,  
 Empregados, trabalhadores e trabalhadoras da Vale do Rio Doce,  
 Meus queridos companheiros do Primeiro Emprego, vocês vão ver como 
vai ser bom receber o primeiro salário. Vocês vão perceber que não vai dar 
para pagar todas as dívidas que vocês contraíram por conta do primeiro 
emprego. De qualquer forma, um dos prazeres inesquecíveis do ser humano é 
quando ele recebe o seu primeiro salário, resultado do seu trabalho. Por isso  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   meus parabéns à V ale do Rio Doce por essa oportunidade. Mas nem tudo é 
alegria, meus amigos.  
 Eu quero pedir um minuto de silêncio, porque a vereadora Tereza 
Cristina, de São João do Araguaia, que vinha para esta cerimônia, o carro dela 
sofreu um acidente com o carro dela e faleceu. Então, eu quero pedir um 
minuto de silêncio em homenagem à nossa vereadora Tereza Cristina.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Meus companheiros e minhas companheiras  
 
Aqui em Carajás, debaixo deste solo, existem riquezas imensas que têm 
contribuído muito para o desenvolvimento e o progresso social do nosso 
querido Brasil. A produção daqui e, em breve, das outras minas que integram o 
projeto, vai levar o Brasil à auto -suficiência em cobre e ampliará, mais ainda, a 
nossa capacidade exportadora no setor  mineral.  
A Vale, como vocês sabem, além de ser uma das maiores mineradoras 
do Planeta, é também a maior exportadora nacional, responsável por 14% do 
saldo comercial do Brasil no ano passado. O setor mineral, como um todo, 
responde por cerca de 30% desse resultado.  
A alavanca exportadora, uma das mais destacadas prioridades do nosso 
governo, tem alcançado objetivos extraordinários. O superávit crescente em 
nossa balança comercial – 24 bilhões e 800 milhões de reais em 2003 – 
comprova o acerto desse caminh o. 
E isso não vem ocorrendo por acaso. Trata -se de uma forte ação 
estratégica composta pela agenda criativa de nossa diplomacia e por nossa 
presença ousada no comércio exterior.  
É assim que o Brasil tem enfrentado graves pontos de estrangulamento 
da econo mia, o que não vinha sendo feito nos últimos anos, procurando 
diminuir em especial a nossa vulnerabilidade. E é importante dizer, aqui, 
governador, prefeitos, de que nos últimos doze meses, o Brasil bateu um novo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   recorde, porque o nosso superávit ultrapass ou 29 bilhões de dólares, coisa 
jamais pensada na economia brasileira. E, em doze meses, já fizemos uma 
exportação de 83 bilhões de dólares, coisa também impensável por qualquer 
economista, se falássemos isso em janeiro de 2003.  
Mas essa é uma dinâmica qu e tem pela frente enormes desafios, e que 
requer uma combinação delicada e muito corajosa de iniciativas externas e 
internas.  
 Os pólos exportadores que dependem de boas estradas, portos 
profundos e muita energia, entre outros fatores, são fortes indutores  de 
desenvolvimento infra -estrutural.  
Mas para que isso realmente se efetive, é preciso fazer planejamento e 
criar condições favoráveis a esses investimentos pesados. Infelizmente, a 
omissão do Estado brasileiro em atender esses requisitos fundamentais le vou o 
nosso país, por exemplo, a viver, há poucos anos, o apagão e um 
racionamento de energia elétrica, além de sérios problemas de infra -estrutura. 
Por isso, o nosso governo, com muito esforço e com a ajuda de muita gente, 
está tentando corrigir esse desc aso histórico do nosso país.  
Como vocês sabem, estamos investindo na ampliação dos nossos 
aeroportos, na restauração, ainda este ano, de 7 mil e 800 quilômetros de 
estrada, na modernização dos portos, bem como na criação de corredores 
multimodais integran do rodovias, ferrovias e hidrovias.  
Em relação às riquezas minerais, nossos pesquisadores estão 
convencidos de que o Brasil poderia ter hoje outras Carajás, produzindo muito 
mais riqueza e desenvolvimento para o nosso país. Mas, se o Estado não faz a 
sua p arte e não investe, por exemplo, no mapeamento do nosso subsolo, como 
atrair investimentos privados, nacionais e internacionais para o setor mineral? 
Sabem desde quando o Brasil não investia sistematicamente nesse campo? 
Desde 1978. Eu não estou falando de  um governo, eu estou falando de quase 
três décadas que o país não investia para descobrir as riquezas que nós temos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   no solo e no subsolo.  
É com muita alegria, portanto, que faço questão de destacar que o 
nosso serviço geológico, vinculado ao Ministério de  Minas e Energia, já 
concluiu a primeira Carta Geológica do Brasil ao Milionésimo. Esta carta 
significa o maior e mais importante conjunto de dados disponíveis, já 
organizados por meio digital, sobre a geologia, a geoquímica e a geofísica do 
território bra sileiro.  
Além disso, estamos investindo, até o final do governo, 160 milhões de 
reais para a produção de novos mapas geológicos, que cobrem 2 milhões e 
500 mil quilômetros quadrados do nosso território, o que representa um 
aumento de 72% em relação à atual  cartografia nacional.  
Para a retomada do Programa de Aerogeofísica, alocamos também 
recursos de cerca de 200 milhões de reais, que estão sendo utilizados no 
levantamento aéreo de outros 2 milhões e 700 mil quilômetros quadrados do 
nosso solo e subsolo.  
Ao todo, estamos investindo neste setor, em quatro anos, mais do que 
foi investido no último quarto de século no nosso país. E, com o resultado 
desse trabalho, nós vamos induzir um novo ciclo de investimentos na pesquisa 
e na produção mineral no nosso país.  
Nossa meta é aumentar em mais de 30% a área de lavras do território 
brasileiro, gerando um acréscimo de 6 bilhões de reais no PIB mineral e, se 
Deus quiser, 500 mil novos empregos diretos e indiretos no nosso país.  
E estamos fazendo isso com muito mais rac ionalidade e controle 
ambiental, possibilitando melhores condições de segurança para as empresas 
envolvidas e para a nossa população.  
Meus queridos companheiros e companheiras  
O reforço do investimento em infra -estrutura, puxado pelo governo 
federal, é um dos passos imediatos e essenciais para relacionar a alavanca 
exportadora e a retomada do crescimento interno da nossa economia. Já  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   estamos fazendo isso e, tenho certeza, vamos fazer muito mais.  
Nós queremos que essa dinâmica positiva vá tomando conta 
progr essivamente do conjunto da economia, fazendo com que a nossa lógica 
produtiva, que gera emprego, inclusão social e distribui renda, supere as 
condições financeiras que têm limitado o desenvolvimento brasileiro.  
Empresas como a Vale do Rio Doce, que têm con fiança no Brasil e 
investem cada vez mais no nosso setor produtivo, são grandes parceiras nessa 
empreitada.  
Portanto, eu queria dizer ao companheiro Roger Agnelli, ao nosso 
companheiro Sérgio Rosa, à Direção da Vale do Rio Doce e aos funcionários: 
parabén s. Parabéns a todos vocês que têm coletivamente contribuído para 
elevar, cada vez mais, o nome do Brasil no cenário internacional.  
Estejam certos que o Brasil entrou numa rota de crescimento econômico 
que não terá volta. Nós fizemos todo o sacrifício que tínhamos que fazer. 
Vocês acompanharam o que nós passamos. Ontem, completamos 18 meses 
de governo, não reclamamos, não choramos, não lamentamos, porque não 
queríamos ficar apenas diagnosticando o que não tinha sido feito. Era preciso 
dizer o que nós íamos fazer. E com muito sacrifício, preparamos o Brasil para 
entrar numa rota de crescimento. Não queremos que seja apenas mais uma 
bolha de crescimento, queremos que seja um crescimento efetivamente 
sustentável e que possa permitir que o Brasil cresça durante os próximos anos, 
de forma sucessiva. Essa é a melhor oportunidade para que a gente gere 
riqueza, gere emprego e distribua renda no nosso país.  
Eu aprendi que tem uma coisa neste país que poucos países do mundo 
têm, e que poucas vezes nós utilizamos com qu alidade, que é a questão da 
auto-estima do nosso povo.  
Eu, uma vez, vi um documentário sobre a guerra do Vietnã, meu caro 
governador. Quando se discutia o início daquela guerra, quais eram as 
vantagens comparativas da força bélica americana, todo mundo ti nha em conta  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   que aquela guerra era só chegar lá, para os americanos darem um tiro, 
correrem para o abraço e comemorarem a vitória. E na primeira reunião falava -
se com muita facilidade da vitória da guerra. Passado algum tempo, eles 
começaram a descobrir qu e não estavam enfrentando um exército comparado 
ao deles, do ponto de vista bélico, mas estavam enfrentando um povo que, 
acima de tudo, tinha um canhão em cada gesto e em cada atitude. Eu me 
lembro de uma cena do secretário dizendo ao presidente Johnson: “ Está 
ficando impossível, porque nós não estamos enfrentando um exército. Nós 
derrubamos uma ponte e, na semana seguinte, tem uma ponte de bambu. Nós 
detonamos uma estrada e, na semana seguinte, tem velhinhas de 70 anos 
puxando uma bicicleta e carregando 80 , 90 quilos em cima da bicicleta para 
suprir a impossibilidade do caminhão. Portanto, não será fácil derrotar o 
Vietnã”.  
Bom, a história todo mundo sabe. Todo mundo sabe como terminou 
aquela guerra. E isso é um pouco o que eu vejo aqui. Normalmente nós, 
brasileiros, costumamos falar mal do Brasil, nós lembramos que o Brasil é o 
país do carnaval, é o país do futebol, é o país do carimbó, é o país do frevo, é o 
país da criança de rua, é o país da violência, é o país não sei das quantas. Mas 
quantas vezes nós tivemos o orgulho de dizer que nós somos tudo isso, mas 
que nós também somos o país de um povo de uma criatividade extraordinária, 
que nós somos o país de uma Petrobrás, de uma Vale do Rio Doce, que nós 
somos um país capaz de fazer o que estamos fazendo ag ora, recuperando a 
nossa auto -estima. E foi isso que fizemos, assim que ganhamos as eleições.  
 Muitos países na América do Sul, governador, preferiam ter relações 
com os Estados Unidos, porque achavam que o Brasil era imperialista. E nós 
fomos convencê -los que nós éramos amigos, que nós poderíamos ser 
parceiros, fomos estabelecer uma relação de confiança. O presidente da Vale 
viajou comigo para vários países e percebeu a mudança de comportamento, 
porque nós fomos falar, não das coisas que o Brasil precisa fazer, mas nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   fomos falar das coisas que o Brasil já faz, nós fomos falar para eles que, do 
ponto de vista da mineração, nós não devemos nada a ninguém nesse mundo 
e podemos competir com qualquer país do mundo. Nós fomos falar para eles 
que temos indústri a de ponta, capaz de competir com eles em qualquer 
situação. Nós fomos dizer para eles que, do ponto de vista do agronegócio, nós 
não devemos nada a ninguém, no mundo.  
 Por isso, estamos ganhando espaço e estamos ganhando parceiros. 
Não numa posição de heg emonia do Brasil sobre os outros, mas numa relação 
mais amiga, mais complementar, ou seja, discutimos com os nossos parceiros 
o que nós podemos fazer para ajudá -los e o que que eles podem fazer para 
nos ajudar.  
 E isso vai permitindo que a gente recupere n ão apenas a nossa auto -
estima, de andar de cabeça erguida em qualquer lugar do mundo, sem nos 
sentirmos inferiores a quem quer que seja, sem nos sentirmos menores, mais 
pobres, sem ficarmos ofuscados com o brilho dos maiores que nós. O Brasil 
não está, hoj e, entre as oito maiores economias do mundo porque, quando 
tivemos oportunidade de estar – a riqueza produzida neste país, de 1950 a 
1980, para citar apenas três décadas em que o Brasil cresceu acima de 7% – a 
riqueza não foi distribuída corretamente para o conjunto da sociedade, e foi 
aumentando o fosso entre os pobres e os ricos do Brasil.  
 E nós sabemos que esse problema não se resolve num dia, não se 
resolve num ano e não se resolve num mandato. Mas uma coisa eu sei que a 
gente pode fazer, e estamos faz endo: é fazer com que cada mulher e cada 
homem do nosso país possa sentir, dentro de si, pelo seu país, pelo seu futuro, 
o mesmo orgulho que eu tenho certeza que vocês, trabalhadores deste 
extraordinário projeto de cobre, estão tendo aqui. E, certamente, o  mesmo 
orgulho de vocês, meus companheiros e companheiras, que estão aí, com 
essa camisa do “Primeiro Emprego”. Eu sei o que está batendo dentro de 
vocês, porque já tive o meu primeiro emprego. Eu sei que está batendo dentro  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2004   de cada um de vocês o orgulho d e trabalhar numa fábrica que permite a vocês 
conquistar a cidadania. E é isso que nós queremos, não apenas para a minoria. 
Nós queremos que o povo brasileiro possa, um dia, que não está muito longe, 
conquistar a sua cidadania, que é o direito elementar de trabalhar, o direito 
elementar de estudar, o direito elementar de tomar café, almoçar e jantar todo 
dia. O direito a ter acesso, quem sabe, ao lazer, de ter acesso ao 
conhecimento, que é o que vai transformar o Brasil num país de primeiro 
mundo.  
 Muito obr igado. Parabéns a vocês e parabéns à Vale do Rio Doce.  
 
 