 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
de abertura dos trabalhos do Judiciário em 2004 
Supremo Tribunal Federal, Brasília-DF, 02 de fevereiro de 2004 
 
 
 Excelentíssimo Presidente do Supremo Tribunal Federal, Maurício Corrêa, 
Meu caro companheiro João Paulo C unha, presidente da Câmara dos 
Deputados, 
Excelentíssimo governador do Distr ito Federal, Joaquim Roriz, aqui 
representando os 26 governadores brasileiros, 
Ministro Sepúlveda Pertence, minist ro do Supremo Tribunal Eleitoral,  
Meu caro Márcio Thomaz Ba stos, ministro da Justiça, 
Meu Amir Lando, ministro de Estado da Previdência Social, Minha cara Dilma Roussef, ministra de Estado de Minas e Energia, Senador Jorge Armando Félix, minist ro de Estado e Chefe de Gabinete de 
Segurança Institucional, 
Meu caro Álvaro Augusto Ribeiro  Costa, advogado-geral da União, 
Dr. Cláudio Fonteles, procurador-geral da República, Ministro Nilson Naves, president e do Superior Tribunal de Justiça, 
Ministro Almirante de Esquadra,  Carlos Eduardo Cézar de Andrade, 
presidente do Superio r Tribunal Militar, 
Ministro Francisco Fausto, presi dente do Tribunal Superior do Trabalho 
Parlamentares aqui presentes, Senhoras e senhores ministros da Suprema Côrte brasileira, 
Juízes aqui presentes, Meu amigos e minhas amigas,   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  Estamos aqui para inaugurar  o Ano Judiciário de  2004. Convidado pelo 
Exmo. Sr. Presidente desta Suprema Corte,  Ministro Maurício Corrêa, sinto-me 
honrado em estar presente nesta so lenidade plena de significado.  
Mais do que simplesmente cumprir uma formalidade, exercendo o papel 
institucional que cabe ao Presidente da República, gostaria  de propor uma 
reflexão acerca da importância do Poder  Judiciário para a consolidação da 
democracia em nosso país. 
A recente e rica história da construção de nossas instituições 
democráticas tem nos ensinado que o princípio basilar da separação dos 
poderes, inscrito em cláusulas pétreas  da Constituição Federal, merece 
respeito e afirmação perm anente da sua importância.  
A nós, cuja história de vida confunde-se  com a luta dos brasileiros pelas 
liberdades e pela democraci a, não é dado o direito de esquecer que, hoje, os 
poderes da União - Legislativo, Executiv o e Judiciário - são independentes e 
harmônicos entre si, como sempre sonhamos. 
O respeito que nutre o relacionamento dos membros dos três poderes e a 
estima que agasalha as relações instit ucionais entre os seus comandos devem 
sinalizar para a sociedade o apreço que temo s pelas nossas instituições – este 
deve ser o significado das nossas presenças nesta solenidade. 
Mas nós acalentamos também out ros sonhos. Sabemos todos da 
necessidade do permanente aperfeiçoam ento e fortalecimento das nossas 
instituições. O debate aberto, franco e re sponsável, certamente contribui para 
esta tarefa, que deve ser de todos nós.  
Temos feito e faremos o melhor dos  nossos esforços para que o 
Executivo cumpra seus objetivos, ex erça plenamente suas atribuições 
constitucionais e atenda aos  anseios legítimos da população.  
O governo é submetido diariamente à ex posição pública e seus atos são 
permanentemente fiscalizados pela atuaç ão soberana dos membros do Poder  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  Legislativo e submetidos ao controle de legalidade por ação responsável do 
Poder Judiciário.  
Mas não há como negar - há muito que fazer e o Poder Executivo deve 
prestar mais e melhores serviços à população.  
O Poder Legislativo tem também proc urado exercer o seu papel e honrar 
os votos que seus membros receberam  nas eleições. Temos demonstrações 
recentes do árduo trabalho dos parlam entares para o cumprimento da extensa 
agenda política do país.  
A dinâmica própria do trabal ho realizado pelo Legi slativo, legislando e 
fiscalizando a atuação do Executivo, não tem sido empecilho para que a população periodicamente o avalie nas urnas. Nó s que lutamos tanto pela 
afirmação do Legislativo e pelas prerr ogativas dos parlamentares sabemos da 
necessidade de manutenção da luta pelo seu fortalecimento e permanente aperfeiçoamento de sua atuação. 
Ao Poder Judiciário são reservadas at ribuições da mais alta relevância 
para o país. Não podemos também nos esquecer do papel fundamental 
exercido por este Poder para a cons trução da nossa democracia e para a 
constituição da cidadania do brasileiro. A atuação dedicada dos magistrados e 
demais membros do Judiciário é reconhec ida por todos nós que lutamos por 
um país cada vez mais bem preparado para  enfrentar os desafios do mundo 
globalizado.  
Ao país interessa um Judiciário cada ve z mais forte, apto a responder às 
exigências da sociedade - adequado, enfim, às necessidades do nosso tempo.  
O governo, eleito democraticamente pela população brasileira, não pode 
se omitir do debate atual sobre a nece ssidade de se realizar uma reforma do 
Poder Judiciário. Trata-se de quest ão fundamental para o país – participar 
desta grande discussão é homenagear o Judi ciário e reconhecer  a importância 
que lhe é assegurada no concerto  dos poderes da República.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  Realmente, a relevância do tema tem exigido dedicação especial do 
Governo, que entende ser esta uma questão  a ser vista sob amplo contexto. 
Não há medida isolada que tenha o co ndão de solucionar os problemas e 
dificuldades do Poder Judiciário como num passe de mágica.  
Por essa razão, a reforma do Poder Judiciário deve estar centrada em 
três grandes eixos – a modernização da gestão do Poder Judiciário, as 
alterações da legislação infraconstitu cional e a reforma constitucional 
propriamente dita. 
O primeiro eixo se traduz na to mada de medidas q ue independem de 
alterações legislativas e se referem à incorporação de novas tecnologias, 
padronização de procedimentos, informatiza ção, capacitação de pessoal, etc.  
A obsolescência da máquina pública colocada à disposição do Poder 
Judiciário, como de resto, em grande par te da administração pública brasileira, 
é fator que impede a melhoria da prestação jurisdicional.  
Muito pode ser feito neste aspecto e o governo tem dado a sua 
contribuição através da valorização de iniciativas concebidas pelos próprios 
juízes, que são as maiores vítimas da e xcessiva burocracia, da morosidade e 
da carência de recursos humanos. M odernizar a administração da justiça é 
ampliar o espaço público de exercí cio da cidadania, na perspectiva de 
fortalecimento da nossa democracia. 
Há um sentimento na sociedade de que o verdadeiro problema do Poder 
judiciário é a lentidão, a demora da tr amitação dos processos judiciais.  
Há consenso nos meios jurídicos de que este problema só será resolvido 
com alterações nos códigos de processo civil e penal.  
Trata-se, na verdade, da valoriza ção de um processo permanente de 
atualização da legislação infraconsti tucional, adequando-a à evolução dos 
tempos, às modificações das rela ções que ocorrem permanentemente na 
sociedade.   
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  O Governo estará encaminhando br evemente ao Congresso Nacional 
projetos de simplificação dos sistemas de recursos, dos processos civis de 
execução judicial, extrajudicial e fisca l, e introduzindo novas formas de solução 
de conflitos através da mediação e conciliação. 
A reforma constitucional já tramit a no Congresso Nacional há doze anos. 
Os temas mais importantes já foram obj eto de intensos debates pelos meios 
jurídicos e pela sociedade. Como já dito, esta reforma constitucional não trará, 
isoladamente, solução para os problemas  relacionados à lentidão da Justiça - 
mas ela é fundamental para trazer maior racionalidade e transparência para a 
instituição.  
Já há amadurecimento suficiente no país para que o Senado Federal 
aprove, ainda que em parte , o projeto de emenda constitucional aprovado pela 
Câmara. 
O Governo já manifestou publicament e seu posicionamento em defesa da 
criação do Conselho Nacional de Just iça e do Conselho Nacional do Ministério 
Público. 
Conselhos compostos por representant es dos diversos segmentos dos 
operadores do direito e da sociedade ci vil, que tenham atribuições de 
planejamento e avaliação administrati va, desenvolvimento de planos que 
assegurem a autonomia, eficiência administr ativa, orçamentária  e financeira e o 
zelo pelo cumprimento dos deveres f uncionais dos magistrados e membros do 
Ministério Público.  
A reforma do Poder Judiciário – com a melhoria do seu funcionamento e a 
ampliação do acesso da popu lação de baixa renda à pres tação jurisdicional – é 
um dos grandes objetivos a serem persegu idos por todos aq ueles que, como 
nós, sonham com um país mais justo e mais democrático. 
Muito obrigado. 
 