 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
apresentação de modelo da platafo rma para exportação de serviços de 
tecnologia da informação da Hewlett-Packard 
Barueri-SP, 02 de agosto de 2004 
 
  Senhor John Danilovich, embaixador  dos Estados Unidos no Brasil, 
 Meu caro Furlan, ministro do Des envolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  Meu caro Eunício Oliveira, ministro das Comunicações, 
 Meu caro Cláudio Lembo, vice- governador do estado de São Paulo, 
 Senhora Carly Fiorina,  Aloízio Mercadante,  Meu caro Carlos Ribeiro,  presidente da HP no Brasil, 
  Na verdade eu não estava pensando em fazer um discurso, porque eu 
acho que a apresentação feita aqui, pela pr ópria HP, demonstra as razões 
pelas quais eu estou aqui, dois ministro s meus estão aqui, mais o nosso líder 
no governo e outros companheiros do gove rno, dando importânc ia a este ato 
de hoje.  E porque nós estamos aqui? Primeiro por que o Brasil, durante os últimos 
50 anos, teve extraordinárias oportuni dades. Todo mundo que está nesta sala 
sabe que o Brasil de 1950, 1980, foi um dos países que mais cresceu em todo 
o mundo. Entretanto, esse crescim ento não significou uma repartição da 
riqueza de forma mais justa para garantir  que mais gente da sociedade tivesse 
acesso aos bens culturais e materiais.  
Todo mundo sabe que o Brasil, durante muito tempo, foi considerado um 
país emergente, um país em vias de des envolvimento. Eu, quando comecei a 
minha vida política no sindicato, na década de 70, já ouvia dizer que o país era  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  um país em vias de desenvolvimento. Já faz mais de 30 anos e o Brasil 
continua sendo um país em desenvolvimento. 
O Brasil já foi a 8ª economia mundi al e regrediu nesses últimos 20 anos. 
A nossa população cresc eu de 1970 a 2004, ou seja, em 34 anos nós 
dobramos a nossa população. E foi exat amente nesse período que a economia 
passou praticamente 20 an os estagnada, o que nós,  aqui, chamávamos de 
“década perdida”.  
Quando nós tomamos posse, havia quase um compromisso ético e 
moral de tentar recuperar o tempo perdi do. A política é feita de uma relação de 
confiança. Podem ficar certos de que política não é apenas o interesse 
imediato, política tem uma relação de confiança. Quando dois seres políticos 
estabelecem negócios, relações diplomát icas, se existe confiança entre quem 
está na mesa de negociação, as coisas podem fluir com muito mais facilidade, 
eu diria, com muito mais produtividade pa ra as duas partes. Foi por isso que 
nós tomamos a decisão de recuperar um pouco a nossa correlação de força política, primeiro na América do Sul, por que muita gente olha a América do Sul 
com um certo desprezo, mas é importante lembrar que nós somos um mercado de 350 milhões de habitantes, com um PIB de aproximadament e 1 trilhão de 
dólares, o que não é pouca coisa se levarmos em conta os negócios.  
Da mesma forma que o Brasil trabalha com muito interesse junto a 
países como a África do Sul, a Í ndia, no sentido de dar o mínimo de 
oportunidade a alguns países africanos, porque a boa lógica indica que você 
precisa garantir que os países tenham  ascensão até para poder consumir 
aquilo que você pensa em vender, pensa em produzir.  E nós achamos que era preciso estabelecer essa política porque a nossa política com os Estados Unidos  e com a União Européia já é uma 
política muito sólida, já são relações históricas muito sólidas e quanto mais você tem relações com blocos fortes como Estados Unidos e União Européia, 
vai havendo menos espaço para você cres cer porque eles já são os maiores  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  parceiros nossos em quase todas as áreas. 
 Então, abrir novos mercados, novos espaços, novas amizades, novos 
relacionamentos foi uma tarefa, eu diri a, muito grande q ue nós conseguimos 
coroar com certo êxito na última sext a-feira, quando em Genebra conseguimos, 
por fim, sensibilizar corações e m entes americanos, corações e mentes 
europeus e o subsídio já não é mais um entrave tão grande para que nós 
possamos exportar determinados produtos onde temos vantagens comparativas.  Essa conversa de hoje, aqui, é por que o Brasil também não quer ser 
apenas um exportador de maté ria-prima, de produtos in natura , isso é muito 
importante. O Brasil precisa se dar um a chance e entrar na era da exportação 
de conhecimento e tecnologia. E nós te mos material humano para isso, nós 
temos base universitária para isso, nós  temos potencial econômico para isso. O 
que precisamos é tomar a decisão, enquanto nação, de querermos fazer ou não a nossa participação nesse mercado ex cepcional. Aí, tem uma parte que é 
a parte da relação humana.  O Brasil precisa procur ar bons parceiros, inter nos e externos, mas tem 
uma parte que é necessária, que é a parte que o governo tem que fazer, 
obrigatoriamente nós temos que fazer: se  nós vamos continuar a permitir que o 
acesso à informática seja apenas um  privilégio de setores da sociedade 
brasileira, ou se nós vamos querer que o acesso à informática seja uma coisa de interesse de toda a nação brasileira.  Qual é o papel que o gov erno joga no processo de  inclusão digital? Uma 
coisa é continuar do jeito que está , apenas pequenos setores da sociedade 
podem comprar tudo que precis am para ter todas as informações do mundo, e 
outros setores continuarão analfabetos no que diz respeito ao conhecimento de 
uma sociedade digitalizada.  Nós resolvemos dar o passo segui nte, envolvendo o Ministério da 
Indústria, Comércio e Desenvolvimento,  o Ministério das Comunicações, o  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  Ministério da Ciência e Tecnologia, o Mi nistério da Educação,  o Ministério da 
Integração Nacional e o Ministério do Planejamento para que, juntos, 
possamos ter uma única política de inclus ão digital e não vári as políticas, uma 
de cada ministro, porque isso é o que não deu certo no Brasil durante muito tempo. Ter uma política única de inclus ão digital para que o Brasil se torne 
competitivo também, nesse mundo cada ve z mais ágil, cada vez mais exigente 
e cada vez mais competente.  O Brasil precisa ter uma política  especial para que a gente possa 
produzir mais, eu diria, mais e melhor , computadores que possam ser vendidos 
a preços mais baixos, para que as pe ssoas pobres tenham acesso à compra. 
Nós não podemos cometer o erro que historicamente se cometeu no Brasil, 
que quando se fala em fazer uma política  dessa natureza, o governo distribui 
100 mil computadores par a 100 mil escolas e fala: “está feita a inclusão”, o que 
não é verdade, isso é política  social. Política de in clusão digital é aquela em 
que o governo cria as condições para pro duzir internamente ou para importar 
máquinas das mais modernas possíveis, a preços compatíveis com a possibilidade de pagamento m édio da sociedade brasileira. E é aí que entra o 
papel do governo de discutir que política tributária vai ter para o setor porque, 
muitas vezes, pensando apenas em rece ita nós falamos: nós vamos perder. A 
gente não vai perder o que a gente não te m, a gente apenas não vai receber 
durante um determinado tempo uma cois a que nós não recebíamos, ou seja, 
vai continuar na mesma.  
Entretanto, nós vamos crescer de que  forma? Na medida em que tiver 
mais gente tendo acesso a um bom proc esso de informação, na medida em 
que nós tivermos mais gente tendo acesso  à informática, mais gente podendo 
comprar computador, aí, sim, o gove rno vai ganhar, o país vai ganhar e todos 
aqueles que querem uma sociedade mais informatizada, sobretudo a partir da 
máquina do governo.  
Nós estamos sentindo hoje, no gover no, o que é a experiência de fazer  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  compra via Internet, e o que era fazer compra como antigamente. A diminuição 
de custos, a lisura do processo. E isso nós precisamos fazer chegar a todo o 
governo, o que não é uma tarefa fáci l porque tem hábitos que não são tão 
simples de mudar.  
De qualquer forma eu quero dizer, pr esidente da HP, esteja certo que no 
Brasil nós temos interesse em deixar de ser um país em vias de desenvolvimento. Este país tem criativi dade, como disse o Furlan, este país 
tem o melhor carnaval do mundo, tem o melhor futebol do mundo, caminha 
para ter o melhor vôlei do mundo (ma sculino e feminino), caminha para ter 
muitas coisas, mas pode ficar certo que nós temos criatividade como poucos 
povos do mundo têm, nós temos com petência como poucos povos do mundo 
têm. Eu acho que o nosso querido povo precisa de uma oport unidade. E nesse 
mundo digitalizado, nesse comércio em que predomina o conhecimento da 
informática, estejam certos que essa parceria é um bom, eu diria, um ótimo 
começo. 
Podem ter certeza, meus companhe iros, que o governo vai fazer sua 
parte, porque eu acho que se o governo fi zer sua parte, tudo fica mais fácil e 
tudo pode ser melhor para o nosso país. 
Meus parabéns, sobretudo, ao Furlan,  que há dois meses briga para 
colocar na minha agenda essa vinda minha aqui.  
Eu estou feliz, Furlan, porque é mais um passo na nossa política de 
desenvolvimento do país, é mais um a oportunidade que nós estamos nos 
dando. Não estamos dando a ninguém, mas a nós mesmos. E o Brasil precisa 
recuperar o tempo perdido. 
Boa sorte.  
   