 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Finep e sanção da Lei de Inovação de 
Incentivo à Pesquisa Tecnológica  
Palácio do Planalto, 02 de dezembro de 2004  
 
 
 Meus companheiros ministros,  
 Meu caro Sé rgio Rezende, presidente da Finep,  
 Empresários,  
 Pesquisadores,  
 Convidados,  
 Deputados,  
 Deputadas aqui presentes,  
 Nosso querido Zaratini, que foi o relator do Projeto de Inovação 
Tecnológica,  
 Meus amigos premiados,  
 
 Eu penso que hoje é um dia duplame nte importante para a ciência e a 
tecnologia no Brasil. Estamos aqui, diante dos vencedores do Prêmio Finep 
2004 e, ao mesmo tempo, sancionamos a nova Lei de Inovação Tecnológica, 
que tem importância estratégica para o nosso país.  
 Eu queria, ao falar da L ei de Inovação Tecnológica, agradecer ao 
Congresso Nacional, porque qualquer um de vocês, que se levanta pela manhã 
e lê um jornal, tem a impressão de que tem uma guerra declarada no Brasil, 
entre Congresso Nacional e Poder Executivo e, muitas vezes, a imp ressão de 
que acabou o país, não tem mais jeito.  
 E vocês percebem que a atividade política é boa exatamente por isso. 
As coisas que parecem impossíveis de repente se tornam possíveis.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004    E o Congresso Nacional, e eu já tive o orgulho de ser deputado 
constit uinte, é uma Casa em que a pluralidade da sociedade brasileira, com 
toda a sua cara, está representada, diverge, briga, mostra as diferenças, às 
vezes até se xingam. Mas tem um momento em que bate na cabeça de todo 
mundo a responsabilidade de votar as cois as que são importantes para o 
Brasil.  
 De vez em quando, uns querem marcar posição e votam contra porque 
votam contra; de vez em quando uns querem marcar posição e falam até um 
pouco demais. Mas a verdade é que a grande maioria, na hora do “vamos ver”, 
não deixa sem aprovar nenhuma coisa importante para o nosso país. Às vezes 
votam a 1 e meia da manhã, às 2 horas da manhã. Quando eu era constituinte, 
a gente votava às 4 horas da manhã, mas votava.  
 Então, acho que esse Projeto de Inovação Tecnológica foi vo tado, me 
parece, que por ampla maioria no Senado, quase que por unanimidade. E na 
Câmara foi uma ampla maioria dos deputados, numa demonstração de que 
quando o projeto é sério, quando as coisas são para valer, os deputados e os 
senadores assumem a responsa bilidade e aprovam esse projeto.  
 Eu acho que cada voto que foi dado no Congresso Nacional passará um 
pouco pela história, porque depois da aprovação dessa Lei da Inovação 
Tecnológica, certamente, o Brasil será outro daqui para a frente, sobretudo na 
área de ciência e tecnologia.  
 Então quero, aqui, agradecer aos deputados que brilhantemente tiveram 
a sabedoria de votar. E ao nosso querido relator, o Zaratini, que é uma pessoa 
extremamente comprometida com a ciência e tecnologia e fez um relatório 
praticame nte inquestionável por todos os outros deputados. Meus parabéns 
aos deputados e ao companheiro Zaratini.  
 Desde sua criação, o Prêmio Finep de Inovação Tecnológica tem 
cumprido cada vez mais sua função de estimular os esforços criativos em 
tecnologia nas e mpresas, inicialmente em âmbito regional e, depois, em nível  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   nacional.  
 O enorme sucesso deste Prêmio pode ser medido pela marca inédita 
alcançada em 2004: o recorde no número de empresas inscritas nas suas 
cinco categorias: de 25, em 1998, para 508 no ano  de 2004.  
 Esse significativo aumento expressa a importância que a ciência e a 
tecnologia têm alcançado no Brasil em todos os segmentos da pequena, média 
e grande empresa.  
 A dedicação e o esforço de tantas empresas e de seus pesquisadores 
nos deixam com a  certeza dos muitos resultados positivos que foram 
produzidos entre tantos que não puderam ser premiados.  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 Já disse que inovação é a palavra -chave do vocabulário econômico do 
nosso tempo. Se quisermos continuar ganhando me rcados, gerando mais 
empregos e consolidando empresas líderes, temos que incorporá -la com maior 
ênfase no idioma produtivo nacional. É assim que o Brasil vai investir cada vez 
mais em produtos diferenciados, com marcas próprias, reconhecidas e fortes.  
 Cabe, portanto, ao Estado criar as condições efetivas para a integração 
das universidades com as empresas, visando a formação de complexos 
industriais e empresariais locais e regionais, fazendo com que as pesquisas se 
transformem efetivamente em produtos.  
 É isso que a nova Lei de Inovação Tecnológica torna possível a partir de 
agora. Ela potencializa a aplicação de recursos em pesquisa e 
desenvolvimento, tanto nas instituições públicas como nas empresas, 
contribuindo assim para aumentar o desenvolvimento e a competitividade dos 
produtos brasileiros.  
 Queremos a parceria do setor produtivo para reverter o quadro de baixa 
participação das empresas no esforço nacional em pesquisa e 
desenvolvimento.  
 A nova Lei estabelece de que forma as empresas podem trabalhar c om  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   os institutos de pesquisa públicos, utilizando a infra -estrutura já instalada de 
laboratórios para desenvolvimento de projetos que possam produzir novas 
iniciativas empresariais.  
 Ela também cria as normas legais que disciplinam a remuneração do 
pesquis ador e do tecnólogo, e a possibilidade de se licenciarem das 
instituições públicas, para que se tornem parceiros dos empreendimentos.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Por ocasião da entrega do Prêmio Finep de Inovação Tecnológica 2003, 
perguntei se o número  de cientistas e pesquisadores no Brasil não é muito 
maior do que imaginamos. Tenho certeza de que há muita gente em nosso 
país tentando inventar alguma coisa, mas simplesmente não tem oportunidade 
de levar adiante o seu invento.  
 A nova Lei de Inovação po ssibilita que os inventos de criadores 
independentes sejam adotados pelas instituições científicas e tecnológicas 
para futuro desenvolvimento, incubação e industrialização pelo setor produtivo. 
Prevê também a participação da União em iniciativas de base te cnológica junto 
com empreendedores, ao mesmo tempo em que define incentivo fiscal para as 
empresas que fazem inovação.  
 A nova Lei torna mais dinâmicas as relações de trabalho das instituições 
científicas e tecnológicas; estabelece o regime de comercializa ção das 
inovações geradas nessas instituições e, sobretudo, cria mecanismos que 
favorecem o ambiente de criação e inovação dentro das empresas.  
 Há vários anos a comunidade científica do país, legitimamente, 
reivindica liberdade de ação e possibilidade de participar efetivamente na 
transformação dos resultados da pesquisa científica.  
 Esta Lei de Inovação desobstrui o caminho, rompe com as amarras 
históricas, simplifica e torna transparentes os procedimentos burocráticos, 
criando um novo estatuto para o cie ntista e pesquisador.  
 Minhas amigas e meus amigos,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004    O desenvolvimento científico e tecnológico é prioridade em nosso 
governo.  
 Após oito anos de congelamento, aumentamos em 18% o valor das 
bolsas de estudo em 2004; concedemos 843 novas bolsas de mestrado e de 
doutorado; mais 418 a pesquisadores de pós -doutorado; outras 1.270 de 
iniciação científica e 270 de produtividade em pesquisa.  
 Em 2004, o CNPq deverá conceder um total de cerca de 6.800 bolsas de 
mestrado e 6.300 bolsas de doutorado. E estamos trabal hando para cumprir 
um compromisso que assumimos com vocês, de formar 10 mil doutores por 
ano em 2006.  
 Ao mesmo tempo retomamos o programa de Desenvolvimento 
Tecnológico Regional que busca estabelecer em outras regiões do país, 
carentes de pessoal especial izado, doutores formados no Sul e no Sudeste.  
 O Programa Brasileiro de Iniciação Científica, destinado a atrair alunos 
de graduação das universidades públicas ou privadas para a atividade 
científica, distribui anualmente cerca de 19 mil bolsas.  
 Em 2003,  o CNPq lançou também um novo programa de iniciação 
científica, destinado a estimular as atividades de pesquisa entre os jovens 
secundaristas. Até outubro, já foram distribuídas 3.300 bolsas.  
 Todos os indicadores econômicos confirmam que o país voltou a c rescer 
e a gerar empregos. A nova Lei de Inovação é parte deste novo ciclo histórico 
de desenvolvimento sustentável que abre caminho para avançarmos ainda 
mais na direção da justiça social.  
 Sinto -me também particularmente feliz com a sanção desta Lei, por  ser 
esse um compromisso que reiteradamente assumi nas quatro vezes em que 
estive presente, como candidato, nas reuniões anuais da Sociedade Brasileira 
para o Progresso da Ciência, SBPC. Assumi o compromisso em 1989, depois 
em 1994, depois em 1998, depois em 2002.  
 Caminhamos também para cumprir o compromisso de chegarmos a 2%  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   do PIB aplicados em ciência e tecnologia, num esforço comum governo -
iniciativa privada, facilitada agora pela Lei de Inovação.  
 Criamos uma Comissão Interministerial para acompanhar o cumprimento 
da meta e com a nova Lei de Inovação Tecnológica estão criadas as condições 
institucionais para continuarmos avançando nos próximos dois anos.  
 Quero dar os meus parabéns aos companheiros Eduardo Campos e 
Sérgio Rezende, Ministro da Ciência e  Tecnologia e presidente da Finep. 
Quero dar os meus parabéns às vencedoras e aos vencedores do Prêmio 
Finep 2004. Eu penso que vocês representam o grande potencial que o Brasil 
tem para produzir conhecimento e tecnologia. Um potencial que precisa ser 
cada  vez mais valorizado em nosso país.  
 Quero também agradecer aos patrocinadores e às várias instituições 
que apóiam o Prêmio Finep, cumprimentando a Finep e o Ministério e, 
sobretudo, os dois companheiros, que são os principais responsáveis pelo 
sucesso des te Prêmio.  
 Eu quero terminar dizendo a todos vocês que vieram nesta tarde 
participar da entrega do Prêmio FINEP 2004 que um país será construído mais 
rápido à medida que a sociedade acredite que seja possível construir este país. 
Um dos grandes problemas do Brasil é que, muitas vezes, se falou demais e se 
fez de menos.  
 Todos vocês acompanharam com muita atenção e com muita 
preocupação o que foi o ano de 2003, um ano extremamente difícil em que, 
certamente, muitos de vocês, em alguns momentos, chegaram a pensar: não 
tem jeito, o país não vai suportar, o país vai quebrar. Não só o país não 
quebrou como, de forma surpreendente, sobretudo para muitos pessimistas de 
plantão neste país, o PIB teve um crescimento de 5,3%, gerando de janeiro a 
novembro, 1 milhão e 800 mil novos empregos com carteira profissional 
assinada. E, mais importante, com a construção definitiva de bases mais 
sólidas para que o ano de 2005 seja um ano ainda mais promissor, que seja  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   um ano ainda de maior crescimento, que seja um ano ainda de  maior 
consolidação do Brasil.  
 E isso tem que ser feito com muito cuidado, porque quando as coisas 
começam a melhorar, não faltam aqueles que querem gastar tudo de uma vez, 
que acham que a gente pode fazer tudo, e não é possível. Nós estamos, 
primeiro, c onscientes do que representamos neste momento histórico no Brasil. 
Segundo, estamos convencidos do papel que o Brasil pode jogar para 
consolidar a integração na América do Sul e estamos convencidos do papel 
que o Brasil joga nesse mundo globalizado, onde d ois blocos importantes, a 
União Européia e os Estados Unidos, determinavam o que podia e o que não 
podia no mundo dos negócios e do comércio.  
 Foi com muita ousadia e com muita coragem que o Brasil conseguiu, 
junto com outros 20 países, constituir um bloco  e na Organização Mundial do 
Comércio fazer prevalecer não o poder dos mais ricos, mas fazer prevalecer o 
poder de uma política de comércio exterior equânime, em que os países pobres 
não querem nem privilégios, queremos apenas que os países ricos não 
conti nuem subsidiando os produtos onde os países pobres são mais 
competitivos, sobretudo na agricultura, onde muitos países pobres são quase 
que imbatíveis.  
 Temos consciência que 2005 será o ano do desenvolvimento deste país. 
Temos consciência de que, depois d e muitos e muitos anos em que era 
proibido falar de política industrial neste país, nós agora temos uma política 
industrial. E vamos fazer dessa política industrial a mola mestra do crescimento 
econômico para o próximo ano.  
 Ao Estado cabe fazer a infra -estrutura necessária para que o 
escoamento da nossa produção, o transitar dos nossos produtos não sejam 
prejudicados. Ao Estado também cabe, não ser o empresário, mas ser o 
indutor, através das suas instituições de financiamento, para que os projetos 
que têm  necessidade estratégica para o Brasil sejam, de forma prioritária,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   financiados para que o país possa continuar crescendo e gerando empregos.  
 Eu queria pedir a vocês um favor, um favor que eu tenho pedido e que 
tem aparecido muito numa propaganda da auto -estima, na televisão. Eu sou 
daqueles que acham que não tem obstáculo que um povo pensando 
coletivamente não possa resolver.  
 Alguns de vocês que receberam esse prêmio aqui, hoje, o Sérgio me 
dizia, há algum tempo eram empresas tão pequenininhas que jamais  sonharam 
chegar até esse salão no Palácio do Planalto. E porque vocês acreditaram em 
vocês, e porque vocês acreditaram em pessoas que trabalham com vocês, e 
porque acreditaram na seriedade de uma instituição como a Finep, porque 
tiveram o apoio do Ministé rio da Ciência e Tecnologia, vocês provaram que 
tamanho não é documento, e vocês provaram que a empresa pode ser 
pequena, mas a mentalidade de quem governa aquela empresa é grande e 
pode fazer a diferença nesse mundo globalizado em que a exportação do 
conh ecimento possivelmente seja o grande produto que o nosso país passa a 
exportar, a partir dos próximos anos.  
 Nós não podemos nos contentar em ser um país grande como somos, 
bonito como somos, mas exportador de matérias -primas ou de produtos in 
natura . Não!  Nós queremos provar, já que ouvi de quatro empresários 
multinacionais, em vários países, de que em pesquisa feita em todas as 
empresas deles, no mundo inteiro, o trabalhador mais criativo e mais produtivo 
é o trabalhador brasileiro, nós temos que provar q ue os nossos cientistas, que 
os nossos empresários também podem ser melhores do que os deles, e a 
gente pode fazer valer o conhecimento que nós adquirimos nesse momento 
histórico do Brasil.  
Eu queria que todos nós pensássemos como pensou o Vanderlei, nas 
Olimpíadas, aquele nosso corredor. Tem uma parte das pessoas que, se 
tivesse o obstáculo daquele cidadão que o segurou, já parava, sentava, 
começava a chorar e a dizer que Deus era contra ele, que o mundo tinha  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   acabado e “não -sei-das-quantas”. O que ele fez ? Ele nem achou ruim com o 
cara que o segurou, ele continuou na sua maratona, continuou e chegou em 3º 
lugar. Mas foi tão brilhante o gesto de acreditar que ele teve, e a vontade 
pessoal que ele teve, que uma pessoa que chegou em terceiro lugar teve muito 
mais importância, aos olhos do mundo, do que os que chegaram em primeiro e 
os que chegaram em segundo. Isso vale para as empresas que não ganharam 
o prêmio, aqui, hoje. Vocês não são menores do que os que ganharam, apenas 
acontece que num processo seletivo , onde de dez você tem que escolher 
apenas um, certamente nove vão ficar de fora. Mas façam como o 
companheiro, o último que eu entreguei o prêmio: no ano passado ele foi o 
segundo colocado, este ano ele foi o primeiro. Os que não ganharam este ano, 
quem s abe, serão vencedores no ano que vem.  
Boa sorte para vocês!  
 
 