 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
assinatura do decreto que regulam enta leis de acessibilidade a 
portadores de necessidades especiais 
Palácio do Planalto, 02 de dezembro de 2004 
 
  Eu não sei se vocês perceberam, estou portador de uma deficiência 
nasal que está insuportável.  Eu quero cumprimentar o co mpanheiro Nilmário Miranda, 
 O companheiro Olívio Dutra,  O companheiro Tarso Genro,  Quero cumprimentar o professor Adilson Ventura, presidente do 
Conselho Nacional de Po rtadores de Deficiência, 
 Minha companheira Marisa,   A senhora Weslian Roriz,  E demais integrantes dos conselhos de direitos da pessoa portadora de 
deficiência,  Quero cumprimentar todas as mul heres e homens que participaram do 
seminário sobre a implementação do sistema de transportes acessíveis, 
 Cumprimentar os nossos convidados,   Os nossos companheiros do governo,  Os jornalistas,   E dizer para vocês que aos poucos nós vamos fazendo as coisas que têm que ser feitas no país.   Eu, antes de ler o meu pronunciam ento, quero dizer ao companheiro 
Adilson que certamente essa será uma lei que vai pegar, porque ela não é uma 
lei feita por um advogado apenas ou por um ministro. Essa lei é resultado da convergência de anos e anos de experi ência de vocês, que nos debates  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004  públicos conseguiram cons agrar o texto que ora acabo de assinar. Portanto, 
não é uma lei do Presidente da República, não é um de creto do Nilmário, é um 
decreto de todos vocês. Portanto, vo cês têm, agora, a responsabilidade de 
fazer com que esse Decreto se ja cumprido na sua plenitude. 
 Disse bem o Nilmário que tem um problema cultur al. Não basta estar na 
lei, é preciso convencer as pessoas de que aquilo é importante. Vocês já estão 
vendo mudanças na Infraero, já estão vendo mudanças em algumas cidades, 
nos ônibus, nos táxis. E a coisa é muito antiga. Eu, quando virei deputado 
constituinte, Nilmário, nós tínhamos um pr oblema, o Olívio viveu isso comigo, o 
Congresso Nacional não estava adaptado para receber , não os portadores de 
deficiência, mas as mulheres, ou seja , no “cafezinho” não tinha banheiro para 
mulher, era só para homem.   Então, é uma questão cultural que vai mudando na medida em que a 
consciência das pessoas também evolui. Eu acho que nós estamos chegando nesse ponto.  
Este Decreto que acabo de assinar é mais do que um merecido 
reconhecimento dos direitos de todos os  brasileiros e brasileiras que portam 
algum tipo de deficiência. É o resultado de um amplo trabalho de debate com a 
sociedade, com especialistas e com ór gãos governamentais, que permitiu que 
regulamentássemos duas leis federais que já haviam sido sancionadas em 
2000 e 2002. 
Estamos hoje, aqui, para colocar essa s leis na prática. Foi debatendo 
com os setores mais diretamente beneficiados por ela que conseguimos 
identificar os principais problemas relativos à acessibilidade e às soluções mais 
viáveis. 
Toda pessoa portadora de deficiência  terá, enfim, instrumentos para 
garantir o exercício de seus direitos  de acessibilidade e pleno atendimento.  
A partir de agora, quem não cumprir o que está na lei está sujeito a 
receber as sanções previstas. E as  pessoas prejudicadas sabem que o  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004  Ministério Público terá mecanismos  para auxiliá-las nesse sentido. 
 Assim, vocês terão como reclamar e cobrar, por exemplo, de empresas 
de transporte que não facilitam o acesso de quem usa cadeira de roda; de supermercados que não dão prioridade ao at endimento, no caixa, a quem está 
usando muletas; ou mesmo de um órgão p úblico que não dá a devida atenção 
a quem tem deficiência auditiva. 
Companheiros e companheiras, É preciso dizer que, mesmo antes deste Decreto, nosso governo já vinha 
avançando em uma série de ações concreta s para garantir a acessibilidade às 
pessoas com deficiência aos serviços públicos e privados. 
Apoiamos, por meio do Ministério do Esporte e de empresas públicas, o 
esporte paraolímpico. Além de garantir um direito básico,  esse tipo de iniciativa 
tem um grande valor simbólico: mostra  a toda a sociedade qu e é oferecendo 
oportunidades que se permite às pessoas com deficiência ultrapassarem barreiras. 
Foi isso que aconteceu nas últimas paraolimpíadas, em Atenas, quando 
nossa delegação recebeu 33 medalhas de ouro. E, pa ra esnobar, o Clodoaldo 
recebeu seis medalhas de ouro. 
Já o Ministério da Educação, está capacitando 120 muni cípios para que 
as suas escolas possam receber as crianças e jovens com deficiência nas mesmas classes onde estão os demai s alunos. Cada um desses municípios 
será responsável pela capacitação de outros dez, multiplicando assim os efeitos do programa. 
Ao integrarmos as crianças com def iciência em classes convencionais, 
estamos lhes ensinando uma lição de vida das mais im portantes: o respeito às 
diferenças. 
O Ministério da Saúde, além de at uar na prevenção das deficiências, 
tem um importante papel na reabilitação e no forn ecimento de próteses e 
equipamentos que auxiliam no dia-a-dia das pessoas que os necessitam.   
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004  Só neste ano, o Ministério já utilizou recursos de mais de R$ 320 
milhões de reais no atendimento especia lizado e materiais destinados a essas 
pessoas. 
Estamos, também, integrando os programas de reabilitação com o 
Programa de Agentes Comunitários de  Saúde e com o Pr ograma de Saúde da 
Família. 
Além disso, o Banco Nacional do De senvolvimento Econômico e Social, 
o BNDES, criou uma linha de financ iamento para que pequenos empresários 
possam adequar suas instalações às pessoas com deficiência.  
O banco hoje só financia a compra de frotas de ônibus quando pelo 
menos 40% dos veículos estiverem dentro dos padrões de acessibilidade. 
O Ministério das Cidades, dirigido pe lo companheiro Olívio Dutra, por 
meio de uma parceria com o Serviço Naci onal de Aprendizagem do Transporte, 
o Senat, lançou ontem um programa de capacitação de  condutores que vai 
alcançar 100 mil motoristas  do transporte público em 2005. 
E também escolheu modelos de ônibus e de táxis que podem ser 
utilizados na maioria das cidades brasileiras por pessoas com deficiência, depois de estudar propostas de vários fabricantes e ouvir especialistas e 
usuários. 
Criamos, ainda, o Programa Naciona l de Acessibilidade, com a devida 
dotação orçamentária, que está incluído no Plano Plurianual 2004-2007. Com 
ele, capacitaremos agentes em acessi bilidade, publicaremo s – em formato 
convencional e em braile – as normas sobre o tema, e apoiaremos campanhas 
publicitárias de utilidade pública. 
Minhas amigas, meus amigos, Ao mesmo tempo em que instituímo s os dispositivos legais e 
executamos programas através de divers os Ministérios, atuamos em fóruns 
internacionais de defesa dos direitos das pessoas com deficiência. 
Estive presente aqui em Brasília, em março, na abertura do Ano Ibero- 
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004  Americano da Pessoa com Deficiência , uma ação que envolveu diversos 
países comprometidos com o tema.  
Estamos apoiando, no âmbito da Or ganização das Nações Unidas, a 
criação da Convenção sobre Direi tos e Dignidade das Pessoas com 
Deficiência. 
Quero terminar dando os meus parabéns  a todos vocês, especialmente 
ao companheiro Nilmário, que vocês conhecem e sabem da dedicação e do compromisso dele com essa causa. E, mais ainda, dar os parabéns a vocês 
pelo trabalho que fizeram,  debatendo, e pelo fato de fazerem com que hoje 
vocês tivessem uma das mais justas c onquistas que todos os portadores de 
deficiência almejavam neste país. 
Eu espero que agora, definitivamente,  meus amigos, minhas amigas, 
meu querido Adilson, a gente não venha, daqui a um ano, dizer que essa lei não “pegou”. Vocês precisam ficar no pé das prefeituras, ficar no pé dos 
governos do estado. 
Da nossa parte, nós vamos fazer o que estiver ao nosso alcance para 
que prefeitos, para que gov ernadores e empresas possam cumprir com o que 
está no Decreto. Inclusive, os nosso s bancos de financiamento ou ações da 
política do governo federal, ao fazere m um convênio com prefeituras e com 
estado, um dos itens que nós vamos passa r a exigir é que eles cumpram com o 
Decreto, para dar a vocês a cidadani a a que todo ser humano tem direito. 
No mais, meus parabéns e obrigado. 
  