 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no culto 
ecumênico em memória dos funcioná rios do Ministério do Trabalho 
Catedral de Brasília – Brasília-DF, 03 de fevereiro de 2004 
   
  Meus companheiros deput ados que estão presentes, 
 Ministros,  Meu querido José Alencar e sua esposa,  Marisa, minha esposa,  Familiares dos servidores do Mini stério do Trabalho Ailton Pereira de 
Oliveira, Eratóstenes de Almeida Gonçal ves, João Batista Soares Lage, Nelson 
José da Silva, que faleceram vítimas de um bárbaro assassinato, provocado e 
promovido ainda por quem, não sabemos. Mas, se Deus quiser, haveremos de, 
no menor tempo possível, descobrir o assassino ou os assassinos desses 
trabalhadores.   No dia 13 de maio de 1888 o Brasil fest ejava o fim da escravidão. No dia 
28 de janeiro de 2004, às 10 horas da noite  de Genebra e às 6 horas do Brasil, 
eu descia no aeroporto de Gene bra e recebi um telefonema me informando que 
três fiscais e um motorista tinham si do assassinados na cidade de Unaí, estado 
de Minas Gerais, porque estavam fiscaliza ndo a existência de trabalho escravo 
naquela região.  Eu me lembro da alegria com que o companheiro Jaques Wagner, então ministro do Trabalho, no me io do ano passado, me apresentava um grupo de 
fiscais que coordenavam o trabalho nacionalmente, para a apuração de 
trabalho escravo. E via, na cara das pe ssoas, a alegria de estarem sendo úteis 
ao seu país mas, sobretudo, sendo úteis àq uilo que se propuseram a fazer e à 
sua própria consciência.  Todas as Constituições brasileiras dizem que o trabalho escravo é  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  proibido, no nosso país. A legislação do trabalho no Brasil, a CLT, já vai fazer 
68 anos e determina regras para a c ontratação de qualqu er trabalhador, em 
qualquer atividade. E nós estamos aqui, agora, com os familiares, dentre os 
nossos companheiros assassinados, a chor ar, a lamentar e a torcer que nunca 
mais aconteça um crime como esse.  Possivelmente, em outros tempos eu estivesse, aqui, a cobrar pressa da 
polícia na apuração desse crime. Hoje , como Presidente da República, eu 
tenho a consciência de que fo i feito, e está sendo fe ito o que podia e o que 
pode ser feito.  No mesmo dia, quando recebi o telefonema, lá em Unaí já estava o companheiro Nilmário Miranda,  secretário de Direitos Humanos; o companheiro 
Ricardo Berzoini, o novo ministro do Tr abalho, porque o W agner foi coordenar 
o Conselho de Desenvolvimento; a Po lícia Federal; já estava o nosso 
companheiro José Alencar, presidente em Exercício, informado de toda a 
situação. E eu não tenho dúvida que os polic iais federais que estão lá para 
fazer a apuração são o que nós temos de melhor.  Nem todo crime é desvendado. O que eu posso assegurar aos familiares 
é que nós faremos o que estiver ao alcance. Só não podemos condenar ou prender inocentes. Mas faremos o que estiver ao nosso alcance para sabermos quem matou, e se tem alguém que mandou esse alguém matar. Não 
descansaremos enquanto não apurarmos isso , para que sirva de lição a outros 
que porventura tenham a disposição de ma tar um chefe de família – que saiu 
de casa para prestar serviço à Naçã o, ao seu povo, para garantir o 
cumprimento da lei, para cumprir, pur a e simplesmente, a Constituição do 
nosso país.  Aos familiares, eu, num momento como esse, tenho pouco a dizer, a não ser dizer para vocês que chorem o que p uderem chorar. Porque, afinal de 
contas, quando a gente perde um ente queri do, façamos o que fizermos, não o 
teremos de volta.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004   O que consola é saber que a pessoa que morreu era gente de bem. O 
que consola é saber que a pessoa que morreu estava cumprindo a sua função 
com dignidade, para favorecer pessoas que tinham tido, na vida, menos sorte 
do que eles.  O que é importante é saber que essas pessoas que morreram produziram filhos, como se uma árvore  tivesse produzido o fruto. E nós 
precisamos cuidar para que esses frutos produzidos pelos companheiros 
assassinados possam se tornar sement es e possam se tornar árvores tão 
vigorosas quanto a do Ailt on, a do Eratóstenes, a do João Batista e do Nelson 
José da Silva.  E, para isso, nós iremos fazer para com os filhos dos fiscais o mesmo 
que fizemos com as vítimas de Alcântar a, no Maranhão, quando explodiu a 
nossa base de Alcântara e vinte e uma pessoas perderam a vida. Naquele 
incidente, o Governo assumiu a re sponsabilidade, mandando, obviamente, 
para que a Câmara dos Deputados discutisse a indenização e, ao mesmo tempo, garantisse a educaç ão das crianças, até terminarem a universidade.  É 
o mínimo que o Estado pode fazer par a pessoas que morreram prestando 
serviços à comunidade.  Quero dizer ao ministro do Trabalho, Ricardo Berzoini: se três fiscais 
incomodaram tanto que trat aram de assassiná-los, a or dem é “mais fiscais, é 
incomodá-los muito mais”, porque não pod eremos descansar enquanto houver 
neste país alguém voltando a ser escr avo, em uma Na ção que aboliu a 
escravidão em 1888.  Ao ministro Márcio Thomaz Bastos : Márcio, coloque o que mais a gente 
tiver de capacitação profi ssional, de tecnologia, porq ue não poderemos deixar 
impunes as pessoas que assassinaram quatro trabalhadores que estavam, na 
pior das hipóteses, sob a tu tela do Governo brasileiro. 
 Aos familiares: toda paciência do  mundo, porque o q ue pode alimentar 
vocês agora é saber que tem uma nova ger ação para ser cuidada e, ao mesmo  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  tempo, lembrar dos companheiros que morreram com a certeza de que vocês, 
por todo o sempre, terão orgulho deles. 
 Muito obrigado.  /mcpro/lrj 