 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da ordem de serviço para início das obras de 
duplicação da BR-101 SC/RS 
Torres-RS, 03 de dezembro de 2004 
 
  Meu caro Germano Rigotto, gover nador do estado do Rio Grande do 
Sul,  Meu caro Luiz Henrique, governador do estado de Santa Catarina,  Meu caro Alfredo Pereira do Nascimento, ministro dos Transportes,  Meu caro Tarso Genro, ministro da Educação,  Meu caro Olívio Dutra,  ministro das Cidades, 
 Meu caro José Fritsch, secretário  especial da Aqüicultura e Pesca, 
 Meus queridos companheiros, s enador Paulo Paim, senador Sérgio 
Zambiasi e senadora Ideli Sa lvatti, de santa Catarina, 
 Deputados Ary Vanazzi, Adão Pretto , Beto Albuquerque, Edson Bez de 
Oliveira, Henrique Fontana, Mauro Passo s, Orlando Desconsi, Paulo Gouvêa, 
Paulo Pimenta, Jorge Boeira  e João Augusto Nardes,  
 Senhor José Batista Milanez, prefeito de Torres,  Deputadas e deputados,   Senhor Jorge Luís Lestani, repres entante interino do BID no Banco do 
Brasil,  Senhor Ideraldo Caron, diretor de infra-estrutura terrestre do 
Departamento Nacional de Infr a-estrutura de Transportes, 
 Prefeitos e prefeitas da região,  Vereadores,  Companheiros e companheiras do Brasil, do Rio Grande do Sul e da 
cidade de Torres,    
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004   Eu não vou ler o discurso que eu trouxe. Queria aproveitar, aqui, o 
momento e ter uma conversa com vo cês. No dia 1º de dezembro nós 
completamos 23 meses de governo. E vocês lembram que no discurso de posse eu disse que, primeiro, nós iríamo s fazer aquilo que era necessário, 
segundo, nós iríamos fazer aquilo que era possível e, terceiro, quando todo 
mundo menos esperasse, nós estaríamos fazendo aquilo que parecia impossível no Brasil.   Com o apoio de todos os governadores, com o apoio dos partidos políticos, na sua grande maioria, co m pouquíssimas exceções, nós começamos 
fazendo o impossível. Porque era impensáv el num país do tamanho do Brasil, 
com os problemas do Brasil, em dez me ses fazermos a reforma  da Previdência 
Social e a reforma tributária, que ainda falta um pouco a ser feito.  E depois, ainda de sobra, nós aprov amos a Lei de Falências, que era 
uma coisa que estava paralisada há mu ito tempo. Aprovamos no Congresso 
Nacional o Estatuto do Idoso que es tava há 12 anos esperando no Congresso 
Nacional.   E, no mês passado, nós aprovamos a reforma do Poder Judiciário que 
estava parada também há quase 14 anos no Congresso Nacional.   Com essas reformas nós alicerça mos, nós temos a base para que o 
Brasil possa construir outra coisa.  Todo mundo sabe, quem governou o 
primeiro ano – seja um prefeito, um governador, um presidente da República – 
que o primeiro ano é sempre mais di fícil. Primeiro, porque nós pegamos as 
prioridades definidas por um  outro governo que, muit as vezes, não se adapta 
às nossas prioridades. E até você mudar tudo isso, leva muito tempo. E eu me 
lembro que tomei uma decisão. A únic a coisa que eu não posso permitir que 
aconteça na minha cabeça é ficar nervoso  ou perder a paciência em qualquer 
momento de adversidade.   Eu, por mais que enxergue a fisionom ia dos 176 milhões de brasileiros, 
por mais que eu consiga quantificar essa enormidade de gente, eu não consigo  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  distinguir a arte de governar um paí s da arte de governar a minha própria 
família. Não consigo fazer diferenciaçã o. Eu só tenho o respeito dos meus 
filhos se os respeitar. E eu só tenho o respeito do povo brasileiro se eu tiver por 
ele o respeito que ele tem por mim.   Eu só posso fazer pelo povo aquilo que é possível ser fe ito. Um pai que 
tem a coragem de dizer para um filho, na  véspera de Natal,  que não pode dar o 
presente que ele quer, porque não tem condições de dar, este mesmo pai, sendo governador, prefeito ou presidente da  República, tem que ter a coragem 
de dizer para o povo: “eu não vou faze r tal coisa porque não tenho condições 
de fazer.” A verdade, muitas vezes, é dur a, mas ela tem que ser dita 24 horas 
por dia, porque a gente deita todo dia,  encosta a cabeça no travesseiro com a 
consciência tranqüila de que ganhou o dia honestamente e está com a 
consciência tranqüila para começar bem o dia seguinte. 
Eu me lembro que muita gente torcia  para o fracasso do nosso governo. 
Havia pessoas que imaginavam que: “esse  pessoal ganhou as eleições, esse 
cara, o máximo que ele estudou foi um curso de torneiro mecânico. O país vai 
entrar numa “degringolada”, a economia va i fracassar, não vai exportar. Daqui 
a pouco, o povo estará gritando na rua para entrar outro”.  
O que eles não perceberam é que as qu atro derrotas que eu tive para 
chegar à Presidência da Repúblic a me transformaram num ser humano 
calejado. Porque as derrotas, ao in vés de ficarmos chorando cada uma que 
temos, nós temos que levantar a cabeç a e tirar as lições das adversidades que 
vivemos para que a gente possa, a partir daí, avançar um pouco na compreensão da relação do governante com o seu povo e do Estado como a sociedade. 
Atravessamos 2003 e chegamos a 20 04. Se vocês quiserem saber, 
peguem a imprensa de janeiro ou de fe vereiro, peguem o que todos os 
analistas econômicos diziam, os mais r enomados, inclusive, gente do próprio 
governo, pessoas tentando adivinhar o que ia acontecer em 12 meses no  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  Brasil. E as pessoas diziam que a eco nomia não cresceria mais do que 3%, as 
pessoas diziam que a economia não ia conseguir crescer. Nós chegamos, 
agora, e temos uma notícia excepcio nal: a economia não cresceu 3%, ela 
cresceu 5,3%, o maior crescimento dos últimos 8 anos. E vamos terminar este 
ano com 2 milhões de trabalhadores com empregos novos, registrados em 
carteira profissional, o maior número desde 1992.  
É lógico que o Br asil tem tantos problemas que seria necessário uma 
vida inteira para resolver todos esse s problemas, porque tem uma dívida 
acumulada ao longo de muitas décadas , ao longo de séculos. E esses 
problemas são que nem prestação que a ge nte tem: se a gente não pagar uma, 
vai ficar mais difícil pagar duas, vai fica r mais difícil pagar três e aí chega um 
dia em que a gente não pode pagar mais. A dívida social foi se acumulando ao 
longo do século passado e, ao invés de você ter 1 milhão de gente com problemas, você tem 30, 40 milhões co m problemas. Seriamente, muito mais 
difícil. 
E, de vez em quando, aparece alguém  – sempre tem gente muito 
engraçadinha no nosso meio –, que ac ha que a gente pode,  num toque de 
mágica, resolver os problemas da sociedade como se não fôssemos 
presidentes, governadores ou prefeitos,  mas como se fôssemos deuses, como 
se fôssemos um ser onipotente.  Eu estava em Alagoas, estes dias, Tarso, e você é ministro da Educação. Nós fomos prestar uma homenagem ao marechal Deodoro da 
Fonseca, fazer um memorial para ele, porque foi o homem que proclamou a República neste país e que não tem um único memori al. Nós vamos recuperar 
isso, em Maceió. E tinha lá 20 ou 30 mil pessoas e tinha 20 estudantes me 
vaiando. Eu mandei saber porque estava m vaiando. Estavam vaiando contra a 
reforma universitária. Ora, meu Deus do céu, nem nós, que estamos fazendo, 
não temos ainda o projeto, porque ele es tá em debate. E os meninos que nem 
conheciam já eram contra. Como eu to mei a atitude de não ficar nervoso com  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  isso, prefiro tentar, em algum moment o, ir abrindo a consciência dessas 
pessoas, porque eu acho que é exatament e na juventude que a gente é mais 
impetuoso, que a gente quer as coisas ma is rápidas, que a gente acredita em 
muita coisa e, depois, com o tempo,  vai percebendo que as coisas não são 
como a gente quer. As coisas são como a gente pode fazer, e elas são, muitas 
vezes, mais difíceis do que a gente imagina.   Mas eu estou vivendo um momento de alegria na minha vida pessoal, 
um momento, sobretudo, de crença.  Quando nós começamos a campanha da 
auto-estima, essa campanha que vocês viram na televisão, o Ronaldinho falando “eu sou brasileir o”, na verdade, essa campanha foi assumida pela 
iniciativa privada, porque não tem país do mundo que vá para a frente se o 
povo estiver com a auto-estima lá embaixo . Como aqui, nesta região, um lugar 
bonito, um lugar extraordinário, um lugar  onde pode transitar o Brasil inteiro, 
onde pode transitar a Améric a do Sul inteira. E ao longo de anos, faz mais de 
dez anos que eu não posso ir a Santa Catarina ou vi r ao Rio Grande do Sul, 
sem ver alguém com uma placa: BR-101.  E muitos já prometeram fazer essa 
estrada. Eu não quero saber quem fo i que prometeu, sei que muitos já 
prometeram. Eu nunca prometi por que eu não prometo aquilo que eu não 
conheço, e não prometo aquilo que eu não sei se eu posso fazer ou não.  
 Entretanto, todos nós, aqui, temos consciência que essa BR-101 é uma alavanca extraordinária para o desenv olvimento do estado do Rio Grande do 
Sul, de Santa Catarina, para nossa int egração com a Argentina, com os países 
da América do Sul e, ma is ainda, para que a gent e não veja pessoas 
estendidas ao longo da estrada, mort as por acidente de carro ou por 
atropelamento. Nós estamos, aqui, avis ando para vocês: essas máquinas vão 
ter que funcionar.   O ministro Alfredo vai ter que, depois, dizer de público, aqui, o telefone 
dele, porque eu já estou cansado de ve r inauguração de obras no Brasil que 
quando o povo vai embora as máquinas  vão embora e não começam a  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  trabalhar.  
 E nós vamos ter que colocar essas máquinas para trabalhar, porque 
precisamos da estrada, precisamos ger ar empregos, gerar desenvolvimento. E 
nesta região, aqui, este estado e esta  região Sul do país, que é uma região 
privilegiada, qualquer dinheir o que o governo federal ti ver para investir, não tem 
que olhar de que partido é o governador, de que partido é o prefeito, qual é o 
clube do governador ou qual é o clube do prefeito. Nós temos que fazer, 
porque isso aqui é o Brasil, e por ser Br asil merece ser tratado igual ao quintal 
da casa do Presidente da República. Não pode ser diferente em hipótese 
alguma. Nós vamos investir 500 mil hões nesta estrada o ano que vem.  
 Quero dizer aos empresários que não  é fácil gastar 50 0 milhões, em um 
ano, na estrada. Se for necessário, Alfredo, tem que trabalhar dia e noite, porque nós precisamos gerar em pregos, gerar riqueza e porque nós 
precisamos gerar distribuição de renda.   Então, eu estou feliz por isso. Eu estou feliz, primeiro, porque eu acho 
que nós vamos conseguir fazer mais do que prometemos dur ante a campanha, 
sem ficar olhando o adversário. Eu não fu i eleito para ficar falando mal de 
ninguém, eu fui eleito para governar. Es ta é uma chance que Deus me deu. Eu 
sempre disse que Deus foi por demais generoso. Saí de onde saí, e ser eleito 
três vezes Presidente da República no estado do Rio Grande do Sul, já uma 
benção de Deus. Quatro vezes. Uma eu ganhei no Brasil e as  outras três eu 
ganhei aqui.  E eu acho que essa foi a parte mais difícil. Se a gente fizer as coisas que tem que fazer, com o cuidado que te m que fazer, sabendo o tempo em que as 
coisas têm que acontecer, não tem porque não dar certo.  
 Eu vinha conversando com o Rigotto, muitas vezes nós somos criticados 
injustamente. Se a gente c ontrata funcionários, os ad versários falam: “estão 
contratando demais”. Se a gente manda  embora, falam: “estão mandando 
embora demais”. A verdade é que se a gente quiser melhorar a universidade  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  brasileira, o Tarso vai ter que contratar,  até dezembro do ano que vem, seis mil 
professores universitários para suprir os  milhares que saíram, se aposentaram. 
O PROUNI, que vai ser aprovado no Congresso Nacional até o dia 15 deste mês, vai gerar, já no ano que vem, a possi bilidade de mais 70 mil jovens, de 
escola pública, estudarem de graça em universidade privada.  
A Lei da Acessibili dade que nós, ontem, r egulamentamos com um 
decreto, vai permitir que um companheir o que está numa cadeira de rodas ou 
que é cego, ou uma pessoa portadora de doenç a mental possa, inclusive, ir 
para a escola, conviver com os alunos que não têm nenhum problema de deficiência e ser tratado como um ci dadão igual, como todo mundo tem que ser 
tratado. Porque quem está com uma deficiência não quer ajuda, não quer 
esmola, quer apenas ter a oportunidade de, pelo seu próprio jeito, fazer o que 
tem que ser feito. Então, os ônibus vão ter que se adequar; os banheiros têm que ser adequados; os prédios púb licos têm que ser adequados nas 
prefeituras, nos estados e no gov erno federal, porque os portadores de 
deficiência são tão brasileir os ou mais brasileiros do que nós e, portanto, eles 
têm que ser tratados com a mesma di gnidade que nós queremos tratar todo 
mundo.   Por isso, meu caro Ri gotto, é com alegria que venho aqui, e talvez, eu 
não sei se neste ano ou no ano que ve m, nós viremos aqui, agora com a 
ministra Dilma Roussef, e com você, para inaugurar as hidrelétricas que o 
estado fez, as outras que o go verno federal vai fazer, porque o 
desenvolvimento chegou. E no ano que vem, as palavras-chaves são 
crescimento econômico, desenvolvimento,  geração de empregos e distribuição 
de renda. Não existe espaço para as  pessoas ficarem apenas chorando, nós 
temos é que levantar a cabeça e acreditar que se a gente quiser fazer, a gente faz; se a gente quiser fazer, é possível fazer. Nós temos, Rigotto, que recuperar 11 portos no Bras il, porque há cinco ou seis anos não se imaginava 
ou não se queria imaginar que o Brasil foss e crescer como cresceu e exportar  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  o que está exportando. Então, nós es tamos com 11 portos que precisam ser 
modernizados, dragados, para que possa en trar navios com maior calado, para 
que a gente possa escoar com maior facilidade a nossa.... São quase 470 milhões que o Ministro dos Transportes vai gastar, entre o ano que vem e 2006, para que a gente possa reestruturar, inclusive, o nosso querido porto de 
Rio Grande, aqui no est ado do Rio Grande do Sul, que é um grande escoador 
dos nossos produtos agrícolas.   De quase 60 mil quilômetros de estr adas que tem o Brasil, tem mais de 
35 mil quilômetros que precisam ser re cuperados. Então, ao invés da gente 
fazer estradas novas, nós temos que recuperar, porque neste país tem gente que governou e não foi capaz de fazer m anutenção nas coisas que já existiam. 
E nós vamos ter que gastar muito dinheiro para refazer muitas estradas no Brasil.  
Aqui, no Rio Grande do Sul, ao toma rmos a decisão de recuperar a 
indústria naval brasile ira, nós não fizemos, como queria alguém, que 
fizéssemos apenas no Rio de Janeiro. Nós distribuímos a indústria naval, uma 
grande parte para o Rio de Janeiro, mas um pedaço para o es tado do Paraná, 
um pedaço para o estado do Paraná, um pedaço para o estado de São Paulo e 
um pedaço para o estado do Rio Grande do  Sul, um pedaço para a Bahia, e 
vamos levar um pouco para Pernambuco co m o estaleiro novo, vamos levar um 
pouco para o Espírito Santo, por que eu não posso fazer com que todo o 
desenvolvimento e o investimento púb lico se dêem apenas num estado. Nós 
temos que fazer – Santa Catarina também, porque nós vamos recuperar o porto de São Francisco do Sul, de Itajaí.   Então, eu penso, meus companhe iros, que as coisas estão para 
acontecer. No ano que ve m nós vamos atacar mu ito fortemente algumas 
ferrovias brasileiras que precisam  ser acabadas. E veja que engraçado, 
Rigotto, eu era constituinte – Luis Roberto  Pontes, você também era – e eu fiz 
muita críticas à Ferrovia Norte-Sul. Não consigo contar o tanto de discurso que  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  fiz por este país contra a Ferrovia Norte-Sul. E quis Deus que eu fosse eleito 
Presidente da República para pedir des culpas e dizer: nós, agora, vamos 
terminar a Ferrovia Norte-Sul, porque o Brasil precisa dela. E se eu como 
oposição não tinha condições de enxer gar a prioridade daquela rodovia em 
1987, hoje eu tenho clareza que ela é imprescindível para o desenvolvimento 
da região Centro-Oeste e uma par te do Nordeste brasileiro.  
 Da mesma forma, companheiro Rigo tto e companheiro Luiz Henrique, 
que vamos, ainda este mês, fazer o l ançamento do Programa de Biodiesel. Um 
programa em que a gente vai produzir biodesel da mamona, no primeiro 
momento, de palma e de dendê, na região No rte e Nordeste do país, sobretudo 
para que a gente possa fazer o desenv olvimento na região mais pobre do 
Brasil, que é o semi-árido nordestino.   E nós achamos que se acontecer o que estamos imaginando que pode acontecer, daqui a alguns anos, nós não va mos mais precisar usar nem óleo 
diesel nos caminhões, nem óleo diesel  nas termoelétricas. Nós vamos usar 
biodiesel menos poluente, mais gerador de emprego,  uma fonte energética 
renovável, portanto, nós vamos até ter crédito de carbono depois da aprovação 
do Protocolo de Quioto, e a gente vai,  então, ganhar dinhei ro exportando o 
nosso petróleo, e a gente vai fa zer mais divisas para o país. 
 Estamos anunciando agora a 101-Sul, mas vamos, também, no começo 
do ano, anunciar a 101-Nordeste. Nós vamos fazer duplicar também a 101-
Nordeste, pegando do Rio Grande do Norte, pegando a Paraíba, pegando 
Pernambuco, depois Sergipe, Alagoas e Bahia, para que  a gente possa 
transformar a vida dos gaúchos que viajam  para as praias do Nordeste numa 
vida muito mais tranqüila, numa vida mu ito mais serena, sem transtorno, e 
também para eles virem para cá.   Vejam, é essa a sabedoria do des envolvimento. Na hora em que a gente 
gerar a possibilidade de emprego no Nordeste, eles vão ganhar um dinheirinho. 
Como eles já conhecem o Nordeste, eles  não vão ficar lá, eles vêm para cá e  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  vocês vão para lá. Essa é a lógica do desenvolvimento.  
 Por isso, gente, eu q uero agradecer aos meus companheiros Ministros, 
agradecer ao companheiro Rigotto pel o carinho que tem me dado toda vez que 
eu venho a este estado, agradecer ao povo da cidade de Torres, agradecer ao 
povo do Rio Grande do Sul e dizer para vo cês o seguinte: finalmente essa obra 
vai acontecer. Nós queremos fazê-la no menor tempo possí vel. Talvez ela 
demore porque é uma estrada di fícil de ser feita, talvez ela demore três anos. 
Não vai dar para fazer até o final do meu mandato, mas eu quero, meu caro 
Rigotto, meus companheiros ministros, independente de onde Deus quiser que eu esteja, ser convidado para a inauguração da BR-101.  Muito obrigado e boa sorte a vocês.     