 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da ordem de serviço da Duplicação da BR-101 no 
estado de Santa Catarina 
Palhoça-SC, 03 de dezembro de 2004 
 
  Primeiro, quero cumprimentar o nosso querido companheiro Luiz 
Henrique da Silveira, governador do estado de Santa Catarina,  O nosso amigo Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande 
do Sul,  Quero cumprimentar o meu companhei ro Alfredo Nascimento, ministro 
dos Transportes,  Meu companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  Aliás, Luiz Henrique, é importante lembrar que os 7 milhões que Santa 
Catarina está recebendo hoje para reso lver esse problema crônico do 
aeroporto até a cidade, um  dinheiro liberado das emendas do Ministério das 
Cidades, está publicado no Diário Oficial de hoje.  Quero cumprimentar o companheiro  Aldo Rebelo, ministro-chefe da 
Secretaria de Coorde nação Política e Assuntos Inst itucionais da Presidência da 
República,  Quero cumprimentar o companheiro Jo sé Fritsch, secretário especial de 
Aqüicultura e Pesca,  Quero cumprimentar a lí der do PT, Ideli Salvatti, 
 Quero cumprimentar o Eduardo Pinho,  vice-governador do estado de 
Santa Catarina,  Quero cumprimentar o deputado Vo lnei Morastoni, presidente da 
Assembléia, futuro prefeito de Itajaí, 
 Quero cumprimentar o deputado Leodegar Tiscoski, 
 Deputado Jorge Boeira,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004   Deputado Paulo Afonso, 
 Deputado Adelor Vieira, 
 Deputado Mauro Passos,  Quero cumprimentar os deputados estaduais, 
 Vereadores,  Prefeitos,  Quero cumprimentar homens, mul heres e adolescentes de Santa 
Catarina.  Só o fato de vocês estarem aqui, embaixo dessa chuva, fez o governador Luiz Henrique se lembrar de uma história. Quando nós estávamos 
em São Bernardo – eu era,  então, presidente do Sindicato – fazendo uma 
grande assembléia no estádi o da Vila Euclides, come çou a chover e o pessoal 
começou a ficar com medo da assembléia  acabar. Eu desafiei os trabalhadores 
dizendo que nós não éramos feitos de açúcar, portanto a gente não ia derreter 
por causa de uma chuvinha. E não saiu ninguém da assembléia, ficamos embaixo de chuva.  E, agora, eu vejo que o povo de S anta Catarina também não tem medo 
de um pouco de chuva, porque sabem que a chuva, quem sabe, seja uma bênção que Deus, de vez em quando, faz cair sobre nós. De vez em quando um pouco demais, de vez em quando um  pouco de menos. Mas, também, 
muitas vezes nós merecemos, porque nós reclamamos demais. Muitas vezes, 
quando está muito sol, a gente reclama que está muito sol, quando chove a 
gente reclama que chove, quando está fr io a gente reclama que está frio. 
 Ou seja, nem Deus foi capaz de produzir a temperatura média ideal para que a gente ficasse 365 dias sem reclamar na vida. Ele preferiu ser plural, criar 
o mundo com calor, com frio, mais ou  menos, para cont emplar as nossas 
divergências sobre a questão climática.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004   Mas, meus amigos e minhas amigas , eu estou aqui com muito orgulho, 
orgulho de brasileiro, orgulho de Pres idente da República,  e orgulho de um 
homem que conhece profundament e o chão do meu país. 
 Eu, quando me convenci que deveria ser candidato a Presidente da República, resolvi percorrer o Brasil de  ônibus, de trem, de carro, de barco. 
Percorri, praticamente, 92 mil quilômetr os em dois anos, neste país. E, por 
isso, eu tenho clareza da importância da BR-101 para o Brasil, para o Sul do 
país, para Santa Catarina e para o Rio Grande do Sul. 
 Essa não é uma estrada pensada apenas do ponto de vista do transitar 
dos carros. Essa é uma estrada por  onde vai transitar parte da riqueza 
produzida pelo povo do Sul do país. Essa é uma estrada em que vai transitar 
parte da riqueza produzida nesta região e parte da riqueza que outros trarão 
para Santa Catarina, já que Santa Catarina,  dentre os estados brasileiros, é um 
estado privilegiado por Deus por ter e ssas praias maravilhosas, que fazem com 
que tanta gente saia de tantos países da América do Sul, e de tantos lugares 
do Brasil, para aqui passar uns poucos e gostosos dias de férias.  Eu, inclusive, já tive a oportuni dade de passar quatro férias aqui em 
Santa Catarina. Lamentavel mente, depois que fui elei to Presidente não fui 
convidado mais para vir passar férias aqui. Mas, um dia desses, quem sabe, 
apareça uma alma nobre e me convide pa ra passar mais umas férias aqui. 
 Eu queria dizer umas palavras a vo cês, meus companheiros. Essa obra 
já foi motivo de promessa em muit as campanhas. Eu penso que não teve uma 
eleição para Presidente da Repúblic a, nos últimos 16 anos, em que não 
houvesse aqui uma promessa de que essa estrada iria ser construída. E quis 
Deus que eu, que não tenho no meu pr ograma a construção da BR-101, 
porque não sou habituado a fazer promessa s de coisas que não sei se vai ter 
dinheiro para fazer, 23 meses depois de tomar posse esteja aqui, junto com o 
meu Ministro, assinando a ordem de serv iço para que, finamente, a BR-101 
seja construída, de Palhoça até Osório.   
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004   E essa assinatura é uma resposta c oncreta, as máquinas estão aí. Eu 
aconselho, depois, o Ministro  dos Transportes a deixar o telefone do Ministério 
dos Transportes, porque já entregaram or dem de serviço em outras ocasiões. 
Hoje eu tive o prazer de conhecer, lá  em Torres, o operário que recebeu a 
ordem de serviço em 1998; ele está até hoje com a ordem de serviço na mão e 
o serviço não apareceu. Pois bem, nós não entregamos ordem de serviço a 
nenhum operário, mas e ssa obra vai sair.  
O que eu quero, primeiro, é que essa obra contemple os interesses e os 
anseios do povo do Rio Grande do Sul,  de Santa Catarina e do Brasil. 
Segundo, que essa obra possa fazer transitar por e ssas estradas milhões de 
brasileiros e de sul-americanos, que po ssam vir a Santa Catarina desfrutar 
desta região mais extraordinária que o Brasil tem. E, terceiro, eu estou 
torcendo para que depois dessa estrada cons truída a gente não veja mais na 
televisão ou leia nos jornais notícias de  ônibus que matou 30, 40 pessoas ou 
de carro que capotou pelas péssimas condições das estradas. Vocês merecem isso, o Brasil precisa disso, e eu ac ho que aqueles que gostam de conhecer 
coisas bonitas também desejam essa es trada, porque ela será a melhoria das 
condições desses estados.  
E ela vai gerar mais riquezas, mais empregos, vai gerar  a possibilidade 
de aqui, em torno dela, nós termos mais obras, termos mais comércio, termos mais fábricas, mais lojas, mais hot éis, mais, quem sabe, pequenas pousadas. 
O dado concreto é que essa estrada será  um marco extraordinário para a 
história de Santa Catarina.  
E o que estamos fazendo aqui hoje, embaixo desta chuva, vocês mais 
do que eu, o que estamos fazendo aqui é apenas transformando em realidade um sonho coletivo do povo de Santa Catarina, fazendo com que a BR-101... 
aqui tem prefeitos, aqui tem deputados, aqui tem senadores que já se cansaram de fazer manifestações, de fe char essa estrada, de não deixar 
passar carros, muita coisa. Agora eles  não vão poder fazer mais isso, porque  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  os carros vão passar, a estrada vai estar ... E agora eles vão pod er disputar as 
eleições dizendo um outro discurso, dizendo que a estrada só saiu porque eles 
fizeram os protestos na hora certa e, por tanto, eles merecem crédito por conta 
da nossa estrada. 
Desde que ganhei as eleições, eu ti nha dito ao ministro Anderson 
Adauto e disse ao ministro Alfredo, que tinha duas estradas que precisavam 
ser concluídas, precisavam ser começadas logo. E vocês sabem que nós tivemos um primeiro ano muito difícil e nós não tínhamos condições de começar, mas a BR-101 Sul e a BR-101 No rdeste são obras prioritárias, obras 
estruturantes, obras que significam a possibilidade de se desenvolver duas 
regiões importantes do Brasil. E, para o próximo ano, como disse o Alfredo, nós 
teremos 500 milhões de reai s para gastar nessa estrada.  
Os empresários, que devem estar aqui neste palanque, sabem que se 
quiserem contribuir mais e melhor, vão fazer três turmas, trabalhar 24 horas por dia para ver ser a gente consegue. Po rque vocês sabem que governo é assim: 
se acabar o dinheiro que tem, porque es tá trabalhando bem, fica mais fácil 
arrumar mais dinheiro. Mas, se não gasta r o que tem, fica difícil arrumar mais 
dinheiro. Então, a ordem é vocês trabal harem, de preferência 24 horas por dia, 
e colocar três ou quatro turmas, gerar  os empregos necessários para que a 
gente possa concluir essa obra no menor espaço de tempo possível. 
 Quero dizer, Rigotto, quero dizer, Lui z Henrique, que o dinheiro está aí. 
As empresas licitadas ganharam as conco rrências e vão fazer a obra. Agora é 
cada um de nós tomar conta da construç ão; é cada um de nós fiscalizar para 
que a gente não seja vítima do descaso outra vez. Não tem coisa pior no Brasil, do que a gente viajar o tanto que a gente viaja e ver obras paralisadas, são 
estradas, pontes, ferrovias, portos que começaram em época de eleição; normalmente, se inaugura, se estour a champanhe, se faz festa e, depois, 
acabadas as eleições, as pessoas v ão embora e não fazem mais a obra.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004   Nós precisamos acabar com isso , porque cada obra paralisada, quando 
fica muito tempo paralisada, gasta muito mais dinheiro, é muito mais dispêndio 
público, é muito mais empobrecimento do Brasil. 
 Por isso eu não poderia deixar de vi r a Palhoça, não poderia deixar de 
vir ao estado de Santa Catarina inaugurar este começo de obra. Eu quero dizer 
para vocês que estou orgulhoso, est ou feliz. Acho que o Brasil entrou, 
definitivamente, numa rota de cresciment o, não tem volta. Aqueles que ficaram 
torcendo pelo fracasso vão ter que pedi r desculpas, não a mim, porque não me 
devem desculpa nenhuma, mas pedir desculpas ao povo brasileiro, por 
acreditarem que o povo brasileiro não ti nha competência de fazer o que está 
fazendo.  Vocês sabem o pessimismo com que alguns diziam da economia este ano. E vocês sabem que este ano nós vamos crescer 5,3%. É o maior crescimento dos últimos dez anos no Brasil. Já geramos quase 2 milhões de empregos, de 1º de janeiro até o dia 30 de novembro, empregos  com carteira 
profissional assinada. Com essa obra, aqui , nós vamos gerar mais um tanto de 
empregos neste país. E, no ano que vem,  as coisas vão ser ainda melhores. 
No ano que vem vai ter mais cresciment o, vai ter mais geração de empregos, 
vai ter mais distribuição de renda, vai te r mais obras, vai ter mais exportação. 
Eu estou convencido de que, finalment e, nós encontramos o nosso caminho. 
 Obviamente que falta muita coisa para fazer, porque a concentração de 
dívida que o Estado brasileiro tem par a com seu povo é quase secular e a 
gente não consegue resolver isso em quatro anos, nem eu e nem ninguém. Até 
porque eu sou apenas o Pres idente da República, n ão sou Deus, não posso 
fazer mais do que um ser humano normal pode fazer.  Mas vocês podem ter certeza de uma coisa: a gente pode não fazer tudo 
o que a gente deseja fazer, mas a g ente vai fazer o máximo que um ser 
humano pode fazer para despertar no seu povo a recuperação da auto-estima, 
a credibilidade no seu país. Nós precis amos aprender a gostar deste país, de  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/12/2004  verdade. Nós precisamos aprender a te r orgulho do nosso país, a ter orgulho 
das nossas coisas, a ter orgulho daquilo  que produzimos e a ter orgulho 
daquilo que nós somos capazes de produzir.  E eu queria terminar dizendo uma co isa: eu sei que, muitas vezes, o 
povo, na sua ansiedade – e eu já fiz mu ito isso, portanto, não posso nem me 
queixar – muitas vezes, o povo acaba de el eger um político e, no dia seguinte, 
já está xingando o político, porque nós temos uma necessidade de ter urgência 
das coisas. E isso não é errado, não. Eu nunca achei ruim, porque eu fui assim 
a vida inteira.  Mas o que eu queria dizer para você s é que não adianta vocês ficarem 
querendo que exista o político perfeito,  se vocês não entrarem na política. 
Vocês, possivelmente, na hora em que entrarem na política, na hora em que 
começarem a se organizar, na hora em que começarem a disputar cargos, quem sabe está dentro de vocês o po lítico perfeito que vocês querem que o 
Brasil tenha.  Então, a gente não pode ficar de fora. A gente tem que, todo dia, se 
levantar de manhã, olhar para a nossa cara no espelho e dizer em alto e bom 
som: “Eu sou brasileiro e não desisto nunca. Vou à luta e vou vencer, porque 
esse século será o século do Brasil”.  Muito obrigado e boa sorte.   