 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do projeto de lei que estabelece medidas de 
incentivo ao setor da construção civil  
Palácio do Planalto, 04 de março de 2004  
 
 
 Meu caro companheiro João Paulo, presi dente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu companheiro José Dirceu, ministro de Estado chefe da Casa Civil,  
 Meu companheiro Palocci, ministro de Estado da Fazenda,  
 Companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, secretári o especial do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meu caro companheiro Luiz Dulci, secretário -geral da Presidência da 
República,  
 Meu caro senador Fernando Bezerra, líder do Governo no Congresso,  
 Meu caro Arlindo Chinaglia, líder do PT no Con gresso,  
 Meu caro Paulo Safady Simão, presidente da Câmara Brasileira da 
Construção Civil,  
 Meu querido companheiro Mattoso  
 Meu caro companheiro ministro Ciro Gomes, da Integração Nacional,  
 Representantes de entidades empresariais e dos trabalhadores, aq ui 
representados pelo Bira,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 A capacidade de geração de empregos da indústria da construção civil é 
um dos motivos determinantes para priorizarmos a construção civil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/03/2004   Nossa previsão é de que 1 milhão e 410 mil novas vagas dev erão ser 
criadas, na construção civil, até o final de 2004, somente em decorrência das 
medidas que estamos propondo neste momento.  
Elas darão maior dinamismo ao mercado de financiamento imobiliário, 
proporcionando maior segurança a quem compra e a quem fin ancia imóveis, 
atraindo investimentos necessários à diminuição do déficit habitacional do 
nosso país.  
O companheiro Palocci já apresentou o sentido técnico das principais 
medidas que estão no projeto de lei. Vou destacar aqui os seus efeitos mais 
important es. 
Em relação ao financiamento imobiliário, nosso objetivo é fazer com que 
os bancos aumentem o crédito habitacional. Hoje eles têm a obrigação de 
investir em financiamento imobiliário 65% dos recursos captados pela 
caderneta de poupança. Contudo, podem c omputar como investimento créditos 
antigos do Fundo de Compensação de Valores Salariais (FCVS).  
Com as novas medidas, esses créditos, que eram deduzidos num ritmo 
de 1% ao mês, deverão ser acelerados, passando para 2% ao mês.  Com isso, 
devem ser direciona dos para financiamentos imobiliários, até o final do ano, 
cerca de 1 bilhão e 600 milhões de reais.  
O Conselho Monetário Nacional também reduzirá a remuneração dos 
bancos sobre os valores não aplicados em crédito habitacional. A 
remuneração, que hoje é a d a Taxa Referencial mais 6,7%, deverá cair para 
80% da TR. Essa medida, portanto, aumentará o custo dos bancos que não 
aplicam recursos da poupança no financiamento imobiliário.  
Tomamos também medida para evitar que os mutuários tenham 
prejuízos, caso a inc orporadora não tenha condições de cumprir o que foi 
contratado, tornando o imóvel livre de ônus. Em caso de falência da empresa, 
os próprios mutuários poderão dar continuidade ao empreendimento, 
fiscalizando a correta aplicação dos recursos, assim como a i nstituição  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/03/2004   financiadora, na medida em que cada obra terá um financiamento próprio, 
separado da contabilidade geral da empresa.  
Gostaria, portanto, de frisar o impacto positivo que essa decisão terá 
para os mutuários: além de mais recursos, menor possibilid ade de um novo 
caso Encol, no nosso país.  
Naquele episódio – todos aqui se lembram – o Poder Judiciário procurou 
proteger os direitos dos mutuários, mas muitos foram sacrificados e tiveram 
grandes prejuízos, pagando bem mais do que o previsto, além de a so lução do 
caso Encol ter demorado um longo tempo na Justiça.  
Outra medida, nesse mesmo sentido, fará com que os empreendimentos 
passem a destinar 7% de sua receita bruta ao pagamento de impostos como o 
PIS, COFINS, Imposto de Renda e Contribuição Social sob re Lucro Líquido. 
Isso garantirá que as dívidas tributárias de cada unidade sejam quitadas 
regularmente, evitando que os compradores fiquem com esse ônus se a 
incorporadora tiver dificuldades ou quebrar.  
Os impostos devidos serão calculados apenas com base  em cada 
empreendimento e não mais em relação à empresa como um todo. Será 
simples, portanto, para os mutuários fiscalizarem o correto pagamento das 
obrigações.  
Qualquer que seja a dificuldade que a incorporadora venha a ter, cada 
empreendimento estará pr otegido, evitando -se a sua contaminação por esses 
problemas.  
No sistema atual, se a incorporadora não pagou tributos por qualquer 
razão, mesmo que referentes a outras construções, todos os imóveis são 
solidários para o pagamento dessas dívidas, perdendo o  mutuário parte ou 
mesmo o total do que já gastou com seu imóvel.  
Fica garantido, portanto, o direito do mutuário de fiscalizar o 
cumprimento das obrigações referentes ao empreendimento, o que será 
facilitado pelos vários mecanismos estabelecidos no proje to de lei.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/03/2004   Tenho certeza de que essas novas regras proporcionarão maior 
dinamismo ao mercado de financiamento habitacional, inclusive por meio da 
redução de juros para a compra de imóveis.  
Com essas medidas estamos cumprindo mais um importante 
compromisso do Governo, gerando empregos em um dos setores que mais 
têm capacidade de absorver mão -de-obra rapidamente.  
Desde o ano passado estamos investindo fortemente em saneamento 
básico e vamos investir, também, em habitação popular para os segmentos 
sociais com renda familiar até dois salários mínimos, que representam mais de 
80% do déficit habitacional do país.  
É assim que nós queremos e estamos fazendo a retomada do 
crescimento da nossa economia, de modo estável e sustentado, cujos frutos já 
começam a aparecer,  e essa reunião é um exemplo disso.  
Eu penso que todos nós, aqui, sonhamos – e por que não dizer, acho 
que até os banqueiros sonham – que um dia a grande maioria do dinheiro 
depositado nos bancos seja utilizado para financiar, quem sabe, o setor da 
constru ção civil. Será muito mais útil ao Brasil do que quando ele foi investido 
apenas na especulação.  
 Queria dizer ao presidente João Paulo, em especial ao nosso querido 
presidente da Câmara, que o Congresso Nacional – tanto o Senado como a 
Câmara – tem atendi do aquelas que são as prioridades determinadas pelo 
Governo, nos projetos de lei que enviamos à Câmara dos Deputados.  
 O exemplo mais vivo disso, presidente João Paulo, foi a votação da 
reforma da Previdência e da reforma  tributária – para ficar só em doi s projetos 
– que, historicamente, se achava impossível serem votados em tão pouco 
tempo e, em sete meses, nós conseguimos votar os dois projetos.  
 Este projeto vai entrar na Câmara. O presidente João Paulo é um dos 
companheiros saídos do mundo do trabalho.  É um companheiro, tanto quanto  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/03/2004   qualquer um de nós, aqui, ou até mais, preocupado com a geração de 
empregos e com a distribuição de renda.  
 Eu penso que a Câmara dos Deputados não medirá esforços para que 
este projeto seja votado o mais rápido possível, pa ra que as ações contidas 
neste projeto possam entrar em execução rapidamente.  
 Portanto, meu caro João Paulo, o Poder Executivo está fazendo a sua 
parte, nesse processo, que é a parte de transferir a responsabilidade, para que 
a Câmara dos Deputados transf orme o desejo do Governo numa lei que seja 
do interesse de todos os brasileiros.  
 E eu não tenho dúvidas de que quando chegar ao Congresso Nacional, 
à Câmara e ao Senado e, sobretudo, quando chegar à Câmara, Vossa 
Excelência irá trabalhar para que, no meno r tempo possível, tenhamos o nosso 
projeto de lei transformado em lei e possamos ver a economia brasileira voltar 
a crescer com a rapidez que todos nós sonhamos.  
Muito obrigado, e mãos à obra.  
 
/mcpro/vpm  