 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no ato 
inaugural da 18ª Cúpula Presidencial do Grupo do Rio  
Rio de Janeiro -RJ, 04 de novembro de 2004  
 
 
 Senhores chefes de Estado e de Governo do Grupo do Rio,  
 Senhoras primeiras -damas,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senhores vice -presidentes,  
 Senhores chanceleres,  
 Senhores membros das delegações presentes à 18ª Reunião do Grupo 
do Rio,  
 Meus caros amigos e amigas,  
 Assessores,  
 Jornalistas,  
 
 É grande minha satisfação em reencontrar, aqui, meus colegas e amigos 
chefes de Estado e de Governo dos países que formam o Grupo do Rio. 
Espero que o Encontro que hoje se inicia possa comprovar nossa capacidade 
de atuar conjuntamente e de oferecer as respostas concretas reclamadas por 
nossos povo s. 
 Teremos a oportunidade de conversar sobre os grandes desafios que 
enfrenta a nossa região. Mas teremos, também, de tomar decisões. A 
freqüência com que nos encontramos, ao longo do último ano, demonstra a 
enorme necessidade e o forte desejo de trabalha rmos em conjunto.  
 Por isso, agradeço a presença de nossos convidados, do presidente da 
Corporação Andina de Fomento, Enrique Garcia; do secretário -executivo da 
Cepal, José Luis Machinea; do presidente da Comissão de Representantes 
Permanentes do Mercosul,  Eduardo Duhalde; do presidente do Parlatino, Ney  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2004   Lopes; do subsecretário para Assuntos Econômicos e Sociais das Nações 
Unidas, José Antonio Ocampo e estendo a todos as boas -vindas, em nome do 
povo brasileiro.  
Quero expressar meu reconhecimento – e creio i nterpretar o sentimento 
de todos – pelo trabalho do presidente Toledo e da Secretaria Pro Tempore 
peruana na coordenação do Grupo em 2003.  Somos gratos pelo impulso 
inovador que souberam dar ao Grupo do Rio e pelas iniciativas a que 
procuramos dar continui dade este ano.  
Há dezoito anos, nesta mesma cidade, formamos o Grupo do Rio para 
somar esforços na busca de soluções próprias para nossos problemas. A 
diplomacia e o diálogo político fortaleceram -se, desde então, como valiosos 
instrumentos para promover a paz e impulsionar o desenvolvimento sustentável 
de nossa região.  
Devemos aproveitar a oportunidade que nos oferece o notável 
amadurecimento político da América Latina e Caribe nos últimos anos.  
Temos hoje a clara consciência de que os conflitos e os proble mas que 
enfrentamos são maiores e mais complexos do que nossa capacidade de 
equacioná -los individualmente. Nenhum país pode prescindir do diálogo e da 
cooperação.  
Por isso queremos, cada vez mais, lançar mão da ação conjunta como 
ferramenta essencial para dar respostas ao desafio do desenvolvimento e da 
inclusão social.  
Aceitamos nossas responsabilidades. Não abdicamos do direito de 
tomar o destino em nossas próprias mãos.  Para atingir objetivos comuns, 
contamos com nossas convicções democráticas e com noss o espírito de 
conciliação e  de tolerância.  Temos o imperativo de construir uma região mais 
próspera e mais democrática.  
O Grupo do Rio é, por isso, um importante instrumento.  A família latino -
americana e caribenha de nações precisa usá -lo como um espaço a dequado  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2004   de consulta e concertação política que nos permita  enfrentar nossos desafios 
coletivos.  
Caros amigos,  
Nossa solidariedade regional está sendo testada na grave crise por que 
passa o Haiti.  Com espírito de solidariedade, o Brasil e outros países de nossa 
região têm oferecido apoio à missão da ONU nessa nação irmã.  
A estabilização e a reconciliação são tarefas complexas, como a própria 
história do Haiti tem nos ensinado.  
A preocupação exclusiva com a manutenção da ordem não será 
suficiente para suste ntar a democracia. Isso já foi tentado anos atrás, sem êxito 
e sem benefício concreto para a população haitiana.  
É preciso que a comunidade internacional se mobilize para atender as 
necessidades prementes do povo haitiano.  
Devemos contribuir para a paz e o  fortalecimento da democracia, mas 
também colaborar com soluções eficazes para a reconstrução do país, com 
resultados palpáveis para a população.  O restabelecimento da dignidade do 
povo haitiano só será possível se for centrado num genuíno esforço de 
coope ração que cabe a todos nós.  
A ação internacional contra a fome e a pobreza representa apoio 
decisivo aos esforços que os mais pobres entre nós vêm fazendo para 
enfrentar esses desafios.  
Em setembro último, em Nova Iorque, lançamos um movimento para 
buscar  soluções inovadoras e realistas a fim de ampliar o apoio da comunidade 
internacional a essas causas.  Mais de 60 chefes de Estado e de Governo 
presentes endossaram esse chamamento. Mais de 130 países o apoiaram.  
Vamos continuar dialogando com o objetivo de  elaborar propostas que 
se traduzam em novo patamar de cooperação internacional, mais vigoroso e 
solidário, para combater as mazelas da fome e da pobreza. Façamos do Haiti 
um exemplo de nossa disposição.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2004   Mas também devemos seguir trabalhando  por um acesso  maior e mais 
previsível aos mercados internacionais.  Devemos persistir em pôr fim a práticas 
discriminatórias ao comércio de nossos produtos.  
Estamos animados com os importantes resultados que conseguimos na 
OMC, em Genebra. Eles demonstram que nossa coes ão nos permite avançar 
em áreas essenciais para o crescimento da economia e do emprego.  Devem, 
portanto, servir de estímulo para que sigamos unidos em defesa de um sistema 
multilateral de comércio equilibrado, que ofereça oportunidades de 
desenvolvimento p ara todos.  
Em nossa região, avançamos na integração. Exemplo é a recente 
conclusão do acordo entre o Mercosul e a Comunidade Andina.  Esse 
extraordinário resultado só aumenta minha confiança no potencial de 
aproximação dos nossos países.  
Estreita -se também a cooperação entre os vários processos de 
integração na América Latina e Caribe.  
Estamos dando claras demonstrações de vontade e maturidade 
políticas.  
Senhores presidentes,  
O fortalecimento e a consolidação da democracia em nossos países 
devem ser compleme ntadas pela ampliação e aprofundamento da governança 
democrática no plano internacional.  
Este é um momento decisivo. A comunidade internacional é chamada a 
refletir sobre a atualização da estrutura política de preservação da paz e da 
segurança internaciona is. 
Nossa região tem um histórico compromisso com a solução pacífica das 
controvérsias. Deve manter -se unida na defesa do sistema multilateral, o único 
capaz de oferecer as bases para o exercício da democracia no plano 
internacional.  
O Brasil acredita na n ecessidade de renovação e fortalecimento do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2004   Conselho de Segurança da ONU. A presença de países em desenvolvimento 
entre seus membros permanentes é fundamental para assegurar a legitimidade 
e representatividade dos órgãos dedicados à segurança coletiva.  
Meus amigos,  
Vejo o mundo com olhar múltiplo: brasileiro, sul -americano, latino -
americano e caribenho.  
Quero conhecer melhor as perspectivas de meus colegas neste 
encontro.  Espero que esta Cúpula nos permita dialogar com informalidade, 
intercambiar pontos de vista e experiências, apontar caminhos para a atuação 
coletiva de latino -americanos e caribenhos.  
Buscaremos ir além da retórica, com soluções que ampliem nossa 
solidariedade regional. Necessitamos encontrar respostas aos desafios da 
democracia, do crescim ento econômico com equidade, da promoção dos 
direitos humanos em nossa região.  
Por isso, em minhas palavras finais quero fazer um chamado para 
construirmos juntos uma visão própria de nossos problemas, buscando em 
nossa própria comunidade as melhores soluç ões. 
Convido -os a aproveitar esta oportunidade para que possamos 
aprofundar o diálogo, discutir as nossas convergências e divergências e, 
sobretudo, discutir os entendimentos que tanto necessitamos.  
Com estas palavras eu declaro aberta a 18ª Cúpula do Grup o do Rio.  
 