 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio da Universidade de Notre Dame  
Palácio Itamaraty, 05 de janeiro de 2004  
  
   
 Meu caro presidente Fernando Henrique Cardoso,  
 Meu caro reverendo Malloy, presid ente da Universidade de Notre Dame,  
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores,  
 Dona Ruth,  
 Dona Marisa,  
 Ministros de Estado aqui presentes, do governo Fernando Henrique 
Cardoso e do meu governo,  
 Senadores,  
 Deputados,  
 Emba ixadores,  
 Embaixadoras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu vou começar sendo muito breve, com uma frase que termina um 
texto que eu ia ler, mas que não vou ler, porque o ambiente, aqui, está para o 
improviso. Parabéns ao Brasil por este admirável exemplo de civilidade e 
participação cidadã.  
 Possivelmente, para quem não acompanha a política brasileira, o que 
está acontecendo hoje, aqui, é uma coisa corriqueira, que deveria acontecer 
em todos os momentos da nossa História e em todos os momentos da História 
de outros países.  
 Entretanto, não é assim que as coisas se deram, ao longo da História do 
Brasil e em vários outros países. Muitas vezes, as pessoas confundem o calor  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/01/2004   de uma disputa política com as questões pessoais. Não são raros os exemplos 
no mundo e, sobretudo, na América do Sul, na América Latina, em que muitos 
presidentes não participam sequer da posse do presidente eleito. Aqui, no 
Brasil, já tivemos exemplos, e vários.  
 E o que aconteceu nessas eleições de 2002 foi a demonstração da 
maturidade polí tica do Brasil, a demonstração de que não é possível a gente 
confundir uma disputa política com problemas pessoais. Foi uma demonstração 
do amadurecimento dos eleitores brasileiros, do governo do presidente 
Fernando Henrique Cardoso e do meu governo recém -eleito.  
 A verdade é que a transição, feita da forma que foi feita, foi uma espécie 
de aviso ao mundo, que duvidava da nossa competência de exercer a 
democracia.  
 Eu acredito que se o presidente Fernando Henrique Cardoso tivesse que 
escolher algumas pessoa s que trabalharam de forma incansável para que a 
transição tivesse um bom resultado, ele, quem sabe, escolheria, da parte dele, 
o Pedro Parente e o Pedro Malan. E eu, da minha parte, escolheria o Gushiken 
e o Palocci, que foram os coordenadores.  
 E em nenh um momento dessa transição houve, a qualquer pedido do 
governo recém -eleito, qualquer impedimento do governo que estava exercendo 
o Poder, de cerceamento das informações que nós precisávamos ter, para 
tomarmos posse. Se mais informações não tivemos foi por que não pedimos, ou 
porque não tínhamos conhecimento da necessidade de pedir algumas 
informações.  
 Eu estou dizendo isso porque este ato de hoje, embora pequeno, é um 
ato, para mim, simbólico. É um ato que representa a certeza de que dois 
homens, ou duas m ulheres, podem ser adversários políticos, podem ser 
adversários eleitorais, mas não perdem a noção do respeito que um ser 
humano tem que ter pelo outro, não perde a noção de que não se faz política 
com ataques pessoais e muito menos de interesse da vida pr ivada de quem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/01/2004   quer que seja, porque as divergências são políticas, não são pessoais.  
E penso que, até sem querer, o Brasil dá um bom exemplo ao mundo. 
Acho que dois presidentes da República que disputam, não uma eleição – 
foram três, das quais perdi duas – e continuam com uma relação de respeito e 
de amizade não é pouca coisa, num Brasil pouco habituado a fazer com que os 
dirigentes conversem entre si.  Quem conhece a política nacional sabe 
perfeitamente bem que estou falando que políticas eleitorais no Br asil, em 
muitos lugares, se transformam numa verdadeira guerra, em que vale buscar 
informações dos tataranetos das pessoas, para poder fazer ataques pessoais.  
Acho que demos uma lição pequena, mas uma lição para fortalecer a 
democracia brasileira.  Podemos  divergir sobre times de futebol – e não 
divergimos -, podemos divergir sobre noções da democracia – e, certamente, 
não divergimos – podemos divergir sobre noções de políticas econômicas, 
podemos discutir, divergir sobre candidatos a prefeito, sobre candid atos a 
governador.  Mas dois homens que atingem a idade da maturidade política não 
podem, nem no seu discurso, sendo oposição ou situação, e muito menos na 
sua prática política, deixar de entender que a razão da disputa e a eleição da 
vitória dependem únic a e exclusivamente do respeito que temos que ter pelo 
povo que participa do processo eleitoral do nosso país.  
Por isso, eu queria dizer ao presidente Fernando Henrique Cardoso e 
aos convidados aqui hoje que muito me orgulho de ter participado deste 
momento  histórico da vida política brasileira.  Efetivamente, o processo de 
transição feito aqui no Brasil é um exemplo histórico que marcará para sempre 
as eleições brasileiras e as posses no Brasil.  
Espero que, quando tiver que passar o bastão a um outro presid ente 
eleito, a gente consiga aperfeiçoar a transição, que a gente consiga modernizar 
e fazer alguma coisa ainda mais civilizada do que a que foi feita, para que, 
daqui para a frente, ninguém, ninguém mais deixe de entender que a 
democracia não pertence ao indivíduo.  A democracia foi uma conquista da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/01/2004   sociedade brasileira, com muito sofrimento, com muitas derrotas, com muitas 
perdas, inclusive de vidas de pessoas. E cabe a nós, que estamos vivendo este 
momento histórico no Brasil, passarmos esses ensinamento s para a futura 
geração que irá fazer política no Brasil.  
Quero agradecer à Universidade de Notre Dame pelo prêmio.  
Possivelmente, eu teria que repartir esse prêmio, além do Fome Zero, com os 
meus companheiros ministros, que se dedicaram e que em nenhum m omento 
da transição tiveram a intenção de criar qualquer problema para o ministro que 
estava exercendo o poder, até porque nós sabíamos que o que estava em jogo 
não era a nossa posse.  O que estava em jogo era a credibilidade que o Brasil 
não poderia perde r no mundo político.  
Por isso, muito obrigado à Universidade, muito obrigado pela presença 
de vocês.  E parabéns, presidente Fernando Henrique Cardoso!  Espero 
continuar esse processo histórico, para fortalecer a democracia brasileira.  
Muito obrigado.  
 
/mcpro/lrj  