 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do Centro de Produção de  Antígenos Bacterianos “Charles 
Mérieux” 
Rio de Janeiro-RJ, 05 de agosto de 2004 
 
  Meu querido companheiro Humberto  Costa, ministro da Saúde, 
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação, 
 Meu querido companhei ro Eduardo Campos, mi nistro da Ciência e 
Tecnologia,  Minha querida companheira Marisa,  Meu querido companheiro Paulo Bu ss, presidente da Fundação Oswaldo 
Cruz,  Meus queridos companheiros e companheiras parlamentares, 
 Meu caro companheiro Eduardo Eugên io Gouvêa Vieira, presidente da 
Firjan,  Meus queridos amigos e amigas pesquisadores da Fiocruz,  Funcionários e funcionárias da Fiocruz,  Alunos e alunas da Escola Politécnica Joaquim Venâncio,  Meus companheiros e co mpanheiras da imprensa, 
 Meus queridos amigos,   Na verdade, eu não prec isaria nem fazer um di scurso aqui, porque tudo 
o que está no meu discurso já foi dito. Este é o problema de fazer discurso por escrito e ter quatro ou cinco co mpanheiros falando antes da gente.  
 Mas, de qualquer forma, eu não vo u perder a oportunidade de falar 
algumas palavras para vocês, dizend o aos amigos da Fiocruz que irei, de 
forma muito honrada, pendurar na sala  da minha casa, não no Palácio do 
Planalto, numa moldura bem bonita, e sse diploma. E prometo a vocês que  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  esse título Doutor Honoris  Causa não será utilizado  para coisas não sérias. 
Podem ficar certos que eu não vou clinicar  com esse diploma, porque se fosse 
Doutor Honoris Causa em ciências políticas, eu até poderia fazer um pouco de 
política. Mas, em se tratando de saúde, eu vou respeitar os profissionais do 
nosso país.  Desde pequeno, ou melhor, eu não sou tão grande, mas desde muito 
criança, eu, e possivelmente todos vocês,  um dia ouvimos dos pais a seguinte 
frase: “se tiver saúde, o resto a gente faz”. Isso acontece, sobretudo, no meio 
da população mais pobre do país, ou se ja, na situação mais difícil em que 
esteja um chefe de família, uma mãe ou  um pai, normalmente eles dizem: “o 
importante é ter saúde, com saúde a ge nte enfrenta qualq uer adversidade.” 
Essa é uma máxima que marca a minha visão de governo sobre a questão da saúde.  
Foi por isso que um dia, convers ando com o ministro Humberto Costa, 
eu dizia: não é possível, Ministro, que a gente ligue a televi são e ouça alguém 
dizendo, ou veja as imagens daquelas pessoas no Hospital Souza Aguiar, no 
Hospital Geral de Bonsucesso, no Hospit al Miguel Couto, se mpre aquelas filas 
de gente, as pessoas sendo maltratadas, sempre mais gente do que o hospital 
tem possibilidade de atender, com pessoas  tomando injeções em corredores. E 
eu falei para o companheiro Humberto Costa: Humberto, nós temos que fazer 
alguma coisa. Nós não podemos ficar imagi nando se o hospital é municipal, se 
é estadual, se é federal, se é internaci onal. Nós temos que fazer alguma coisa. 
Esse povo quando chega num hospital,  que é um lugar onde a gente chega 
mais alquebrado, onde a gente chega mais diminuído, a gente tem que ser tratado com respeito, com carinho, e o ca rinho vale mais do  que uma injeção, 
às vezes, vale mais do que um antibiótico.  Pedi para o companheiro Humberto  Costa que faça um levantamento no 
Rio de Janeiro e vamos tratar do governo federal bancar, criar alguns centros 
de excelência aqui, no Rio de Janeiro, para que a televisão comece a mostrar  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  não apenas coisas ruins, mas comece a mostrar que tem coisas excepcionais 
no Rio de Janeiro também. 
E para nossa felicidade, o governo federal está assumindo a 
responsabilidade de fazer a reforma no hospital Souza Aguiar, no Hospital-
Geral de Bonsucesso, no hospital Miguel Couto, no hospital do Andaraí e no 
hospital Rocha Faria, só aqui no Rio de Janeiro, mais alguns no Rio Grande do 
Sul, mais alguns em Pernambuco, ma is alguns em Minas Gerais, porque o 
hospital, quando um paciente chega, depe ndendo da primeira imagem que ele 
tiver... é como quando nasce um filho,  ou seja, dependendo da primeira cara 
que o filho olhar, isso vai lhe marcar. Eu  nunca deixei a molecada ver a minha 
para não se assustar, então, eu virava logo para a Marisa.  
Mas quando a pessoa chega num hospital, dependendo do ambiente, já 
fica pelo menos 20% me lhor, dependendo do sorriso da atendente, mais 10% 
melhor; dependendo do tratamen to do médico, com carinho, mais 10% melhor. 
Depois vai ficar tudo mais fácil porque vai precisar de apenas 50% de medicamentos. Então, eu acho que essa é uma coisa à qual o Ministério da 
Saúde está se dedicando. 
Uma outra coisa que é im portante dizer, aqui, porque estou na frente de 
cientistas importantes, pessoas que produz em soluções para os problemas da 
saúde no Brasil, outra coisa com que eu nunca me conformei é que a saúde 
bucal nunca foi tratada como uma questão de saúde pública. Desde os tempos em que eu era dirigente sindical, quando a Volkswagen, a Ford e a Mercedes 
Benz estabeleciam convênios com em presas prestadoras de assistência 
médica. Lá, cuidavam até da unha do dedão do pé, mas não cuidavam da 
boca. 
Eu ficava indignado porque é ex atamente pela boca onde entram 99% 
de todas as doenças que a gente tem e ela não era tratada. Então, o 
companheiro Humberto Costa, ficou sensibilizado com o meu apelo e nós 
estamos construindo no Brasil, se D eus quiser, até dezembro de 2006, 400  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  centros de saúde bucal espalhados  por todo o território nacional para 
tratamentos delicados como  canal, porque eu não se i se vocês sabem, mas 
muita gente do povo, mais humilde, não tem dinheiro para fazer uma obturação, então, a coisa mais comum é chegar no dentista, dizer que está 
doendo, e ele mandar arrancar o dente.  Eu sou de um tempo em que o 
trabalhador ia no sindicato pedir para arr ancarem um dente para ele ganhar o 
dia.  
Então, nós, com esses 400 centros, vamos fazer tratamento de canal, 
vamos fazer a correção que, hoje, só gente de classe média pode fazer. E 
vamos fazer prótese para que a gente garant a o direito de sorrir a milhões de 
pessoas pobres neste país, que aos 17, 18 anos já per deram metade dos 
dentes da boca. Essa eu acho que vai ser uma marca, meu caro Humberto, 
que você certamente passará para a hist ória, como o Ministro da Saúde que 
definitivamente se preocupou com a saúde bucal do nosso país. 
Além disso, eu penso que nós, quando fazemos investimentos numa 
instituição como esta, nós apenas esta mos respeitando o povo brasileiro e 
fazendo com que o povo tenha direito àqui lo que está na De claração Universal 
dos Direitos Humanos, aquilo que está na Bíblia, aquilo que está na nossa 
Constituição e aquilo que está na maio ria dos estatutos que regulam entidades, 
que é o direito ao respeito, à dignidade. A Fiocruz significa muito, mas muito 
para o nosso país e eu penso que qualque r investimento que façamos aqui é 
pouco diante do que a Fiocruz já fez por este país. 
A Fiocruz nos orgulha, a todos nós  brasileiros. Sua importância é 
marcada não só pelos grandes nomes que aqui já trabalharam, como Oswaldo 
Cruz ou Carlos Chagas, mas também pel as inúmeras vidas que foram salvas 
pelas vacinas e medicamentos pesquisados ou produzidos nos últimos 100 anos. 
Como qualquer instituiç ão pública, a Fundação In stituto Oswaldo Cruz 
venceu muitos desafios em sua histór ia, ora por falta de atenção do governo  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  federal, ora por não contar com as ve rbas que seriam necessárias para que 
seu trabalho fosse desenvolvido ou simplesmente mantido de forma adequada. 
Apesar dessas dificuldades, a Fiocruz se manteve firme no papel de ser 
um dos principais centros de desenv olvimento e produção de vacinas e 
medicamentos do Brasil.  
E atingiu esse patamar  competindo com laboratórios de porte mundial. 
E, nos últimos anos, resistiu a um fa lso consenso que queria  o Estado mínimo 
e fraco. 
A excelência da Fiocruz mostrou como o investimento do Estado na 
produção de medicamentos e vacinas pode  ser uma alternativa eficiente para 
as políticas de saúde. Mostrou que p odemos desenvolver tecnologias e 
produzir medicamentos de interesse da população, gastando menos. 
Mostrou também que alocar recursos para a saúde significa investir em 
uma sociedade sadia, com nossas cria nças crescendo livres de muitas 
doenças evitáveis. 
Eu costumo repetir que alocar recu rsos para a saúde em áreas como 
saneamento básico ou vacinas não é gas to mas, sim, investimento.  
É o caso, por exemplo, das va cinas para meningite que serão 
produzidas, aqui, em Manguinhos. Além do seu valor ético e social, vacinar as 
pessoas é também uma medida que evit a gastos muito maiores no futuro.  
Uma vacina contra meningite cust a 23 reais. Tratar uma pessoa com 
essa doença resulta numa despesa média de 650 reais. Por si só, fica muito 
mais barato prevenir do que remediar. 
Meus amigos, minhas amigas, A importância que este governo dá à Fiocruz e aos trabalhos aqui 
conduzidos não se limita a palavras de re conhecimento. Signif ica a garantia de 
investimentos no desenvolvimento e na produção. 
É o caso do novo Centro de Produç ão de Vacinas Bacterianas, que 
inauguramos aqui hoje. Além de produzir  as vacinas contra vários tipos de  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  meningite, ele vai permitir a economia  anual de 10 milhões de reais com a 
compra de vacinas importadas para o ba cilo que causa influenza. Eu espero, 
meu querido Humberto, que os 10 mil hões que a gente vai economizar, que a 
gente reinvista para poder economi zar outros 10 milhões depois.  
Toda a nossa demanda interna será suprida com essa produção, que 
poderá até ser exportada para o Mercosul. Ao mesmo tempo, garantimos recursos do Ministério da Saúde de cerca de 42 milhões de reais para 
completar, até 2005, o Centro de Produç ão de Antígenos Virais que já está 
sendo construído.  
Esse centro irá produzir, a cada ano, 60 milhões de doses de vacinas 
para sarampo, caxumba e rubéola, e outros 20 mil hões de doses de outras 
vacinas. 
Além de produzir os antígenos que já estão sendo usados, o centro 
poderá, no futuro, fabricar vacinas  que ainda estão sendo desenvolvidas e 
testadas, como é o caso da vacina contra a dengue. 
O dia de hoje marca também um fato  inédito na história da nossa saúde. 
Pela primeira vez, o Estado brasileiro , através da Fiocruz, está comprando uma 
fábrica de medicamentos que até então pertencia à in iciativa privada. Essa 
fábrica, que utiliza tecnologia de pont a e que entrou em funcionamento há 
apenas quatro anos, seria desativada pel os seus antigos proprietários. 
Nós negociamos e encontramos uma fó rmula para resolver o problema e 
adquirimos por 18 milhões de reais, rec uperando um patrimôni o muito superior 
que estará a serviço da saúde pública.  
A planta recém-comprada permitirá à Fiocruz não só aumentar em mais 
de cinco vezes sua produção de medica mentos, chegando a mais de 10 
bilhões de unidades em 2007,  como também produzirá em escala nacional os 
antibióticos mais usados no Brasil. 
Se somarmos todos os laboratórios públicos, veremos que os 
investimentos do governo federal cre sceram cinco vezes nos primeiros 18  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  meses do nosso mandato,  chegando a 36 milh ões de reais. Este ano, o 
investimento será muito maior, da ordem de 80 milhões de reais. 
Meus amigos, minhas amigas da Fiocruz, Hoje, também tive a oportunidade de inaugurar a nova sede da Escola 
Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio. É uma nova edificação, muito mais 
adequada ao grande número de estudantes, técnicos e professores que a 
freqüentam diariamente. 
O ensino profissionalizante é um tema  muito important e para mim, que 
tive nele a oportunidade de melhorar de vida. Afinal , como os companheiros e 
as companheiras sabem, foi através do S enai que pude me tornar um torneiro 
mecânico, antes de virar Doutor Honoris  Causa, e ingressar no mercado formal 
de trabalho. 
Essa escola, que está ganhando um a nova sede hoje é, para muitos 
jovens, tão importante quanto o Senai foi para mim. S ua excelência em formar 
técnicos de nível médio é reconhecida no Brasil e no exterior. Em nosso país, 
ela é a cabeça da rede do ens ino técnico em saúde.  
As atividades da Escola Politécn ica de Saúde Joaquim Venâncio foram 
consideradas exemplares pela Organi zação Mundial da Saúde, que deverá 
utilizá-las em outros países.  
Eu queria terminar dizendo a todos vocês que está de parabéns a 
Fiocruz, está de parabéns a Escola Po litécnica de Saúde Joaquim Venâncio. O 
que vocês fazem pelo nosso povo engrandece a todos nós. 
Queria dizer aos sindicalistas que carinhosamente me entregaram um 
documento que, como sindicalista que fui, eu conheço, muitas vezes, a 
angústia de vocês, representando os in teresses dos trabalhadores. Um grande 
problema que nós enfrent amos no Brasil é que quase tudo ligado ao 
funcionalismo público está atrasado 10,  12, 15, 20, 17, 18, 19 anos, ou seja, 
não se consegue recuperar as coisas qu e atrasaram tanto tempo de uma hora 
para a outra. As pessoas não podem esquecer que nós temos apenas 18  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  meses de governo, não temos 18 anos e nem podemos ter, porque o mandato 
é só de quatro anos. Mas o que as pesso as têm que acreditar é que, quando 
terminar o nosso mandato, nós vamo s continuar trabal hando para que este 
país possa mudar.  
Então, cada um de nós lá, os mi nistros, vamos fazer o máximo que 
pudermos fazer para que a gente possa re cuperar o tempo perdido, para que a 
gente possa tentar recuperar o desca so que houve no desmonte da máquina 
pública deste país, porque durante muito tempo, a pretexto de terceirizar 
serviços importantes, e a pretexto de priv atizar muitos setores, se inventou que 
o funcionalismo público brasileiro não era competente e não tinha competência. 
Aqui, na Fiocruz, a gente tem a fo tografia, o retrato, o mapa e a 
amostragem da decência que é o servidor  público, quando el e é tratado com 
respeito e com dignidade pelo governo de uma cidade, de um estado ou de um 
país.  
Eu quero, portanto, dizer que vocês,  para mim, significam muito, como 
uma propaganda que está passando na te levisão agora, em que aparecem 
várias pessoas, mas aqui o mais famoso é o Ronaldinho, que aparece mostrando a garra do brasileiro.  
Eu acho que todo dia, de manhã, nós precisamos nos levantar e pensar 
o seguinte: não há país nenhum do mundo que consiga dar passos 
importantes, em nenhuma área, se as pessoas não estiverem com a auto-
estima muito elevada, se as pessoas  não estiverem acreditando naquilo que 
estão fazendo, se as pessoas se acharem subalternas, se não tiverem garra para lutar. 
Eu já fiquei desempregado muito tempo.  Já fiquei um ano e dois meses 
desempregado na minha vida,  e eu sei que é duro fi car desempregado. Mas a 
gente não pode permitir que nenhuma desgr aça na vida humana possa abater 
a nossa moral, possa abater a nossa  auto-estima, porque se um chefe de 
família fica abatido, ele passa esse abat imento para os filhos, ele passa para a  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2004  mulher, ele passa para os vizinhos. 
Então, mesmo nos momentos mais di fíceis, nós precisamos começar a 
utilizar aquela frase, daquela propagand a; nós temos que olhar sempre para a 
frente, olhar para a cara dos nossos fil hos, olhar para a cara  da nossa mulher, 
olhar para a cara dos nossos companhei ros e dizer: “Eu sou brasileiro e 
brasileira, não desisto nunc a e eu tenho certeza que vou conquistar as coisas 
em que eu acredito.” Da mesma forma  que eu tenho certeza que este país 
nunca mais voltará a ser um país conformado com a pobreza e com a miséria, como foi até agora. Nós vamos poder pr ovar, nestes quatro anos de mandato, 
que o Brasil bem governado pode ser exemplo para competir com qualquer 
país do mundo.  
E a Fiocruz, quem sabe, pudesse se rvir de cartão postal para a gente 
mostrar, em se tratando de pesqui sa, que a gente não deve nada a nenhum 
país, em se tratando de produzir rem édios, de produzir vacinas. O Brasil 
compete com qualquer país do mundo e a Fiocruz é um cartão postal. Podem 
ficar certos, meu caro Buss, que eu, em  qualquer lugar do m undo, terei muito 
orgulho em dizer que no Brasil tem uma in stituição da qualidade da Fiocruz. E 
isso só vai engrandecer o nosso país. 
Meus parabéns a todos vocês. Que Deus os abençoe e que a Fiocruz 
continue produzindo o que ela sabe produzir, que é a saúde do nosso povo.   