 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
de apresentação dos resultados do governo  
Brasília -DF, 05 de julho de 2004  
 
 
 Meus companheiros e companheiras ministros e ministras de Estado,  
 Meus companheiros líderes dos parti dos da base de sustentação do 
governo,  
 Meu companheiro Aloízio Mercadante, líder do governo no Senado,  
 Meu companheiro Fernando Bezerra, líder do governo no Congresso 
Nacional,  
 Meu companheiro Luizinho, líder do governo na Câmara dos Deputados,  
 Preside ntes de empresas públicas e autarquias,  
 Presidentes dos bancos públicos,  
 Assessores especiais,  
 
 Nada disso que o nosso companheiro ministro José Dirceu expôs seria 
possível de acontecer se não fosse o trabalho coletivo e, ao mesmo tempo, a 
dedicação di uturna de cada um de vocês.  
 Vocês sabem perfeitamente bem com foi que nós trabalhamos para 
ganhar essas eleições. Eu tenho aqui, à mesa, a testemunha mais viva da 
demonstração de que fizemos esse trabalho de equipe, quando fui procurar o 
meu companheiro José Alencar para convidá -lo a ser vice na minha chapa. 
Parecia humanamente impossível, foi no Hotel Wembley, em Minas Gerais, 
hotel que era dele, e onde eu me hospedava desde 1989, sem saber que era 
dele, porque era o mais barato e o melhor que nós tínham os lá na gloriosa 
capital mineira. Lá, éramos tratados como se estivéssemos em casa, e foi onde 
pela primeira vez eu, o companheiro Nilmário, Patrus e Maria do Carmo 
ousamos conversar com o José Alencar e convidá -lo para o ser nosso vice.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004    E é engraçado, porque eu aprendi a admirar o José Alencar pelo 
discurso que ele fez, porque até então eu não o conhecia. Foi quando estava 
acontecendo em Belo Horizonte uma grande festa, em que ele completava 50 
anos com a atividade empresarial. O Ciro estava presente. E  foi depois do 
discurso do companheiro José Alencar que eu tive a certeza que ali, naquela 
Minas Gerais, eu tinha encontrado o meu vice. Precisava apenas contar para 
ele e tentar discutir por qual partido ele seria o meu vice, já que o PMDB, que 
até então era o partido dele, estava ligado ao governo que nós substituímos.  
 O que nós fizemos até agora não seria possível se não houvesse entre 
nós um grau de amizade, um grau de companheirismo como existe. Apesar de 
ele ser mais novo que eu, eu o tenho tratado com o respeito de pai, de irmão, 
de companheiro de verdade, porque nós entramos nessa briga juntos e 
ganhamos juntos. Eu tenho a noção da importância dele para que nós 
ganhássemos as eleições. Eu acho que foi o trabalho de cada um mas, 
sobretudo, a garanti a que ele nos deu junto a um setor importante da 
sociedade que desconfiava de nós. Isso foi extremamente importante para que 
nós chegássemos à vitória.  
 Portanto, José Alencar, você esteja certo que deu um passo 
extraordinário para que nós mudássemos um po uco a história do país. É 
importante que nós também tenhamos clareza, e eu quero aqui agradecer de 
público a dedicação de cada ministro, de cada companheira ministra, de cada 
companheiro assessor especial, de cada presidente de banco, presidente das 
empres as públicas, presidente de autarquias, porque muitas vezes nós nem 
nos conhecemos ou só conhecemos de algum encontro. Muitos eu só vi no dia 
da indicação e nunca mais os encontrei, e é quase humanamente impossível 
encontrar todo santo dia. É por isso que e u digo sempre que, em política, você 
trabalha muito mais estabelecendo uma relação de confiança. Ou seja, você 
confia em alguém, portanto, permite que aquele alguém confie em outro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   alguém e monte a sua equipe, e você só pode desejar sorte para que as coisa s 
funcionem da forma como estão funcionando.  
 Eu penso também que poucas vezes na história republicana um governo 
foi cobrado, sistematicamente, como o nosso. E acho isso bom. Não acho isso 
ruim, não. Eu acho que quando somos cobrados, nós temos que ter c lareza 
que as pessoas estão cobrando de nós da mesma forma que sempre 
cobramos dos outros. Acho isso saudável para a democracia e para que a 
gente esteja sempre preparado para fazer cada vez mais, aprimorar o que já 
fez e fazer melhor da próxima vez. Porta nto, vocês não podem nem ficar 
chateados quando vêem uma crítica na imprensa e nem ficar felizes quando 
vêem um elogio. Vocês têm que ter na consciência de vocês a certeza de que  
estão cumprindo aquilo que se propuseram a cumprir. Eu acho que é isso que 
conta, porque nós seremos medidos, mesmo, quando terminarmos os nossos 
quatro anos de mandato e pudermos ver o conjunto da obra construída pelo 
governo. E aí poderemos comparar, historicamente, com outros governos que 
passaram por este nosso querido país.  
 Eu quero agradecer de coração o trabalho e a dedicação de cada um de 
vocês. Quero dizer que sofro quando vejo uma crítica a um de vocês na 
imprensa: é ministro que cai, é ministro que sobe, é ministro que é promovido, 
é ministro que não é promovido, todo santo dia. E eu aprendi uma coisa 
fantástica, nesses 18 meses – não são os últimos 18 meses, são os primeiros 
18 meses do nosso governo – eu aprendi que a arte de governar é a arte de ter 
paciência. Ou seja, é a arte de não perder, nunca, a noção do tempo e do 
compromisso que se tem pela frente. Portanto, não é dado a nós o direito de 
perder a paciência, mesmo nos momentos de maior adversidade. Até porque 
este governo não é um governo inexperiente como, muitas vezes, se tentou 
passar aos meios de comunicaçã o. Este governo tem três ex -governadores de 
Estado; este governo tem seis ou sete ex -prefeitos de capitais; este governo 
tem vários secretários; tem vários ex -ministros, portanto é um governo com um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   cabedal de experiência muito grande. E vocês aprenderam q ue não podem 
nem perder a paciência e, muito menos, ter ansiedade demais. A ansiedade 
demais é que faz com que os bons jogadores percam os gols. E como nós não 
podemos perder os gols, não podemos também ter ansiedade, não podemos 
ficar angustiados, achando  que nós deveríamos ter feito em 17 meses aquilo 
que outros não fizeram em 18 anos, aquilo que outros não fizeram em 
décadas, neste país.  
 Agora, qual é o problema que nós temos que enfrentar? Vocês vão 
receber ou já receberam este material. Eu quero dize r para vocês que, quando 
eu fui, na minha mais recente viagem a Nova Iorque, fazer uma exposição do 
Brasil e das políticas do Brasil para investidores americanos, tinha lá vários 
assessores, tinha vários ministros e estavam à mesa o companheiro Furlan, o 
companheiro Palocci e o companheiro Guido Mantega. E eles levaram um 
trabalho feito pela Secom, que norteou a exposição deles. Primeiro, quero, 
agora, dizer para os três o que eu não disse na época, porque senão vocês iam 
ficar muito vaidosos, mas foi a mai s extraordinária exposição que eu vi do 
nosso governo, lá fora. Não só vocês estavam felizes na exposição, como 
estavam dotados de informações e de um material didático que permitiu que 
quase chegassem à perfeição. E eu não tenho dúvida nenhuma de que pouc as 
vezes algum investidor estrangeiro entendeu as coisas do Brasil como nós 
demos a ele razões para entender depois daquela exposição.  
 E eu comecei a pensar que se nós somos capazes de ir aos Estados 
Unidos e fazer uma exposição dessa magnitude, porque qu e nós não podemos 
fazer essa exposição para os nossos ministros, para os nossos líderes lá no 
Congresso Nacional que, muitas vezes, são atacados de forma veemente, às 
vezes com verdade, às vezes com infâmias, e não tem as informações 
adequadas para fazer c omparação com quem está nos atacando, porque a 
comparação com o nosso programa de governo será feita no final do nosso 
governo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   Mas eu quero, mensalmente, semestralmente e anualmente fazer a 
comparação com o que aconteceu em qualquer ano. Pode, quem quise r, 
escolher o ano, que nós faremos comparação das nossas políticas públicas 
com relação a todos os que querem discordar da política do governo. Primeiro, 
é um direito discordar, mas quem diz o que quer, muitas vezes é obrigado a 
ouvir o que não quer. E com o nós temos coisas para dizer, nós não temos que, 
em nenhum momento, vacilar em topar a disputa. Diferentemente de outros 
momentos da história deste país, em que se discutia a não ida de ministro ao 
Congresso Nacional, eu tenho sido o maior incentivador. À s vezes, o maior. Até 
empurro os companheiros para antecipar a ida ao Congresso Nacional. 
Qualquer ministro, de qualquer área, do presidente do Banco Central ao 
ministro da Fazenda, à ministra do Meio Ambiente, ou seja, não importa a área. 
Nós estamos disp ostos a ir ao Congresso Nacional debater com todas as 
bancadas os acertos e os erros do governo. Não tem um problema, não tem 
ministro, neste governo, que se recuse a participar de quantos debates forem 
necessários.  
E queremos fazer confronto, não apenas de idéias, mas queremos fazer 
confrontos de realizações, de números, de coisas concretas e objetivas que 
estão acontecendo no país. E eu acho que nós fizemos, até agora, muito mais 
do que o tempo permite fazer. E, certamente, muito menos do que nós temos 
como compromisso histórico para fazer neste país.  
Tem muita gente que acha que está chegando um ano eleitoral. Em 
cada lugar onde vai o ministro, cada lugar onde vai o presidente, tem 
manifestações contra. E eu sempre digo para os companheiros que estão 
comigo: não fiquem preocupados não, porque se tem alguém nestes 8 milhões 
e meio de quilômetros quadrados que não pode reclamar de manifestações, 
sou eu. Porque já fiz todas as que foram necessárias fazer neste país. E não 
vou me queixar nunca.  
A companheir a Nilcéa me chamava a atenção para uma coisa, esses  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   dias. Eu estava dizendo que no Brasil, antes de 1967, antes do advento do 
Sistema Financeiro de Habitação, nós não ficávamos habituados a esperar que 
o governo construísse uma casa para a gente. Era um ou tro tempo, em que a 
gente pegava o dinheiro, comprava uma casa, comprava um terreno à 
prestação, comprava o material e fazia a casa. Hoje não, todo mundo fica 
esperando que o governo resolva. E ela me dizia: “Presidente, não se esqueça 
que parte desse hábi to foi o senhor que incutiu nas cabeças das pessoas”. 
Então, a partir daí, eu também achei que está legal. Se foi isso mesmo, então 
eu acho que nós temos que conviver com isso da forma mais democrática, 
mais saudável possível, tentando cada vez mais coloca r uma pitada de 
politização nas pessoas e não permitir apenas o debate politizado pensando 
num processo eleitoral. A eleição termina no dia 3 de outubro ou dia 3 de 
novembro. O nosso mandato termina no dia 1º de janeiro de 2007, portanto, 
nós não podemos j ogar as nossas fichas porque tem uma eleição, todos os 
debates devem ser feitos durante o processo eleitoral, como foi feito o do 
salário mínimo. O salário mínimo é baixo, não porque o presidente Lula e o seu 
governo não conseguiram dar o aumento necessári o. Ele é baixo porque, 
historicamente, ele sempre foi baixo neste país. Ele é baixo porque, 
historicamente, não se cuidou adequadamente do salário mínimo no Brasil.  
 E foi muito engraçado, eu ver na televisão, a quantidade de discursos 
pedindo aumento para  o salário mínimo, pessoas que passaram 8 anos 
evitando que ele aumentasse. Então, é nessas horas – eu até vi o Aloízio 
Mercadante calmo – é nessas horas que a gente tem que estar calmo mesmo. 
E sabe o que acontece? O povo é mais inteligente, o povo é mais  politizado e o 
povo percebe quando uma coisa é real ou quando não é real. E o povo tem 
clareza. Se tem alguém, neste país, que pode recuperar o poder aquisitivo do 
salário mínimo, é quem vos fala. Porque muitos que votaram contra, mesmo 
que estivessem na Presidência, não teriam a preocupação que eu acho que 
todos nós temos que ter com o salário mínimo, porque só por ser o mínimo, é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   muito baixo. E nós temos que tratar de recuperá -lo e fazer com que, cada vez 
mais, menos gente ganhe o salário mínimo neste pa ís. 
 O dia em que nós tivermos apenas 1 milhão, de 170 milhões, ganhando 
o mínimo, ele deixará de nos preocupar. Mas enquanto nós tivermos o 
montante e, sobretudo, uma grande parte ligada à Previdência, obviamente que 
isso preocupa qualquer cidadão, não ap enas quem ganha, mas, sobretudo, 
quem governa. Vamos trabalhar com carinho para encontrar uma solução para 
o salário no nosso país.  
 Mas a coisa mais importante – eu penso que os deputados que estão 
aqui, os ministros – precisam ter clareza que nós estamo s criando um novo 
patamar na relação entre a sociedade e o Estado, entre o Estado e a 
sociedade. Eu vou citar alguns exemplos para vocês. Historicamente, no Brasil, 
as marchas que os prefeitos faziam para pedir benefícios eram rechaçadas, ou 
porque os pres identes não recebiam prefeitos, ou porque, muitas vezes, quem 
esperava os prefeitos eram os policiais com cachorros bem adestrados para 
não permitir que eles fizessem qualquer provocação aos governantes. Pois 
bem, nós estamos há 18 meses e nas duas marchas  dos prefeitos a totalidade 
do nosso governo, a começar pelo Presidente da República, esteve na marcha. 
Estivemos não apenas falando, estivemos prestando contas, estivemos 
debatendo, e foi com muito orgulho que, no último encontro dos prefeitos, aqui 
em Br asília, ouvi da boca de um prefeito que, pela primeira vez, eles tiveram 
90% da demanda deles atendidas pelo nosso governo. A ponto de vermos 
prefeitos, como o César Maia, do PFL, entregar por escrito, na reunião de 
prefeitos das capitais – há 12 anos ele cuida da administração pública da 
cidade do Rio de Janeiro – de que nunca a cidade do Rio de Janeiro recebeu a 
quantidade de dinheiro que recebeu do nosso governo. Ele ainda brincou 
comigo: “Presidente, no Rio de Janeiro, eu só falo bem do senhor. Agora, c om 
sou vice -presidente do PFL, de vez enquanto eu sou obrigado a fazer uma 
crítica num jornal de outro estado.“   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004    E acho interessante isso, porque os prefeitos das três entidades que 
representam os prefeitos sabem que eles nunca foram tratados com o respeit o 
com que eles são tratados neste governo. Tem uma Secretaria Especial na 
Caixa Econômica para atender prefeito, tem aqui na Casa Civil um grupo 
especial, coordenado pelo companheiro Trevas, só para cuidar de prefeito. Eu 
acho que eles nunca tiveram isso n a vida.  
 Da mesma forma que é a nossa relação com a sociedade. Eu só não 
participei, até agora, de uma conferência nacional, das assistentes sociais, 
porque eu não estava aqui, em Brasília. Mas participei de todas as 
conferências nacionais que aconteceram  até agora, todas. A começar pela 
conferência da pesca, que foi feita em Luziânia. Participamos de todas, sem 
nenhuma preocupação com o tratamento que iríamos receber lá, porque uma 
coisa que vocês têm que conhecer e reconhecer é que, se um dia, o Presiden te 
da República deste país, eleito em 2002, não puder ir a uma conferência, que 
representa a organização da sociedade, é porque alguma coisa está errada. E 
mesmo se tiver alguma coisa errada, eu tenho que ir, para explicar porque está 
errada.  
 Eu nasci no  meio dessa gente. Eu trabalhei com eles durante quase um 
terço da minha vida. Eu não posso agora, porque sou o Presidente, deixar de 
participar das coisas com pessoas que militaram comigo a vida inteira neste 
país. E vamos lá para enfrentar situações difí ceis, às vezes, mas vamos 
estabelecer uma outra relação. Eles têm que saber que o governo está sendo 
honesto e sincero com eles, que o governo quer construir o máximo que for 
possível mas, muitas vezes, somos obrigados a fazer apenas aquilo que nós 
podemos  e não a totalidade das coisas que nós queremos.  
 Eu não sei se o companheiro José Dirceu disse, mas uma coisa 
extraordinária – eu mesmo, quando era deputado constituinte, tirava a gravata, 
porque eles exigiam que se tirasse a gravata, e vinha fazer manife stações aqui, 
a favor de um fundo nacional de moradia; ele foi aprovado agora, depois de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   tantos e tantos anos à espera no Congresso Nacional.  
 Então, a nossa relação com a sociedade é dizer cada vez mais para eles 
que não é possível fazermos tudo que prec isa ser feito neste país, num passe 
de mágica, mas vamos fazer. O que é preciso é que eles tenham certeza da 
lisura da nossa relação com a sociedade, seja de empresários ou de 
trabalhadores. A verdade vale para ambos. Não temos que mentir, não temos 
que en ganar, não temos que ficar tentando fazer com que as pessoas 
acreditem em coisas que nós não vamos fazer. A verdade é o melhor remédio 
para quem exerce uma atividade política. E, por isso, nós temos que exercê -la 
em toda a sua plenitude.  
 As câmaras de ne gociações que nós criamos neste país, de que o José 
Dirceu falou. Aqui, tem companheiros que já participaram do governo ou estão 
na política há muitos e muitos anos. Nunca houve um acordo neste país entre 
servidores públicos e o Estado brasileiro, nunca ho uve um acordo assinado por 
todas as entidades. Este ano houve, porque nós tivemos o cuidado de criar 
uma câmara de negociação que, em alguns momento, envolveu o Ministério do 
Planejamento e mais sete ministros, alguns dos melhores sindicalistas que este 
país já teve, como o companheiro Jaques Wagner, como o companheiro Dulci, 
que foram dirigentes sindicais de alta representatividade no nosso país, na 
mesa de negociação ouvindo, discutindo, conversando, dizendo o que era 
possível, o que não era possível. E n ós conseguimos fazer um acordo assinado 
por todas as entidades.  
 No ano que vem, vamos ter que aperfeiçoar e, quem sabe, fazer um 
acordo melhor. Mas nós haveremos de criar neste país uma outra consciência, 
uma outra relação, uma relação de confiança, uma relação em que as pessoas 
acreditem que o governo está sendo sincero com elas, e o governo acredite 
que eles também estão sendo sinceros, porque quem negocia, quem está aqui 
e já negociou, sabe como é que é. O Tarso já foi bom advogado trabalhista e 
sabe q ue, muitas vezes, é melhor fazer um acordo com pessoas que, quando  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   aceitam o acordo, vão para a Assembléia e convencem a sua categoria, que 
aceita aquele acordo. Outros, você pode fazer ou não, porque não representam 
nada e a categoria não vai acatar mesmo .  
Então, nós queremos estabelecer essa seriedade e chamar os nossos 
companheiros dirigentes sindicais para essa partilha junto conosco. Esse é um 
avanço que, possivelmente, não seja medido com a rapidez. O tempo é que vai 
provar o acerto da nossa política  nessa relação com a sociedade.  
E, por último, eu quero dizer da nossa relação com o Congresso 
Nacional. Um dos argumentos utilizados contra mim era: “Como é que vocês 
vão governar com minoria no Congresso Nacional?” Isso valeu para mim, valeu 
para muitos  de vocês, e valeu para outros governos em outros momentos. E 
nós estamos provando que é possível construirmos essa maioria, quando há 
uma relação e quando há disposição de que essa relação exista da forma mais 
democrática possível e da forma mais aberta p ossível.  
E eu acho que nós estamos provando ao povo brasileiro que é possível 
ter uma relação sadia entre o Poder Executivo e o Poder Legislativo, de que é 
possível substituir a relação “é dando que se recebe” por uma relação feita de 
programas, feita com  coisas combinadas, que possam trazer melhorias para a 
sociedade brasileira. E esse é um desafio que não é do Presidente da 
República, não é do ministro Aldo Rebelo, não é do ministro Palocci, do Celso 
Amorim, do José Alencar, do José Dirceu, é um compromi sso nosso, do 
governo e, eu diria, tem que ser um compromisso também dos deputados e 
dos senadores do nosso querido país.  
Por último, companheiros, quero dizer que o que nós apresentamos, deu 
para vocês um pouco da totalidade das coisas que foram realizad as até agora. 
Certamente, na exposição do José Dirceu, até porque não tinha tempo de 
mostrar tudo, tem muito mais coisas que podem estar contidas, tem várias 
revistas, ou seja, tem a totalidade das coisas que foram feitas, para que cada 
um de vocês, ao ter minar esta reunião e começar a fazer viagens pelo Brasil  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   afora, tenham as informações. Muitas vezes alguém pergunta o que está 
fazendo tal área do governo. O Celso Amorim, como tem viajado muito comigo, 
muitas vezes, não é obrigado a saber. Se ele tiver in formação, ele não vai dizer 
para o repórter: “Essa não é minha área, eu não falo sobre isso.” Não. Ele vai 
dizer: “Esse é o meu governo e nós estamos fazendo isso.” E assim, que cada 
um de vocês possa ter conhecimento do que aconteceu em outra área para 
que a gente possa ter o conjunto das coisas que nós conseguimos realizar.  
Eu quero dizer para vocês que, nesses 18 meses, estou feliz. Estou feliz 
com vocês, estou feliz com o que nós fizemos até agora. Não me perguntem se 
era tudo que eu queria fazer, porqu e eu queria fazer muito mais. Eu, quando 
jogava bola, não fui um jogador do nível que eu pensava que era, mas eu 
sempre queria acabar com o jogo no começo, marcar todos os gols possíveis. 
Aí, eu percebi que tem goleiro adversário, que tem lateral e que é p reciso ter 
paciência para marcar o gol. O que é importante é o que diz o Parreira: “Não 
perder a bola já é um indício extraordinário de que você vai ganhar o jogo.”  
Então, o que nós não podemos é perder uma coisa, que não é a bola. O 
que nós não podemos é  permitir que alguma crítica, alguma insinuação, muitas 
vezes verdadeira, às vezes, maldosa, possa mexer com a auto -estima de cada 
um de nós.  
 Nós, daqui a algum tempo, seremos lembrados pelo povo brasileiro, 
seremos lembrados pelos nossos companheiros, s eremos lembrados pelos 
nossos filhos, não por aquilo que a gente queria fazer, mas por aquilo que a 
gente foi capaz de fazer. E eu não tenho dúvida nenhuma, olhando na cara de 
cada companheiro ministro, que pode ter tido governo com ministro igual, mas 
eu duvido que tenha tido governo com um ministério melhor do que o meu. Não 
estou dizendo isto para que vocês pensem que já realizaram a obra de vocês, 
pois, como eu, estão com apenas 18 meses de governo. É preciso trabalhar 
cada vez mais, é preciso perceber que o dia não termina com 8 horas de 
trabalho, às vezes, são 24, às vezes, são 12. É preciso que a gente tenha  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   disposição de saber que aquilo que fizemos de bom, muitas vezes, não terá 
ninguém para se lembrar. Mas, tudo aquilo que a gente deixar de fazer, quando 
a gente menos esperar, terá alguém cobrando de nós, porque nós não fizemos. 
E como eu acredito em vocês, na qualidade de vocês, na dignidade de vocês e 
no compromisso de vocês, eu não tenho dúvida nenhuma, meus 
companheiros, que nós haveremos de ter minar o nosso governo podendo fazer 
uma aferição, não com um programa de outros governos, mas com o programa 
com que nós nos comprometemos a ganhar as eleições e, sobretudo, com a 
certeza que poderemos deitar a cabeça no travesseiro e dormir o sono dos 
justos e dos honestos porque fizemos, senão tudo que queríamos, mas aquilo 
que foi possível fazer.  
 Por isso, muito obrigado a vocês por esses 18 meses. Temos dois anos 
e meio pela frente, ainda temos muito mais tempo pela frente e, portanto, vocês 
podem faz er muito mais. Eu posso fazer muito mais. E, com cada um de nós 
fazendo aquilo que é possível fazer, certamente nós iremos atender a um apelo 
maior, que é melhorar a vida do povo brasileiro.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 
 