 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da carteira de trabalho de número 5 mil da 
empresa Perdigão  
Rio Verde -GO, 05 de maio de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro e governador do estado de Goiás, Marconi 
Perillo, 
 Meu caro Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura,  
 Meu caro Ricardo Berzoini,  
 Meu caro Nildemar, presidente da Perdigão,  
 Meu caro Maguito Vilela, senador da República,  
 Meu caro ex -governador, ex -senador, ex -ministro Iris Rezende,  
 Meu caro Pedr o Wilson, prefeito de Goiânia,  
 Meu caro Paulo Roberto Cunha, prefeito de Rio Verde,  
 Demais Prefeitos presentes a este ato,  
 Secretários de Estado,  
 Vereadores,  
 Deputados estaduais,  
 Deputados federais,  
 Companheiros representantes dos Fundos de Pensão,  aqui presentes,  
 Meu companheiro Menegueli, presidente do Conselho do SESI,  
 Eu não vou citar os nomes dos meus companheiros dos Fundos aqui, 
porque são muitos.  Mas eu queria dizer aos companheiros dos Fundos que eu 
continuo com o otimismo, eu não diria exagerado, de que os Fundos possam 
cada vez mais investir em atividades para gerar novas oportunidades de 
emprego para o nosso país, sabendo que só podem investir em coisas muito 
certas, porque, no dia em que os participantes dos Fundos tiverem que receber  
as suas aposentadorias, vocês vão ter que ter o dinheiro para pagar a eles.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   Então, é preciso investir bem, investir certo e repetir, quem sabe, dezenas de 
exemplos como este da Perdigão.  
 Queria cumprimentar as trabalhadoras, os trabalhadores da Perdigão , 
 Queria cumprimentar o artista Luiz Olinto, que criou este excepcional 
painel de homenagem a este dia,  
 Queria cumprimentar o Adevair Nicomendes Pereira, por ter tido a sua 
carteira registrada hoje,  
 Queria cumprimentar a nossa querida Leci Pereira dos S antos, a 
funcionária de nº 5.001.  
 
 Quando vi o Adevair e a Leci subirem aqui, eu fiquei imaginando a 
sensação que vocês estavam sentindo. O Adevair, não, porque já trabalhou em 
algum outro lugar; está apenas entrando em um novo emprego, tendo uma 
nova opo rtunidade.  Mas eu fico imaginando a sensação de, num momento de 
tantas dificuldades para se conseguir emprego, o Adevair arrumar um emprego 
aqui, na Perdigão, numa fábrica que representa possibilidades excepcionais 
para o estado de Goiás, para esta região  e para a cidade de Rio Verde.  
 E a Leci, porque não sei se é o primeiro emprego dela, mas a sensação 
do primeiro emprego eu acho que todos aqui já sentiram, em algum momento.  
Não sei nem se você vai poder ir com essa roupa para casa, porque parece -me 
que tem que se trocar no vestiário.  Mas quando eu tive o meu primeiro 
emprego, Leci, eu tinha que andar da minha casa até a metalúrgica, a fábrica 
de parafusos Marte. Eu tinha que andar uns 1.500 metros. E quando eu 
coloquei o meu macacão, quando andei, eu l evitei. Era uma sensação de 
prazer, uma sensação de conquista, uma sensação de que eu estava virando 
gente. Eu acho que foi um dos dias mais extraordinários da minha vida.  
Eu fico imaginando o que vocês devem estar sentindo porque, afinal de 
contas, numa c idade do interior deste país, a gente nem sempre tem muita 
oportunidade de trabalhar quando a gente é jovem. E você está tendo a tua  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   primeira oportunidade, o teu primeiro emprego.  
Eu espero que isso seja para você, o que foi para mim. Ou seja, uma 
coisa re almente prazerosa, uma coisa que você faça com vontade, que você 
goste de fazer, que te leve a dedicar, a aprender cada vez mais, para que você, 
daqui a 10 anos, seja uma pessoa muito mais importante dentro da empresa, e 
também de realização profissional.  
Só espero que você não deixe de estudar, porque hoje o conhecimento, 
a formação profissional de um ser humano é condição básica para que o país 
possa crescer e para que a pessoa possa crescer na vida e construir a sua 
família com maior dignidade.  
Por isso,  eu quero desejar a você, Adevair, e a você, Leci, que Deus 
possa repetir para vocês, durante muitos e muitos anos, a alegria e o prazer 
que tiverem hoje ao ter a sua carteira profissional assinada.  
Quero dizer ao povo de Rio Verde, ao povo de Goiás, ao no sso prefeito 
e ao nosso querido governador, que o que está acontecendo aqui, hoje, é uma 
conquista do Brasil e não somente uma conquista de Goiás ou de Rio Verde. 
Porque antes vocês produziam basicamente grãos e carnes, geravam 
empregos na região, mas o pr ocessamento, como disse o governador, era feito 
em outro estado.  
A agregação de valores era feita fora do estado. Então, na verdade, os 
estados produtores ficavam com a menor parcela da riqueza produzida. Isso é 
muito sintomático no Brasil no caso do café,  onde nós somos o maior produtor 
do mundo e quem vende o café preparado não é o Brasil, é a Alemanha, que 
não produz um grão de café. Então, ou nós construímos as fábricas aqui para 
vender café solúvel e colocamos valor agregado ou nós seremos apenas 
expor tadores de produtos in-natura .  
 Quando vocês constroem uma agroindústria como esta, gerando 
possibilidades enormes de crescimento da economia na cidade e gerando 
riqueza, a gente percebe que a sensação de otimismo em toda a sociedade é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   muito maior.  
 Eu fi co imaginando vocês, jovens, quantas vezes pensaram: “Bom, 
quando eu crescer eu vou para que lugar trabalhar? Eu vou para Goiânia? Eu 
vou para São Paulo? Eu vou para Minas Gerais? Eu vou para o Rio de 
Janeiro?” Não! Vocês cresceram e estão tendo oportunida de de trabalho na 
terra natal de vocês, sem abdicar do convívio com a família, sem abdicar do 
convívio dos amigos ou das amigas.  
E uma coisa importante que o presidente da Perdigão me disse  é que a 
maioria dos trabalhadores e trabalhadoras é contratada aqu i, na região. Este é 
um fato extraordinário, porque em outros tempos, no Brasil, quando se abria 
uma fábrica nova numa cidade, 80% dos trabalhadores vinham de fora e os da 
cidade ficavam desempregados.  
 O avanço e a compreensão dos empresários brasileiros  chegou a tal 
ponto que eles preferiram mandar um grupo de gente aqui, da região, se 
preparar no sul do país. Trouxeram 200 pessoas de fora, mas a grande maioria 
dos 5 mil são pessoas nascidas e formadas, aqui, na região.  
 Isso significa, governador, a con solidação da criação de um novo pólo, 
não apenas de criação de riqueza, mas um novo pólo de formação profissional 
para os milhões de brasileiros que tanto precisam de um emprego.  
 Eu queria dizer a vocês que essa questão do emprego é, para mim, uma 
obsessã o, porque eu já fiquei desempregado um ano e pouco, numa crise 
profunda que teve no Brasil, na década de 60. E eu sei o que é um chefe de 
família ficar desempregado. Mas hoje me preocupa, sobretudo, não apenas o 
chefe de família, me preocupam os milhões de  adolescentes deste país que, ao 
terminarem o ensino médio, não conseguem entrar numa universidade, porque 
não conseguem pagar uma mensalidade. E não conseguem uma oportunidade 
de emprego porque não têm uma formação profissional.  
E me preocupa muito mais os grandes centros urbanos do país, em 
megalópoles como São Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Salvador,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   Recife, Fortaleza, grandes cidade com uma concentração de situações difíceis, 
de moradia, de saneamento, de emprego, de escola. Esses jovens estão 
perdendo a perspectiva de um futuro que, na nossa época, nós tínhamos, que 
na nossa adolescência, nós tínhamos. Duas coisas me alentam: a primeira, é a 
certeza de que a gente pode vencer essa dificuldade. A segunda, o que está 
acontecendo aqui, hoje, que f oi motivo de uma grande reportagem num 
programa da Rede Globo de Televisão, para falar das regiões do país que 
estão dando certo. Porque está se apresentando um fenômeno novo para a 
sociedade.  
O ministro Ricardo Berzoini me dizia que, entre janeiro e março , o 
número de empregos que aconteceram no Brasil, foram de 347 mil novos 
empregos. Dois terços fora das regiões metropolitanas, ou seja, nas cidades 
pequenas e médias do país.  
É verdade que na década de 40, na década de 50, na década de 60 ou 
até na décad a de 70, brasileiros do Brasil inteiro saíam com as suas famílias e 
naquele tempo não tinha IBGE, não tinha Dieese para medir o desemprego. 
Mas a gente sabia que tinha desemprego lá, porque minha mãe quando pegou 
os oito filhos, os colocou num pau -de-arara  para ir para São Paulo, é porque 
queria que os filhos arrumassem emprego. Então, nós não temos mais o 
fenômeno daquela época, quando milhões de pessoas deixavam os estados 
mais pobres para se dirigirem aos grandes centros urbanos. Nós, agora, 
corremos o r isco de um fenômeno contrário. Muita gente começa a deixar os 
grandes centros urbanos para voltar à sua terra natal. E isso pode ser um bem 
extraordinário  se a gente conseguir fazer com que o desenvolvimento regional 
acompanhe essa possível volta de muita gente que está nos grandes centros 
urbanos.  
 Eu dizia ao ministro do Trabalho, esses dias, que era preciso pesquisar 
quantas empresas deixaram cidades como São Paulo ou Rio de Janeiro. As 
pessoas, sufocadas pelo trânsito, sufocadas pelas notícias de violên cia e pela  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   violência, sufocadas pelo ar muitas vezes contaminado, possivelmente estejam 
se mudando e é preciso que a gente leve em conta que as empresas não irão 
gerar mais os empregos que geravam na década de 60, ou pelo menos nos 
mesmos moldes, em função  do avanço tecnológico que nós tivemos neste 
quase meio século.  
 Então, nós estamos preocupados com a questão do emprego e é por 
isso que nós estamos revendo a lei que aprovamos em outubro. Em outubro 
nós aprovamos uma lei em que a gente pedia para criar o  primeiro emprego e 
ao mesmo tempo a gente criava, Nildemar, uma imposição para que o 
empregador não pudesse mandar um outro trabalhador embora.  
 Ora, o que aconteceu? Nós criamos a lei, mas como no Brasil tem lei 
que pega e tem lei que não pega, essa lei não pegou, por quê? Porque o 
empresário queria contratar o jovem, mas se ele tivesse que mandar alguém 
embora por conta da crise econômica, ele não podia. Então, nós estamos 
mandando agora para o Congresso Nacional uma mudança na lei.  
 Tomamos uma medida, Governador, que eu acho interessante, 
sobretudo para a juventude. Eu não estou preocupado apenas com o emprego 
da juventude, eu estou preocupado com uma coisa mais grave que está 
acontecendo com a juventude brasileira, nos grandes centros urbanos, 
sobretud o, que é a desagregação da estrutura social em que ele vive, da 
estrutura familiar, da perda de valores, da perda de referências. E se nós não 
cuidarmos disso, nós não saberemos o futuro desse jovem amanhã.  
Por isso, nós tomamos uma decisão de fazer com q ue as Forças 
Armadas Brasileiras, em vez de contratar 50 mil jovens para se transformarem 
em soldados, vai contratar 100 mil, dos quais 50 mil nas regiões 
metropolitanas, nas áreas de risco deste país, para que essa pessoa não 
apenas ganhe noções de cidada nia, mas também aprenda uma profissão nas 
dependências dos quartéis brasileiros. Estamos pensando em colocar mais 100 
mil para fazer curso de seis meses e eu espero que o Sesi, Sebrae, Sesc e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   Senai dêem a sua contribuição para que a gente tire esses jovens  da área de 
risco em que eles se encontram e destaque para ele a possibilidade de que há 
um mundo a ser conquistado e que vai depender um pouco da sua disposição, 
vai depender um pouco da sua vontade e dos nossos compromissos.  
Quando assumi a Presidência d a República, eu sabia das dificuldades 
que iria ter e, em nenhum momento, eu parei para lamentar as coisas que 
faltavam. Até porque, na minha vida, nunca tive absolutamente nada fácil. Toda 
conquista foi com muito suor, lágrima e sangue.  
O que nós estamos tentando fazer é criar condições para que o Brasil 
possa, definitivamente, deixar de ser um país em vias de desenvolvimento para 
se transformar num país desenvolvido, definitivamente.  
Por isso é que nós tomamos a decisão, na área econômica, de não 
inventar  nenhuma daquelas coisas que, de vez em quando, se inventa no 
Brasil e que depois de algum tempo não dão certo e alguém fica com o 
prejuízo. E o povo pobre é quem fica com o prejuízo.  
Nós estamos lembrando aqui o que foi o Plano Collor, o Plano Verão, o 
Plano Bresser. Nós estamos lembrados do que resultou o Plano Cruzado, o 
Plano Real. Ou seja, nós achamos que o Brasil precisa de credibilidade.  O 
mesmo comportamento, Governador, que Vossa Excelência teve ao ser 
chamado, junto com o presidente da Perdigão, para saber se ia cumprir o 
acordo feito pelo governador Maguito Vilela.  E o senhor não apenas cumpriu, 
como estabeleceu regras ainda maiores para que a Perdigão acontecesse.  
No Brasil, nós não estamos precisando de uma invenção. Estamos 
precisando cumprir  as nossas palavras, estabelecer uma relação de 
credibilidade entre a sociedade e criar as condições para o nosso país crescer 
definitivamente.  
Para isso, nós aprovamos, com um apoio extraordinário – e o 
governador Marconi Perillo foi um dos baluartes ness a briga – a reforma 
tributária, a reforma da Previdência Social.  E precisaríamos fazer, como  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   fizemos, a reforma da Previdência Social, para garantir que, daqui a vinte anos, 
os nossos filhos possam receber. Nesta semana, quando nós fomos discutir o 
salári o mínimo, a gente não discutiu o salário mínimo, o que a gente discutiu, 
na verdade, foi o déficit da Previdência Social, que, hoje, é da ordem de 31 
bilhões de reais e, para cada 10 reais a mais que nós déssemos ao salário 
mínimo, seriam mais 3 bilhões de  reais, num prazo de doze meses.   
Se fosse para decretar o salário mínimo para a iniciativa privada, o que 
aconteceria aqui, numa empresa como esta, Marconi? Esta menina – não vou 
dizer o seu salário – mas ela vai entrar com uma coisa um pouquinho acima d e 
400 reais. Isso significa que, para a iniciativa privada, a gente poderia decretar 
o mínimo de 400, 450, 500 reais, que a iniciativa privada não teria problemas 
para pagar.  O problema, efetivamente, é o problema do Estado brasileiro, é o 
problema do rom bo das contas públicas deste país, que está sufocando os 
estados, municípios e sufoca também o governo federal.  
Mas, ao invés de ficarmos lamentando, o que nós fizemos? Mandamos 
para o Congresso Nacional a Lei de Falências, que, ontem, parece -me que foi 
aprovada na Comissão, no Senado.  Mandamos o Marco Regulatório para 
Saneamento Básico, porque, se depender das prefeituras ou se depender do 
governo do estado, a gente não consegue fazer o saneamento que o Brasil 
precisa.  Então, vamos ter que fazer parceria s.  Mandamos – e está no Senado 
para ser votado – o PPP, o Parceria Público -Privada, que é a possibilidade de 
a gente construir parte das estradas, das ferrovias, das hidrovias que precisam 
ser construídas no Brasil.  E não adianta ficar imaginando o que o  estado pode 
fazer, porque nem as prefeituras, nem o estado e nem a União têm, hoje, poder 
de fogo para induzir o crescimento da economia, como acontecia na década de 
50, na década de 60.  
Nós, então, temos que criar essa parceria para a iniciativa privada,  para 
que a gente possa ter a certeza de que a responsabilidade de fazer o Brasil 
crescer não é apenas de um prefeito, de um governador ou de um presidente.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   São das políticas acertadas que, conjuntamente, conseguirmos realizar, 
fazendo o Congresso aprovar e executar essa legislação.  
Quero dizer que sou agradecido pelo comportamento que o Congresso 
Nacional teve conosco até agora, porque tudo que nós mandamos foi votado.  
Acho que o que falta ser votado é tão importante para o crescimento da 
economia do Bras il quanto a questão da política de juros, que muita gente fala 
que é muito alto.  E é alto mesmo.  Mas é importante lembrar que é o mais 
baixo dos últimos 10 anos. Apenas para refrescar a memória dos críticos, 
quero lembrar que ele está alto, mas é o mais baixo dos últimos 10 anos, em 
se tratando de juro real.  
Eu quero dizer a todos vocês, aqui, e à Direção da Perdigão, que saio 
daqui infinitamente mais otimista do que entrei.  Saio daqui com a certeza de 
que para o Brasil não há retorno, nem há muito camin ho tortuoso.  O Brasil, 
hoje, tem, como nunca, respeitabilidade a nível internacional. As nossas 
exportações estão crescendo, ano após ano.  Mas nós precisamos combinar o 
crescimento das nossas exportações com o crescimento do nosso mercado 
interno. Isso s ignifica investimento.  
É por isso que o BNDES tem mais recursos para investimentos, é por 
isso que o Banco do Brasil tem mais recursos para investimentos, é por isso 
que um estado como este, e uma região como esta, recebeu, no ano passado, 
1 bilhão a mais  do Fundo Constitucional, dinheiro do FAT, porque os projetos 
feitos aqui consumiram todo o dinheiro até o mês de junho. E este ano, só para 
o estado de Goiás, acho que tem por volta de 1 bilhão e 400, ou 1 bilhão e 300.  
 Agora, eu quero dizer ao governad or e aos empresários, que não faltará 
dinheiro para o investimento. Se a União não tem, nós vamos ter que fazer 
parceria. Se não fizermos parceria com a iniciativa privada, os nossos bancos 
públicos têm dinheiro.  
Mandamos uma lei, Marconi, para o Congress o Nacional, para liberar o 
sistema financeiro brasileiro a investir em habitação, coisa que era  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   praticamente proibida, porque nos Estados Unidos as pessoas compram casas 
financiadas em 30 anos ou até mais e, se a pessoa não paga, tem que 
devolver a casa. A qui, no Brasil, tem situações em que a pessoa compra a 
casa, não paga e não a devolve. Ora, significa que ninguém quer financiar, que 
ninguém está disposto a colocar o seu dinheiro para financiar. E eu não estou 
falando das casas pequenas, financiadas pela  Caixa Econômica Federal, 
porque essas, a Caixa já tem profissionalismo e competência para fazer. Eu 
estou pensando em casas de setores médios da sociedade, que podem pagar 
e que, muitas vezes, não podem comprar porque as da Caixa são muito 
pequenininhas e  muito humildes e ele não tem outro tipo de financiamento.  
Portanto, a lei está lá. Essa lei pode criar um fenômeno de reativação da 
construção civil neste país, a médio prazo. Eu não estou falando para amanhã, 
para depois de amanhã. Eu estou dizendo que,  a médio prazo, a gente pode 
ter a indústria da construção civil brasileira voltando a ser a grande geradora de 
empregos que já foi.  
No mais, aos trabalhadores, às trabalhadoras da Perdigão, à Leci e ao 
Adevair, que Deus abençoe todos vocês, que possa ord enar os passos de 
vocês e que a gente possa ver outros empregados como o Adevair, e outras 
meninas como a Leci, tendo oportunidade de emprego por este nosso querido 
país.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês. E obrigado Nildemar, obrigado 
governador, o brigado prefeito, obrigado Maguito Vilela, pelo convite de vir aqui, 
à Perdigão.  
 
 
/lrj/cms/rss  