 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Nacional do Patrimônio Imaterial  
Palácio do Planalto, 05 de outubro de 2004  
   
 
Meu querido companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Senhores emba ixadores da Suíça, da Guatemala e da Áustria,  
 Minha querida Matilde Ribeiro, secretária especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 Meu caro governador Lúcio Alcântara, do estado do Ceará,  
Meu caro ministro Edson Vidigal, presidente do Superi or Tribunal de 
Justiça,  
Senhor representante da Unesco no Brasil,  
Senhor Antonio Augusto Arantes Neto, presidente do Instituto do 
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional,  
Senhoras e senhores representantes dos movimentos culturais,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Há pouco mais de uma semana, na inauguração da 26a Bienal de São 
Paulo, afirmei que um país precisa, acima de tudo, de uma alma. Algo em que 
se possa acreditar, algo de que se possa orgulhar. Esta alma é a cultura que 
carregamos dentro de nós, é o que distingue essencialmente um povo de um 
simples amontoado de gente.  
E ela chega até nós através do que recebemos de nossos pais, de 
nossos avôs, de nossos artistas eruditos ou populares, e de nossos 
intelectuais, os conhecidos e os anônimos.  
Essas pe ssoas, que constroem e modificam a cada dia a nossa cultura, 
são o principal olhar do nosso povo. Elas nos ajudam, a todos nós, a enxergar 
além da neblina.    
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2004   É exatamente com esse sentimento que participo hoje da abertura da 
exposição e participo do lançam ento do Programa Nacional do Patrimônio 
Imaterial Brasileiro.  
Esta iniciativa é liderada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico 
Nacional, seguindo as diretrizes de ação do Ministério da Cultura.  
O Programa Nacional do Patrimônio Imaterial perm ite identificar, 
reconhecer, promover e criar salvaguardas para a dimensão imaterial do 
patrimônio cultural. Pois a verdade é que boa parte da nossa cultura, eu diria 
até que a sua maior parte, não é feita de coisas que possamos guardar em 
museus ou preser var pelo tombamento histórico.  
Esse patrimônio está, sim, nos nossos usos e costumes. Nas técnicas, 
nas músicas, nas festas que aprendemos com nossos antepassados e que até 
hoje nos fazem sentir, acima de tudo, brasileiros.  
É justamente esse tipo de acerv o que o Programa preserva e fomenta 
por meio de parcerias com instituições dos três níveis de governo, federal, 
estadual e municipal. E também com universidades, organizações não -
governamentais, agências de desenvolvimento e organizações privadas ligadas 
à cultura, à pesquisa e ao financiamento.  
Um dos resultados desse esforço de preservação do nosso patrimônio 
imaterial acaba de ser apresentado aqui pelo Grupo de Samba Chula da 
Pitangueira. O trabalho desse grupo, que preserva a tradição do município de 
São Francisco do Conde, no Recôncavo Baiano, está registrado no Dossiê 
Samba de Roda.  
A ação é de tal importância que pode receber da Unesco o grau de 
Obra -Prima do Patrimônio Oral e Imaterial da Humanidade.  
Quero inclusive dizer às senhoras e aos senhores que é intenção do 
nosso governo ratificar a Convenção da Unesco para a Salvaguarda do 
Patrimônio Cultural Imaterial. O Brasil participou ativamente das negociações 
que resultaram nesta Convenção. E tenho a certeza que ela se somará a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2004   outros instrumentos in ternacionais de caráter multilateral destinados à 
preservação do patrimônio cultural e natural da humanidade.  
Ao assumirmos esta posição perante a comunidade internacional, 
estamos reafirmando nossos ideais e nossa prática em defesa da diversidade 
cultura l e do desenvolvimento sustentável.  
Minhas amigas e meus amigos,  
No nosso governo, a cultura e a produção cultural são também 
consideradas fatores de geração de renda e emprego, de inclusão social e de 
cidadania.  
Elas fortalecem e renovam o vigor da nossa sensibilidade individual e 
coletiva, e nos dão muito melhores condições para enfrentarmos 
soberanamente os desafios e as oportunidades do processo de globalização.  
Insistimos, portanto, na importância da cultura não só como elemento de 
identidade nacional,  mas também como força necessária e indispensável à 
consolidação do nosso projeto de desenvolvimento de longo prazo.  
O Programa Nacional do Patrimônio Imaterial Brasileiro que lançamos 
aqui, hoje, é mais um dos muitos passos que o nosso governo está dando 
nessa direção.  
Meus parabéns ao Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e 
ao Ministério da Cultura.  
Meus parabéns aos milhares de artistas e intelectuais, anônimos ou 
famosos, que diariamente preservam e constroem a nossa cultura. Sobretudo , 
meus parabéns, querido Gilberto Gil.  
Muito obrigado.  