 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da proposta de Implementação dos Objetivos do 
Milênio nas Comunidades de Madureira, Oswaldo Cruz e Bairros 
Adjacentes  
Rio de Janeiro -RJ, 05 de novembro de 2004  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras da Portela,  
 Meu querido companheiro Nilo Mendes, presidente do Grêmio 
Recreativo Escola de Samba Portela,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro embaixador Celso Amorim, ministro das 
Relações Exteri ores do Brasil e sua esposa, Ana Maria Amorim,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro de Estado do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Minha querida companheira Nilcéa Freire, secretária especial de 
Políticas para as Mulheres,  
 Minha compa nheira Matilde Ribeiro, secretária especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 Meus queridos deputados que estão presentes,  
 Minha querida companheira Benedita da Silva, e meu querido 
companheiro Pitanga – o meu chapéu, hoje, é mais bonito que o seu,  
 Minha querida Valéria,  
 Marisa Monte,  
 Meu querido Zeca Pagodinho,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Quando eu fui ao Riocentro participar de um evento sobre agências de 
viagens, onde estavam realizando um seminário, eu marquei um encontro com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   o Nilo  e com o Zeca Pagodinho.  
 E foi com extraordinária alegria que recebi deles a notícia de que a 
Portela, no ano que vem, iria entrar para o desfile com um samba -enredo que 
trata de um assunto extremamente delicado, mas um assunto que, se 
quisermos resolver no curto e no médio prazo, vai precisar de muita 
solidariedade, vai precisar que muitos de nós não fiquemos esperando que o 
outro faça aquilo que nós podemos fazer: combater a miséria, a fome e a 
mortalidade infantil.  
 Porque as oito Metas do Milênio são c oisas que, em algum momento da 
nossa vida, nós falamos a respeito. A primeira delas, é importante que todos 
saibam, é acabar com a fome e com a miséria, num Planeta extremamente rico 
em conhecimento, em tecnologia, num Planeta que produz, per capita, alime nto 
para saciar a fome de todo o mundo e onde, mesmo assim, quase 1 bilhão de 
seres humanos ainda passam fome.  
 A segunda meta é a questão da educação básica e de qualidade para 
todos. No Brasil tivemos momentos de equívocos na política educacional. 
Houve um tempo em que se priorizava a quantidade de alunos que entrava na 
escola, mas não se priorizava a qualidade do ensino que essas crianças 
recebiam.  
 Daí porque nós detectamos, no primeiro ano de governo, que mais de 
50% das crianças que terminavam a 4ª sé rie não sabiam fazer uma das quatro 
operações e não conseguiam ler um texto e interpretá -lo. A educação brasileira 
foi se deteriorando, ora porque os professores brasileiros eram mal 
remunerados, ora porque eram maltratados, ora porque a preocupação 
fundam ental não era saber se a criança que estava numa sala de aula tinha 
aprendido alguma coisa.  
 Se contássemos para uma pessoa estrangeira qualquer que 50% das 
crianças que saem da escola não tinham aprendido alguma coisa que lhes 
ensinaram, alguém poderia di zer que essas crianças não tinham condições de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   aprender.  
 Entretanto, o Brasil é um país que tem um potencial tão grande que toda 
vez que as crianças estão com saúde, que conseguem comer as calorias e as 
proteínas necessárias e têm, por trás de si, um educ ador que está motivado em 
saber se eles aprenderam o que ele ensinou, essas crianças se desenvolvem e 
competem com qualquer criança do mundo. Basta que a gente veja o que 
acontece nas Olimpíadas da Matemática, em que nós temos, no Brasil, 
meninos de 13 ano s de idade fazendo pós -graduação em matemática, tal é a 
capacidade de aprendizado que têm essas crianças.  
 Quando nós criamos o programa Bolsa Família, uma das condições que 
nós estabelecemos foi que, para que a pessoa possa receber o dinheiro – 
pretendemo s chegar, aqui no estado do Rio de Janeiro, no final deste ano, a 
280 mil famílias – a mãe tenha a obrigatoriedade de colocar o filho na escola, 
pelo menos as crianças com até 14 anos de idade. E, ao mesmo tempo, 
estabelecemos a obrigatoriedade de a mãe da r todas as vacinas que o filho 
necessita. E uma mulher grávida que receba o programa tem a obrigação de 
fazer todos os exames pré -natais que precisam ser feitos, para que ela possa 
ter o seu filho de forma saudável.  
 Obviamente que temos falhas, porque é h umanamente impossível o 
governo federal fiscalizar uma por uma as pessoas e, também, porque em 
algumas regiões do Brasil – vocês viram na televisão –  os prefeitos ao invés 
de chamarem as pessoas pobres para dar o Bolsa Família... graças a Deus, 
poucas pes soas se utilizaram do Programa para fazer comícios e cadastrar 
pessoas que sequer tinham direito a receber esse Plano. O que é importante é 
que a maioria do povo brasileiro, a grande maioria, a absoluta maioria, é de 
pessoas honestas e decentes.  
Depois qu e a Rede Globo fez uma matéria eu recebi duas cartas, que 
entreguei ao ministro Patrus, de pessoas que não tinham o direito de receber e 
estavam recebendo e que entenderam que tinham sido cadastradas de forma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   equivocada, ou por honestidade, ou por medo de serem pegas por uma 
fiscalização. A verdade é que as pessoas refizeram o seu comportamento. E eu 
penso que muitos outros que entraram no Programa de forma equivocada 
haverão de sair, para que as pessoas mais necessitadas possam receber o 
dinheiro.  
Uma terc eira coisa que todos vocês, pelo menos as mulheres, também 
já falaram: igualdade entre sexos e valorização da mulher. A Nilcéa, a 
Benedita, a Matilde, a Ana Amorim, a Marisa e, acredito, a maioria das 
mulheres que estão aqui presentes, em algum momento saí ram à rua gritando 
por igualdade para as mulheres. Essa igualdade que está na Constituição 
brasileira, que está na Constituição de todos os países do mundo, mas que é 
uma igualdade que ainda não se completou porque, ainda hoje, por mais valor 
que a mulher tenha, no mercado de trabalho ela ainda ganha, às vezes, a 
metade do que ganha um homem, cumprindo a mesma função que ele.  
E eu fico me lembrando que, quando era dirigente sindical e estava no 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, naquele tempo a gente brigav a porque 
quando as mulheres ficavam grávidas as empresas tentavam dispensá -las 
antes que elas comunicassem a gravidez ou, muitas vezes, quando se 
casavam. Eles tentavam evitar que a mulher trabalhasse porque não queriam 
mulher grávida dentro da empresa, co mo se filho fosse um empecilho.  
Eu me lembro que em algumas indústrias as empresas davam uma ficha 
para a mulher ir ao banheiro – e todo mundo sabe que quando a mulher está 
grávida ela vai mais vezes ao banheiro – muitas vezes, elas faziam suas 
necessidad es à beira da máquina, por não poder ir ao banheiro, para não 
serem punidas pela chefia.  
Muita gente pensa que isso mudou. Apesar da Constituição de 1988, 
ainda hoje no Brasil, na América Latina e em muitos países do mundo, a 
mulher ainda é tratada como s e fosse uma cidadã de segunda classe e não de 
primeira classe. Muitas vezes, apesar da lei, nós, os homens, não agimos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   como companheiros; muitas vezes, nós tratamos nossas próprias mulheres 
como se elas fossem obrigadas a fazer coisas que muitos de nós dev eríamos e 
poderíamos fazer, para ajudar no trabalho de casa de uma companheira.  
A quarta Meta do Milênio: reduzir a mortalidade infantil. Vocês sabem 
que no Brasil e em vários países da América Latina, da Ásia e da África as 
crianças ainda morrem de subnu trição. Uma das grandes causas da 
mortalidade infantil no mundo ainda é a diarréia. No Brasil, entre 1995 e 2002, 
mais de 300 mil crianças morreram por doença adquirida pela inexistência de 
saneamento básico nas cidades brasileiras. E é por isso que nós pr ecisamos 
trabalhar para cumprir as Metas do Milênio que foram assumidas por todos os 
países do mundo em 2002, em Roma. E se a gente não fizer um esforço muito 
grande, certamente correremos o risco de chegar em 2015 sem termos 
alcançado o cumprimento das co isas que nós mesmos prometemos.  
Uma outra coisa muito importante nas Metas do Milênio é melhorar a 
saúde da gestante. Essa é uma tarefa em que o Brasil já evoluiu bastante, mas 
precisamos trabalhar porque outros países ainda não evoluíram e o Brasil, 
hoje, tem conhecimento para ajudar outros países a seguirem a mesma política 
do Brasil, fazendo com que as mulheres gestantes tenham um tratamento 
adequado e não morram por causa de parto.  
 Outra meta é combater a aids, a malária e outras doenças. Eu estive no  
Acre assumindo um compromisso, junto com o Ministro da Saúde, para que a 
gente possa, até o ano de 2005 ou 2006, se não me falha a memória, acabar 
com a hanseníase no Brasil, que é uma doença em que se demonstra, 
claramente, que é resultado da miséria da região em que as pessoas vivem e o 
Acre ainda é um estado que tem muita gente com essa doença. Quando a 
gente fala em hanseníase, nem todo mundo sabe o que é, mas se a gente fala 
em lepra, todo mundo sabe o que é. É uma doença que desde o tempo da 
idade mé dia assusta, praticamente, a humanidade; é uma doença que tem 
cura, que não é contagiosa e que é fácil cuidar, basta que a gente assuma a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   responsabilidade.  
 A aids é um outro mal sobre o qual o Brasil, ao longo desses últimos 10 
anos adquiriu conhecimento,  adquiriu maturidade e hoje, posso dizer para 
vocês, o Brasil é um país que exporta conhecimento e competência no 
tratamento da aids, inclusive com convênios com a maioria dos países 
africanos de língua portuguesa, para que adotem a política que nós adotam os 
no nosso país, que começou em 1988 na cidade de Santos, quando a nossa 
companheira Telma de Souza era prefeita daquela cidade e o saudoso David 
Capristano era o nosso Secretário de Saúde.  
 A sétima meta é a qualidade de vida e o respeito ao meio ambient e. 
Essa é uma questão cultural. Essa é uma questão que precisamos começar a 
repartir na nossa casa, com as nossas crianças, ou na escola, quando as 
crianças estão numa idade em que podem aprender muito e até ensinar aos 
próprios pais. Cuidar do meio ambien te não é apenas uma questão de 
responsabilidade do governo, é uma questão de consciência política da 
sociedade, que começa por sabermos reciclar o lixo na nossa casa, por 
sabermos que ao jogar lixo em córregos ou em rios, esse lixo se volta contra 
nós e va i poluir a água, causar danos aos peixes e prejudicar a própria espécie 
humana; começa quando a gente, de forma totalmente irresponsável, permite o 
desmatamento num país gigante como o Brasil, à vezes de forma incontrolável, 
porque muitas vezes as queimada s acontecem e só se vai saber que 
aconteceram tempos depois. Graças a Deus a companheira Marina, ministra 
do Meio Ambiente, hoje está aparelhada para que a gente possa fiscalizar com 
muito mais rapidez a questão do controle ambiental no nosso país.  
 Quando  venho ao Rio de Janeiro e vejo a Lagoa poluída do jeito que 
está, quando sobrevôo de avião a Baixada e vejo essa quantidade de rios que 
vão desembocar no mar totalmente poluídos, isso não é uma coisa de hoje, 
não é uma coisa de 5, 6 anos, é uma coisa de q ue ouço falar há 20 anos. Em 
1980 começou uma campanha para despoluir o rio Tietê em São Paulo e,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   passados 25 anos, o rio Tietê está tão ou mais poluído do que já esteve em 
qualquer outro momento da nossa história.  
 E quando a gente vai para a Suécia, pass a no centro de Estocolmo de 
carro e vê as pessoas pescando no rio, no centro da cidade, a gente fica 
pensando: será que um dia, meu Deus do céu, o Brasil vai ter tanta 
responsabilidade, tanta consciência que a gente possa chegar a esse ponto? 
Eu acredito q ue nós vamos chegar.  
 A última meta é trabalhar pelo desenvolvimento do país e pelo 
desenvolvimento de todos os países. Quando eu levantei a questão da luta 
contra a fome, no dia 10 de dezembro de 2003, eu tinha ganho as eleições, 
não tinha tomado posse, e  fui aos Estados Unidos para uma reunião com o 
presidente Bush . O presidente Bush estava angustiado com a necessidade da 
guerra que ele tinha que fazer com o Iraque e tentava me explicar, a todo 
modo, essa necessidade. E eu disse ao presidente Bush: “Eu la mento não 
poder concordar com Vossa Excelência porque a minha guerra, no Brasil, é 
contra a fome e não contra o Iraque ou qualquer outro país”.  
 Agora, conseguimos fazer um feito inédito na história das Nações 
Unidas: reunimos 60 presidentes, de 60 países;  reunimos, ao todo, entre 
ministros e autoridades, 130 países; mais o representante do Vaticano; mais o 
representante internacional do Movimento Sindical; mais o representante das 
ONGs, mais o representante de todos os organismos internacionais, e 
colocamo s na ordem do dia o combate à miséria e à fome, no debate das 
Nações Unidas.  
 Eu sei que não é uma tarefa fácil porque, se fosse fácil alguém já teria 
feito. É muito difícil. Mas nós assumimos a responsabilidade de que é possível 
a gente combater, de que é  apenas uma questão de a gente amadurecer, 
convencer e motivar a sociedade, criar um clima de solidariedade como esse 
que estamos vendo aqui, e a gente vai perceber que é muito mais fácil acabar 
com a fome do que se escreveu neste país.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004    Este ano, nós cheg aremos em dezembro com 6 milhões e meio de 
famílias recebendo o Bolsa Família. No final de dezembro do ano que vem 
chegaremos a 8 milhões e 700 mil famílias recebendo o Bolsa Família. E se 
forem verdadeiros os números do IBGE, de que no Brasil tem 11 milhõ es de 
famílias que vivem abaixo da linha de pobreza, estejam certos de que nós 
chegaremos em 2006 com 11 milhões de famílias recebendo o Bolsa Família.  
 Além do quê, este ano nós aprovamos o Estatuto do Idoso, porque só 
pessoas da terceira idade conseguem dar um salário mínimo de 270 reais para 
2 milhões e 800 mil pessoas da terceira idade. Nós estamos construindo um 
padrão de Brasil que possa garantir aos seus filhos a necessidade.  
 Ontem, o ministro Tarso Genro me telefonou dizendo que no próximo 
ano, por  conta do acordo que fizemos com universidades privadas, mais de 79 
mil novos jovens vão poder estudar nas escolas privadas, quase 50 mil com 
bolsas de 100% e os outros 40 mil recebendo uma bolsa de 50%. É pouco, 
porque nós precisamos de muito mais jovens nas nossas escolas.  
 Essa preocupação é prioridade, estamos construindo uma política para 
atender a um clamor da juventude brasileira, que é o de aprender uma 
profissão e poder trabalhar. Porque, se o Estado não oferecer uma 
oportunidade aos adolescentes d este país, estejamos certos de que o crime 
organizado e o narcotráfico oferecerão as oportunidades que o Estado não teve 
competência para oferecer, no Brasil inteiro, durante muitos e muitos anos. 
Estamos vivendo com uma herança que é quase secular e preci samos, em 
pouco tempo, fazer com que o povo brasileiro conquiste a sua cidadania e 
possa viver condignamente.  
 E eu quero terminar dizendo, meu querido Nilo, que não poderia ter 
coisa melhor do que um Presidente da República saber que uma escola de 
samba e  o carnaval não podem ser tratados de forma pejorativa, como quando 
a gente encontra às vezes, pelo mundo afora, alguém dizendo: “O Brasil é um 
país que só tem carnaval, que só sabe jogar bola e que só tem crianças de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004   rua”. É verdade, nós temos carnaval, t emos futebol, temos criança de rua. Mas 
este país conquistou o direito de andar de cabeça erguida no mundo e 
competir, do ponto de vista da tecnologia, com qualquer país do mundo.  
 Quando uma escola de samba, que é o retrato fiel da imagem mais pura 
do pov o brasileiro  – normalmente saída dos bairros mais pobres dos estados 
brasileiros – adota para si a responsabilidade de colocar um tema da 
magnitude política que é esse, das Metas do Milênio, como samba -enredo, eu 
sou obrigado a olhar para vocês e dizer: eu  acho que ninguém segura este 
país. Ninguém segura um país em que, enquanto no mundo inteiro e em muitos 
lugares do Brasil os nossos velhos são tratados como se fossem cidadãos de 
terceira categoria, a Portela abre espaço para os jovens de caras enrugadas,  
para os portelenses da Velha Guarda continuarem sendo artistas mostrando a 
capacidade que têm, porque a arte não tem idade, não tem cor, não tem 
religião, está dentro de cada um.  
 Eu quero dizer que são gestos como este, Nilo, que me deixam cada vez 
mais otimista. Por isso é que nós discutimos muito aquela propaganda que está 
na televisão, que diz: “Eu sou brasileiro e não desisto nunca”. Muitas vezes, 
nós somos tratados como se fôssemos um país colonizado, em que 
aprendemos a gostar de tudo o que se produ z lá fora e não valorizamos o que 
nós somos capazes de produzir aqui dentro. E não há país nenhum do mundo 
capaz de sair da via de país em desenvolvimento para país desenvolvido se 
não tiver auto -estima na flor da pele, no coração, na cabeça e na alma de c ada 
brasileiro ou brasileira.  
 Minha querida Valéria, você não seria a bailarina que você é se você 
não tivesse auto -estima. A Marisa Monte não seria a artista que é se não 
tivesse auto -estima. O Zeca Pagodinho não seria o gênio que é se não tivesse 
auto-estima e não acreditasse nele mesmo e a Portela não seria o que é se os 
portelenses não tivessem amor e auto -estima.  
 Muito obrigado, companheiros.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2004    
 
 