 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia oficial de inauguração do novo Porto de Cruzeiro do Sul 
Cruzeiro do Sul-AC, 06 de abril de 2004 
 
    Se os meus companheiros prefei tos, deputados, senadores, ministros, 
secretários de Estado e o prefeito da cidade me permitirem, eu gostaria de 
homenageá-los citando apenas  o nome do governador Jo rge Viana, para que a 
gente pudesse ganhar um pouco de tempo.  Porque aqui, no Acre, vocês estão 
no horário de 6h20 da tarde, e nós já estamos no horário de 8h20 da noite. Nós 
vamos chegar em Brasília às 2h20 da ma nhã, se sairmos daqui  no horário que 
estamos prevendo sair e, amanhã, já temos reunião às 9 horas. 
 Eu não posso falar muito, porque a dona Marisa, quando me vê falar 
muito, fecha a cara e eu tenho que parar de falar logo, para cumprir os horários.  Mas eu quero dizer para vocês da alegria de estar a qui, depois de 14 
anos, porque a última vez que eu vim na cidade de Cruzeiro do Sul foi em 1990. E tive a oportunidade de conviver com o povo acreano desde 1979.  A minha relação com o Acre é de muito carinho e respeito, porque quando eu chego num estado em que o povo sabe cantar o seu hino, é porque 
esse povo tem uma coisinha a mais do que aqueles que não sabem.  E o povo acreano aprendeu, porque este estado nasceu de uma luta 
muito forte dos acreanos, para que nós pudéssemos transformar isso aqui, primeiro em território br asileiro, depois em estado. E, depois, num estado que 
tenha um desenvolvimento sustentável, que possa melhorar a qualidade de 
vida do nosso povo.  E o que nós viemos fazer aqui, hoje,  foi exatamente isso. Antes, eu 
quero lembrar – e o companheiro Jorge fa lou do campo de futebol, a meninada 
ficou alegre aí – mas eu quero saber o seguinte: eu quero saber quantos  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  jogadores o estado do Acre vai produzir para jogar no Corinthians, que está 
mal das pernas, lá no meu quer ido estado de São Paulo. 
 Eu queria dizer algumas coisas para vocês. Vocês sabem que nós estamos há 500 dias, aproximadamente, no Governo. É muito pouco, porque 
os outros governaram 500 anos, e nós só temos 500 dias.  Entretanto, nós temos consciência, porque convivemos com vocês já há 
muitos anos, e quando um companheiro como o Jorge Viana ou como os 
nossos senadores, deputados, ou prefei tos que a gente encontra numa reunião 
em Brasília, contam para a gente que, às vezes, par a um acreano se deslocar 
de uma cidade para outra le va cinco dias num barquinho; ou, quando o Jorge 
Viana conta para a gente que aqui, no Po rto, o povo tinha que descarregar as 
cargas subindo num barranco, em condições totalmente desumanas, para ganhar 5 reais a cada tonelada que de scarregasse; ou, quando o companheiro 
Jorge Viana conta para a gente que no estado do Ac re não tem pedra e não 
tem areia da qualidade que necessita, e muitas vezes, tem que importar pedra 
do estado de Minas Gerais, ou de Manaus , ou de Rondônia, e que, às vezes, 
essa pedra e essa areia trafegam nesse rio por 40, 30 ou 20 dias até chegar 
aqui. Muita gente pensa que está ouvindo uma coisa do outro mundo, que isso 
não é verdadeiro.  Agora, nós temos um ministro dos  Transportes que conhece esta área, 
porque foi prefeito de M anaus durante oito anos – ou melhor, não completou 
oito anos porque saiu, agora, a meu pedido , para ser ministro dos Transportes 
– foi superintendente da Suframa e, portanto, conhece bem a região. 
 Eu acho que nós temos todas as condições de recuperar o tempo perdido nesta região Norte do nosso queri do Brasil, que foi tão esquecida pelas 
autoridades, normalmente, autoridades que só conhecia m o Sul do nosso país 
ou, no máximo, Brasília.  E vocês sabem que a gente não pode fazer tudo de uma vez. Vocês 
sabem que o Brasil é muito grande, te m muitos problemas. São quase 6 mil  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  municípios, e a gente vai ter que ir dando um pedacinho para cada um, para 
que possamos chegar ao final de quatro anos e todos possam estar satisfeitos, 
porque comeram do bolo que é a riqueza produzida pelo povo brasileiro. 
 Mas, ao mesmo tempo, temos consci ência de que, se todos têm direito, 
aqueles que estão mais necessitados têm ma is direitos e, portanto, têm que ter 
prioridade.   Hoje, veio comigo o Ministro  da Reforma Agrária, para que 
assinássemos um documento assumindo  um compromisso de desapropriar, 
praticamente, 70 mil hectares, lá em Manuel Urbano, para fazer um 
assentamento onde as pessoas possam, de forma muito correta, fazer a 
derrubada da árvore, fazendo um manejo co rreto, para que outra árvore nasça 
e para que, daqui a alguns anos, se possa cortar essa outra árvore, sustentar 
sua família e, assim, conseqüentemente, as gerações futuras sobreviverem às 
custas de um trabalho responsável.  Da mesma forma, trouxemos aqui o no sso Ministro da Saúde, que veio 
comigo visitar o Hospital de Hansenianos em Cruzeiro do Sul, para assumir um 
compromisso de que, até o final do ano que vem, vamos acabar com a hanseníase no país, para que o Brasil saia do rol dos países que ainda mantêm 
essa doença.  E trouxe comigo também o nosso Almirante Comandante da Marinha.  Aliás, eu quero dizer que não poderia ter espetác ulo mais bonito do que um 
barco daquele tamanho para prestar at endimento ao povo do Acre e de 
Cruzeiro do Sul, pelo menos por três  meses por ano. Eu quero agradecer aos 
oficiais da Marinha, que estão lá, e aos marinheiros pelos bons serviços 
prestados ao povo do estado do Acre.  E quero dizer para vocês que é muito difícil a gente fazer promessa e, depois, não cumprir. Eu disse ao companh eiro Jorge: uma vez, fui a Santarém, 
no estado do Pará, e os meus companhei ros do PT, do PC do B, que estou 
vendo aí – quero até prestar uma homenagem a todo mundo, mas, em  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  especial, a esses que estão com as bandeirinhas molhadas e enroladas aí, 
porque são militantes que, eu diria, desfraldam as suas bandeiras – mas, uma 
vez, me pegaram, em Santarém. Em S antarém tem o Marco Zero.  No Marco 
Zero, quiseram que eu assumisse o compromisso de construir a famosa estrada Santarém-Cuiabá.  Ou seja, havia  uma pressão e eu dizia – isso na 
época de 1989 – “não vou prometer, gente.  Esse negócio de a gente ficar 
prometendo uma coisa ali, outra coisa acolá, depois, a gente ganha e não pode 
fazer, aí, vão dizer que a gente é mentiroso”.  Eu prefiro ganhar e fazer depois, do que prometer. Não pr ometi. Perdi a 
eleição em Santarém não por causa di sso. O Collor ganhou as eleições. Já 
passou o Collor, já passaram dois anos de Itamar, já passaram oito anos de 
Fernando Henrique Cardoso e eu, que não prometi, sou eu quem vai fazer a 
BR-163, ligando Santarém ao estado do Mato Grosso.  Da mesma forma, a BR-364.  Eu sei da paixão, não paix ão por vaidade, 
mas a paixão pela importância qu e essa estrada pode ter para o 
desenvolvimento de todas as ci dades por onde ela passa, para o 
desenvolvimento do estado do Acre, para o desenvolvimento da cidade de 
Cruzeiro do Sul.  Mas seria leviano da minha parte dizer aqui “eu vou fazer, vou 
acabar e vou inaugurar”, porque vocês sabem que durante oito anos as estradas brasileiras foram abandonadas e, hoje, temos que recuperar, segundo 
nosso Ministro dos Transportes, praticam ente, 52 mil quilômetros de estradas, 
em que não foi feita sequer a manutenção.  Qual é o compromisso que quero assumi r com vocês?  Eu não sei se a 
gente vai conseguir terminar, mas o que quero dizer para vocês é que, pela 
primeira vez, vocês têm um president e da República que conhece a situação 
dessa estrada; que conhece a situação de Cruzeiro do Sul e das cidades 
vizinhas; e que não mediremos nenhum es forço, ou melhor, não mediremos 
nenhum sacrifício para que a gente possa fazer o máximo que um presidente da República já fez para que, em quatro  anos, a gente meça o quanto a gente  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  foi capaz de fazer junto com o no sso governador do estado do Acre.  
 Por último, eu quero dizer para vo cês que este terminal do aeroporto é 
uma coisa que nós estamos fazendo no Brasil inteiro. Hoje, dificilmente tem um 
lugar no Brasil que não tenha um aeroporto em reforma, porque nós 
acreditamos no transporte e, ao mesmo tempo, no turismo. E achamos que, 
quando uma cidade tem um bom aeroporto, e neste aeroporto uma boa sala 
para as pessoas serem tratadas conf ortavelmente e armazéns para que a 
carga seja guardada, essa cidade ganha mu ito mais importância e muito mais 
chance de desenvolver-se. Daqui a alguns  meses o nosso querido presidente 
da Infraero, o Carlos Wilson, melhor, daqui a alguns dias, tem que vir aqui, no 
máximo até o final deste mês, para a ssinar com o governo do estado e com o 
prefeito o compromisso de que a Infraero va i fazer, no menor espaço possível, 
este terminal no aeroporto, para que Cruz eiro do Sul tenha o aeroporto que o 
seu povo merece.   E eu quero agora, terminar, dando meus  parabéns aos estivadores, aqui, 
deste Porto. É uma coisa humilde, a gent e está vendo; eu dizia para o prefeito: 
“não se incomode com a humildade”, e o Jorge Viana tentava dizer: “não, 
Presidente, mas é um porti nho pequeno”! E eu dizia para  o Jorge: “o Porto de 
Amsterdã e o Porto de Santos tam bém começaram pequenos. Mas um dia 
começaram. E somente depois que começa ram é que eles ficaram grandes”. E 
nós estamos começando. Começando com uma vantagem, sobretudo, a 
vantagem de respeito aos estivadores que vão ter uma sala, um escritório, para 
poder cuidar com carinho do trabalho qu e eles fazem aqui. E neste Porto, 
agora, vai poder chegar mais carga, e quem sabe os estivadores vão poder 
cobrar um pouco mais por tonelada, porque cinco reais está muito barato, 
realmente, por tonelada. Eu confesso que eu não sei se conseguiria carregar 
uma tonelada por cinco reais. Talvez eu não conseguisse nem carregar uma 
tonelada por mais. Mas, de qualquer forma , eu sei que o trabalho de estivador 
não é trabalho para qualquer um, é tr abalho para “cabra mais do que muito  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  macho”, porque quando chega no fim da noite, o companheiro está com a 
“cacunda” doendo, de tanto peso que carr egou; e ele ainda tem outras tarefas 
para cumprir e eu espero que as cumpra  perfeitamente bem, sobretudo de 
cuidar das suas crianças para ajudar  a companheira, a mulher que fica 
trabalhando o dia inteiro em casa.   Então, eu quero dizer para vocês, que este dia 6 de abril, é um dia, eu 
diria, que vai marcar a minha hist ória. Porque eu vim durante 20 anos ao 
estado do Acre fazer reivindicação. E eu volto, 500 dias depois de assumir a 
Presidência, não para fazer reivindicações, mas para poder entregar obras prontas, que eram o desejo de todo o povo do estado do Acre.  Meus parabéns ao Prefeito, meus parabéns ao Jorge Viana e meus 
parabéns ao povo de Cruzei ro do Sul. Que Deus permita que a gente tenha 
saúde para fazer muito mais do que fizemos até agora.      