 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na entrega 
do relatório do Seminário de Valorização da Produção Cultural Brasileiro -
Globo  
Brasília -DF, 06 de julho de 2004  
 
 
 Antonio, “pai herói” é porque quando a novela estava passando, nós  
estávamos no auge das greves do ABC e, nas fábricas, as pessoas me 
chamavam de “pai herói”. Então, qualquer semelhança é mera coincidência.  
 Primeiro, eu quero agradecer, tanto à PUC quanto à Globo, pela idéia da 
realização do seminário. Eu penso que quan do duas instituições como a PUC e 
a Globo resolvem fazer um seminário convocando para debater o que nós 
temos de mais importante no Brasil, na área cultural, o resultado não poderia 
deixar de ser positivo para o futuro da cultura que todos nós queremos no 
Brasil.  
 Certamente, este documento que vocês estão entregando vai servir para 
um bom debate no governo, coordenado pelo Ministério da Cultura, junto com a 
Casa Civil. Nós vamos enviar este documento para vários ministérios que têm 
coisas a ver com as reco mendações do texto. Vamos determinar um prazo 
para que cada ministro possa responder a parte que cabe ao seu ministério, e 
vamos ver se, a partir daí, nós conseguimos transformar tudo aquilo em que 
houve concordância, em leis ou em políticas públicas que p ossam garantir que 
o Brasil tenha, cada vez mais, uma ação cultural ativa e positiva. Porque isso 
combina com um pouco daquilo que nós acreditamos e estamos colocando em 
prática na política externa brasileira.  
 Nós sempre achamos que um país do tamanho do  Brasil, com a 
diversidade cultural que tem o Brasil, com a dimensão tanto cultural quanto de 
outras riquezas que tem o Brasil, não pode mais ficar agindo no mundo como 
se fosse um “zé ninguém”, com se fosse uma coisa menor, como se tivesse  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   sempre que esta r pedindo licença para fazer as coisas. Nós, na verdade, 
sempre deveremos pedir licença para os outros por educação, mas nunca por 
sermos subalternos, ou nunca por sermos tratados de jeito inferior.  
 Em todas as viagens que temos feito, em muitas delas o G ilberto Gil tem 
viajado conosco, é uma orientação de todo o governo que em todos os debates 
que façamos em nível internacional, e a imprensa tem acompanhado, a 
questão da cultura seja vista como uma coisa estratégica para a interação que 
o Brasil pretende fazer com o restante do mundo. Na nossa concepção, não 
haverá uma globalização total, ideal, que possa atender aos interesses dos 
mais diferentes povos, se não houver uma integração também cultural, 
respeitando as particularidades de cada país.  
 Por isso e u quero agradecer a vocês o trabalho, ao nosso querido 
Antonio Carlos Ronca, que pela primeira vez vem aqui, ao Palácio do Planalto, 
na minha gestão, pelo menos. A vocês artistas, intelectuais do cinema, do 
teatro, a presença de vocês aqui, por si só, demo nstra o acerto do gesto que 
vocês fizeram ao realizar o seminário. Eu já tenho conhecimento, mais ou 
menos, das coisas que vocês estão recomendando. Eu acho que grande parte 
delas combina com aquilo que o Ministério da Cultura tem discutido e tentado 
coloc ar em prática. Ainda esta semana, participamos de um seminário, de um 
encontro mundial de cultura, em que nós pudemos dizer um pouco aquilo que 
nós pensamos da nossa cultura para o nosso povo.  
 E, certamente, este documento vem enriquecer o poder de decisã o que 
nós possamos ter, daqui para a frente, na elaboração das leis que precisam ser 
mudadas e aperfeiçoadas, mas também para o aperfeiçoamento da nossa 
prática, porque muitas vezes não é apenas a lei, muitas vezes é o ato, é o 
gesto, é a disposição, é a v ontade política e isso, vocês podem ter certeza, não 
falta. Eu tenho dito que um governo não pode ser medido apenas pela 
quantidade de obras que faz, de estradas, de portos, de viadutos, de postes ou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   outras coisas. Um governo pode ser medido pelo padrão de  relacionamento 
que estabelece com os mais diferentes agentes da sociedade brasileira.  
 Esse novo padrão de relacionamento é que precisa consolidar 
definitivamente a nossa cultura democrática, o aprendizado do exercício diário 
da democracia a que todos nó s estamos submetidos.  
 Por isso, eu quero agradecer de coração o trabalho de vocês, quero 
agradecer de coração a vinda de vocês aqui. Para mim é importante porque eu 
imaginei que a Regina Casé era mais brincalhona. Ela está ali, parece uma 
santa, como dir ia minha mãe: “parece uma santa do pau oco”, ali quietinha no 
canto dela. O Casseta e Planeta está ali, sem fazer nenhuma gracinha, hoje. 
Mas, de qualquer forma, eu quero agradecer a vocês. Para nós, do governo, 
para o Ministério da Cultura, para o Juca qu e está substituindo, neste 
momento, o Gilberto Gil, para o José Dirceu, para o Eunício, ministro das 
Comunicações, é gratificante saber que muitos de nós, sem nos conhecermos, 
na hora em que colocamos no papel as coisas que nós pensamos, temos muito 
mais a finidades do que discordâncias. E é isso que pode consolidar uma boa 
política de cultura para o nosso país.  
 Muito obrigado.  
 
 
 