 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
com os presidentes das Federações das Indústrias 
Belo Horizonte-MG, 06 de agosto de 2004 
 
  É uma alegria muito grande, em pouco tempo nós estarmos fazendo a 
segunda reunião entre a CNI e as 27 Feder ações da Indústria do Brasil, para 
que possamos entrar numa discussão positiva para o nosso país. 
 Na última reunião, vocês entregar am não uma pauta de reivindicação, 
mas um documento que mostrava algumas  das coisas que eram importantes 
que sofressem modificações, para que p udéssemos melhorar não só a nossa 
capacidade de produção, mas mel horar a economia brasileira. 
 Nós, hoje, estamos aqui, numa reuni ão em que o ministro Furlan e o 
ministro Palocci irão falar, dentre aquel as coisas que foram apresentadas, o 
que a gente conseguiu avançar. E vamo s assinar hoje, aqui , enquanto Medida 
Provisória ou enquanto De creto, e o que que a ge nte ainda tem que avançar 
mais para que possamos, então, fazer as  mudanças que precisam ser feitas. 
 Eu quero dizer, Armando, que a g ente não deveria ve r essa reunião 
como mais uma reunião, nós deveríamos  ver esta reunião como a consagração 
de um novo padrão de relacionamento entre o Estado brasileiro e os 
empresários brasileiros, entre o governo brasileiro e os empr esários brasileiros, 
partindo do princípio que um governant e não governa para si, ele governa para 
a nação; que os empresários têm muito a informar e muito a orientar o próprio 
governo, para que ele erre o menos possí vel e acerte o máximo possível. Nós 
temos muito mais a ganhar trabalhando juntos do que separados.  Então, eu espero que, a partir dessa reunião, nós consigamos tornar um 
hábito as reuniões mais organizadas, sistematizadas, para que a gente vá 
aperfeiçoando não apenas o re lacionamento, mas tam bém as decisões que o 
governo tem que tomar, as medidas que nós temos que mandar para o  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  Congresso Nacional e, quem sabe, num curto espaço de tempo, a gente 
recupere o tempo perdido onde, muitas vezes, conseguir uma audiência com 
um autoridade levava meses infindávei s e, depois, quando se entregava as 
reivindicações, levava-se outros meses par a obter uma resposta. E, na maioria 
das vezes, as respostas eram sempre negativas.   Nós queremos estabelecer essa re lação mais amiga,  mais companheira, 
mais parceira, sabendo que nós temos pouco tempo pela frente e o Brasil tem 
urgência de crescer. E eu acho que essa  reunião pode contribuir muito.  
 Antes de assinar, eu penso que é impor tante explicar algumas coisas. 
Primeiro, dizer aos empresários que es tão aqui, que vocês podem contribuir 
muito com a aprovação do PPP, se vocês se dirigirem até o Senado e conversarem com os senadores, virem quais são os obstáculos que eles 
entendem que têm a proposta que o gover no mandou para o Senado para que 
façamos o que tem que ser feito. O que não pode é que,  por alguma 
divergência, você deixe de votar, hoje,  um grande instrumento para alavancar o 
desenvolvimento deste país, sobretudo, no que diz respeito a uma necessidade 
primordial, que é a questão da infra-estrutura. A dispos ição do governo é total e 
absoluta. Agora, o gove rno não tem como obrigar  o Senado a votar com a 
rapidez que nós gostaríamos.  E a segunda coisa é dizer para vocês que, no mês passado e neste mês, nós tivemos duas gratas surpresas. Primeiro, a vitória do Brasil contra os 
Estados Unidos na questão do algodão e,  agora, a vitória do Brasil contra a 
União Européia na OMC, para a questão do açúcar. E mais importante ainda 
foi a reunião de Paris, onde os Estados Unidos, o Brasil, a União Européia, a 
Índia e a Austrália, numa r eunião memorável que é, ce rtamente, o indício de 
que a OMC vai mexer nos subsídios agrícolas, tanto nos Estados Unidos quanto na União Européia. Só  para vocês terem uma dimensão, isso vai dar 
um movimento para os paí ses em desenvolvimento, de quase 200 b ilhões de 
dólares nos próximos anos, na hora em  que tomar a decisão definitiva.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004   Isso demonstra que fazer aqui lo que alguns queriam que nós 
fizéssemos, que não brigássemos, que aceitássemos tudo aquilo que alguns 
dizem que o império gosta, o império não gosta, o im pério concorda, o império 
não concorda. Nós resolvemos dizer que somos maiores de idade e queremos 
manter a melhor política com todos os  países do mundo; não queremos brigar 
com ninguém, mas nós temos direitos , temos desejos e por eles nós 
brigaremos até as últimas conseqüências, e eu acho que vai ser muito importante.  Eu acho que, sobretudo, a classe  empresarial brasileira vai viver 
momentos melhores daqui para frente,  porque até o final do ano nós estaremos 
firmando um acordo com toda a América do  Sul, no Mercosul. Eu acho que se 
abrem coisas importantes para nós e acho  que se um país como o México está 
interessadíssimo em entrar no Mercosul  é porque percebe que a sua relação, 
da forma que foi feita com o Nafta, não está dando os lucros que eles queriam que dessem, sobretudo, na questão da agricultura, e nós estamos muito 
otimistas também com o acordo Mercos ul/União Européia. Portanto, eu acho 
que até o final do ano nós vamos ter boas notícias com relação a ampliação das possibilidades do Brasil.  Uma outra coisa que nós estamos levando muito em conta é a questão do financiamento do Brasil,  através do BNDES, de algumas obras de infra-
estrutura para interligação da Améric a do Sul. Todos vocês sabem que tem 
países que se o Brasil não colocar o de dinho dele ali, não  conseguem dar um 
salto de qualidade para fazer uma rodovia , para fazer uma hidrelétrica e nós 
temos que ter em conta que esses paí ses são potenciais consumidores das 
indústrias brasileiras, port anto, nós temos que dar condições para os nossos 
produtos poderem transitar  livremente nesses países. Eu acho que há uma 
disposição de todos os presidentes e acho que nós vamos avançar muito nisso. 
 Nós vamos inaugurar,agora uma cois a muito pequena, mas é o primeiro 
símbolo. Nós vamos, no dia 11, inaugurar   a primeira ponte entre Cobijas e  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  Brasiléia, no Acre. É a primeira ponte lig ando os dois países, e vamos lançar a 
pedra fundamental e já começar a trabal har no dia seguinte, de uma ponte, 
Assis Brasil, uma cidade per uana, ou seja, vai ser a primeira ligação física 
direta para que a gente possa transitar por cima do rio Acre.  A questão das concessões, Mascarenhas, nós, no ano passado, tivemos um problema com sete concessões que estavam quase prontas para serem encaminhadas. O que aconteceu na verdade? Nós tínhamos uma decisão do Tribunal de Contas de 4 a 4. Houve um  desempate por cont a do Presidente do 
Tribunal de Contas e o pr esidente Fernando Henri que Cardoso, sabendo que 
era delicado tomar uma decisão em favor de uma votação que deu empate, 
não tomou a decisão, ficou dois anos sem tomar a decisão.  Nós resolvemos, no mês em que nos reunimos com o Ministro dos 
Transportes, que a gente, ao invés de fa zer as sete concessões, fizéssemos 
três como experiência, porque havia a denúncia de super valorização dos 
preços, no dia que nós nos reunimos. No dia seguinte, o Tribunal de Contas desempatou, tomou uma decisão por una nimidade e proibiu as concessões. 
Nós tivemos que refazer tudo. Agora, eu estava conversando com o José Dirceu que coordena a câmara que cui da disso, e até dezembro nós vamos 
fazer a licitação para essas sete c oncessões, e para março do ano que vem 
vamos fazer outras.  Quero lembrar a vocês uma coisa delicada e chamar a atenção. Bom, 
aqui não tem mais deputados, todos são ministros, mas quero dizer para vocês o seguinte: a gente fica olhando nos jo rnais e vê o seguinte: porque o Ibama 
proíbe licenciamento prévio? Vamos “devagar com o andor, porque o santo é 
de barro”. Vejam, o Ibama cumpre leis e as leis são feit as pelo Congresso 
Nacional.  
Ao aprovar toda a legislação que r egula o funcionamento do Ibama e do 
Ministério do Meio Ambiente, criou-se  uma lei, um artigo que, na verdade, 
responsabiliza criminalmente o fiscal qu e dá o licenciamento prévio. Se ele der  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  um licenciamento ilegal e o Ministério Pú blico for para cima dele, ele vai ser 
processado. O que acontece? Ora, eu sou fiscal, está sob a minha 
responsabilidade dar licença para uma hidr elétrica entre Chapecó e não sei o 
que lá... eu vou dar, mas tem um probleminha . Aí o Ministério Público vem para 
cima de mim, vai me acionar criminalm ente e aí o Estado não vai me proteger e 
eu terei que contratar advogado particular, gastar dinheiro. O que o fiscal faz? 
Ele não dá o licenciamento. 
Então, a nossa idéia é tentar e sse perfeccionismo. Acho que vocês 
conhecem bem, no Congresso Nacional, mu itas vezes, o Poder Executivo é 
obrigado a vetar muitas coisas, porque as  pessoas fazem acordo: “vamos votar 
tal coisa. O Presidente vai vetar, mas tudo bem, eu voto assim porque eu 
justifico para a minha base tal medida. ” Então, nós vamos ter que mandar um 
projeto de lei para mudar esse artigo qu e pune criminalmente os fiscais, senão 
não tem licenciamento. E não adianta xingar a Marina. O fiscal não vai fazer. E não vai fazer de inteligente que é, de espe rto, porque ele fica  órfão de pai e 
mãe nessa coisa.   Além do que, você tem um Ibama nacional, Ibama estadual, Ministério 
Público Federal, ou seja, é uma salada  onde, às vezes, o Ibama nacional 
concorda, às vezes, o Ibama estadual conc orda, às vezes, o Ministério Público 
Federal concorda. Aí um  cidadão qualquer, de uma ci dade qualquer, entra com 
uma ação, o Ministério Pú blico municipal vai lá e embarga a obra. Quem é de 
São Paulo sabe. Aquela, perto da Unib an, lá na Ford, aquela passarela que 
enche d’água. Desde o gover no Quércia que aquilo está  para ser construído e 
o Ministério Público embargou porque ia  levar muita água para São Caetano. 
Então, meu caro, no Brasil, ou nós faze mos uma confluência dessas leis para 
que uma não atrapalhe a outra, ou nós ficamos vivendo a situação. O mesmo 
estado que concede a obra, é o me smo estado que pr oíbe que a obra 
aconteça, por conta da legislação que nós vamos ter que mudar.  E aí nós queremos também pedir a ajuda de vocês para ver esses  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  gargalos e ajudar a gente a fazer as mudanças que precisam ser feitas.  
 Nós estamos trabalhando, o José Dir ceu tem a responsabilidade, junto 
com os outros ministros da área de infra- estrutura. Já pedi ao Furlan, semana 
passada, que me entregasse todos os gargalos que nós estamos vivendo, no 
Brasil, hoje, ou seja, onde é que a cois a está pegando, porque é exatamente 
esses gargalos que nós vamos ter que at acar. A produção brasileira precisa 
começar a crescer para a gente perc eber, governador Aécio, que no Brasil, 
hoje, está faltando 3 mil containeres . Mas descobrimos agora porque a 
economia cresceu. Antes não sabíamos . E nós temos só uma fábrica que 
produz, ou seja, não é fácil produzir, porque precisa ter uma empresa que 
alugue esses containeres, ou seja, tem muita coisa para começar.  Vocês sabem da minha decisão histórica, de não ficar remoendo o passado. Essa semana eu fiz uma reuni ão, o José Dirceu participou comigo, 
com as Forças Armadas, que está em estado pré-falimentar. Quem conhece 
um pouco sabe do que eu estou falando,  ou seja, simplesmente, durante 15 
anos, não se fez absolutamente nada para m anter as coisas que a gente tinha 
funcionando.  Então, hoje nós temos 70% dos aviões da Força Aérea paralisados. E de vez em quando, o Ministro pega um vôo, e com cinco minutos que levanta tem 
que voltar, porque está fumaçando dentro do avião. Esses dias, sobrevoando 
os Andes, o ministro Celso Amorim te ve o fundo da sua mala queimada, de tão 
quente que ficou dentro do avião.  Agora, tudo isso é desleixo, por que você não vai fazendo a manutenção 
das coisas que construiu. Peguem as es tradas brasileiras. Se você tem um 
buraquinho pequeno e não tapa, ali,  na hora, deixa ele crescer, vai ficar muito 
mais caro.  Então, houve uma responsabilidade imensa que nós temos que recuperar. E essas coisas não se rec uperam do dia para a noite. É por isso 
que, para nós, é importante a aprovaç ão do PPP, porque o PPP, nós vamos  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  trazer para a infra-estrut ura, um manancial de recurs os que está nas mãos da 
iniciativa privada e que pode disponibilizar desses recursos, fazer os 
investimentos necessários, na medida em  que haja garantia dessa parceria. 
 Eu acho que essa reunião de hoje , é uma reunião, Armando, que marca 
um novo tempo nas nossas relações. Vocês nunca vão ouvir do Presidente da República, dos ministros, a pergunta: “para que time vocês torcem, a que 
religião vocês pertencem, a que partido vo cês são filiados, em que candidato 
vocês votam?” Ou seja, essa pergunta está proibida de ser feita. O que nós queremos é o seguinte: este país vive um momento auspicioso e a gente não 
pode permitir que coisas menores atrapal hem a conquista que nós tivemos, 
que não é uma conquista do governo, é um a conquista da sociedade brasileira, 
que acreditou, que sofreu nos momentos  que precisava sofrer. Vocês sabem 
que muita gente “comeu o pão que o diabo amassou.” Agora que as coisas 
começaram a andar, nós não podemos permitir que nada menor atrapalhe. 
 E aí eu queria dizer ao meu com panheiro Eduardo Eugênio, eu acho que 
o denuncismo não ajuda ninguém neste paí s. Eu acho que é importante que 
todos saibamos o que cada um pode fazer, porque o que nós estamos 
assistindo no Brasil há alguns anos, é pessoas serem condenadas e 
massacradas por manchetes de jornais. Passam-se 50 anos e não se prova um único erro daquela pessoa.  Somente quem não tem filhos, somente quem não 
tem amigos é que não sabe o que sign ifica uma denúncia vazia, porque na 
verdade elas são vazias.  O papel correto seria investigar , apurar, e quando tiver a denúncia 
concreta, a apuração concreta, mandar pr ender o cidadão. Agor a, do jeito que 
é feito no Brasil, eu acho que não contribui com o crescimento da economia, 
não contribui com a auto-estima que está  tomando conta deste país, e acho 
que cada um de nós pode fazer alguma coisa para começar a minimizar isso.  Eu digo sempre o seguinte: não te m nenhum problema que alguém fale 
mal do presidente, o pres idente é um homem público,  todo mundo pode falar  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  mal dele, aliás, presid ente é como pote de água benta, todo mundo acha que 
pode falar mal dele, mas não tem problema. Agora, podem nominar as 
pessoas, mas é preciso que dêem uma cr edibilidade a este país, que muitas 
vezes foi vendido em verso e prosa lá fora, como se fosse  um país só de 
miséria. Nós nos encarregamos de vender o país como um país só de miséria. 
Este país está provando, a cada dia, que nós não temos medo de competir em 
nenhuma área com nenhum outro país.  
Não temos nenhuma preocupação. Em qualquer área empresarial nós 
temos condições de competir. Agora, co mpetir significa que nós temos que ser 
ousados. Uma vez eu parabenizei o Piva  porque ele foi ao Japão com uma 
delegação de empresários e isso, cada um de vocês pode fazer, pode montar 
uma delegação de empresários nos seus  estados e viajar pelo mundo e 
vender, porque vender significa isso . Vocês, mais do que eu, sabem 
perfeitamente bem que vender  significa isso, significa cada um de vocês ser 
um mascate, ser um representante da ca tegoria que repres entam e sair para 
vender. Se ficar aqui esperando que ve nha um chinês, um finlandês, um 
norueguês comprar, tem lugar mais per to. Nós temos que aproveitar este 
momento histórico em que o Brasil está virando uma espécie de moda 
internacional. Nós precisamos aproveitar este momento.  Portanto, eu quero pedir a vocês em presários que se mobilizem, que 
peguem delegações de empresários do es tado de vocês, que visitem estados 
americanos, que visitem outros países para vender os produtos, porque é 
assim que vocês vão fazer crescer a economia do estado de vocês e do Brasil.  E a última coisa, que eu venho re ivindicando, que vo cês, ao voltarem 
para os seus estados poderiam falar com os governadores de vocês. Eu digo 
sempre o seguinte: o Brasil só te ve um estado que soube fazer propaganda 
dele mesmo, que foi a Bahia. O povo baiano, nesses últimos 20 anos, 
recuperou a auto-estima porque ao invés de ficarem chorando os preconceitos 
que tinham contra a Bahia, a gente li gava a televisão e tinha uma propaganda  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  da Bahia, em cadeia nacional. Era o axé baiano, era o carnaval baiano, era o 
pelourinho baiano, era a praia baiana, era a comida baiana, era o acarajé. Até 
agora, só a Bahia fez isso. Eu fico imaginando o potencial de  turismo que nós 
temos neste país, se cada estado do Nordeste fizesse propaganda do seu estado nacionalmente, porque a televisão mostra o crime, os jornais estampam 
em manchete, mas as coisas boas nin guém mostra. Então, é preciso que os 
governadores resolvam recuperar sua auto-estima fazendo propaganda do seu 
estado, nacionalmente.  Minas gerais por exemplo, do ponto de vista histórico e turístico, talvez 
seja o estado que tenha mais coisas a ofer ecer para este país. Agora, é preciso 
que o Brasil saiba, que a gente precisa de senvolver o turismo aqui dentro, que 
gera muito emprego, que gera renda, de forma extraordinária. Então, eu 
gostaria que quando vocês voltassem,  pegassem os governadores de vocês 
nos estados, gastassem um pouquinho de dinheiro, fizessem parceria com as 
empresas de turismo, e fizessem propaganda.  O que a Paraíba tem de bom? O que o Ceará tem de bom? Vejam, o Ceará só tem mostrado a miséria do Cear á. Esses dias eu recebi os meninos 
das Olimpíadas da Matemática, o maior estado da olimpíada é o Ceará, e tem 
gênio. Um moleque de 13 anos fazendo mestrado, um  moleque de 17 anos 
fazendo doutorado, uma menina de 16 anos ganhando medalha, numa demonstração de que se nós acreditarmo s em nós, meu caro, sai da frente, 
porque este Brasil vai deixar de se r um país emergente para ser um país 
definitivamente desenvolvido,  competitivo e, quem sabe,  fazer logo, logo, parte 
do grupo dos 8, porque estamos cansados de andar para trás.  Por isso eu vou assinar as coisas que eu tenho que assinar aqui, depois eu tenho uma reunião com o governador Aécio, mas quero dizer para vocês: 
não existe tema proibido para se discuti r neste governo. Vocês só não podem 
impedir um mandato meu e do José Alencar porque nós fomos eleitos, mas 
não existe tema proibido. Eu acho que a gente vai resolvendo as coisas na  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  medida em que vai tendo conheciment o, na medida em que vocês vão 
colocando no papel, na medi da em que a gente vai c onversando coisas que 
pareciam impossíveis e que vão se tr ansformando em coisas possíveis.  
 Por isso eu quero agradecer a idéi a, primeiro do Robson, em me 
convidar para vir às Olimpíadas do Conhecimento; segundo, a oportunidade de 
rever, de forma emocionada, pessoas que me fizeram tão bem na vida, que 
foram o meu professor do Senai e o meu torno, aquele torninho ali, 
possivelmente, tenha sido o meu principa l cabo eleitoral para ser presidente da 
República e está conservado e bonito como  nunca. E terceiro, a essa reunião 
aqui. Quando o Robson e o Armando me proc uraram eu falei: vamos aproveitar 
e vamos fazer a reunião lá em Minas Gera is, aí o Aécio já deixa de reivindicar 
muito do Palocci, nós damos um agrado a ele e fazemos a reunião. 
 Eu acho que este é um dia histórico. Eu acho que Minas Gerais sedia grande parte do PIB brasileiro hoje, aqu i, reunido. Acho que essa reunião 
mostra que a gente poderia, quem sabe, fa zer outras, Armando, em outros 
estados, quem sabe para pr estigiar outros estados e as pessoas perceberem 
que o Brasil está, definitivamente, de bem com a vida.  Muito obrigado, gente.     