 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
na Embaixada da Espanha  
Brasília -DF, 06 de outubro de 2004  
   
 
 
 Eu quero cumprimentar o Embaixador da Espanha e a sua esposa,  
 Cumprimentar os artesãos e as artesãs que vieram fazer  sua exposição 
aqui,  
 Certamente, cumprimentar os governadores pela colaboração e pela 
amostragem dos seus estados,  
 Os ministros que estão aqui presentes,  
 Os senadores,  
 Os deputados,  
 
 Quero dizer que esta exposição, que já está sendo visitada por muita  
gente, mas que está tendo a abertura oficial hoje, é um pouco daquilo que o 
Brasil tem para mostrar ao mundo.  
 No ano passado, em conversas que eu tive com o meu amigo Celso 
Amorim, eu dizia para ele que era importante que a gente pudesse fazer com 
que c ada governador de Estado pudesse fazer no Itamaraty uma exposição de 
parte do que o povo nordestino é capaz de produzir, e de outros estados do 
Norte do país também, para que a gente pudesse mostrar a todos os visitantes 
estrangeiros que vêm ao Brasil um p ouco da nossa arte, um pouco da nossa 
cultura.  
 Eu sei que o embaixador Coderch  mandou carta para muita gente. As 
coisas nem sempre são fáceis de fazer. Muitas vezes, entre a vontade política 
e a coisas se concretizarem, leva um tempo. Mas eu ainda sonho que em cada 
país que a gente visite, daqui para frente, a gente possa fazer uma exposição  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/10/2004   mais forte das coisas que o Brasil pode produzir.  
E como eu conheço bem o artesanato nordestino, como há muito tempo 
eu acompanho isso, eu acho que tem poucas coisas  capazes de competir com 
a criatividade do povo do Nordeste brasileiro e do povo do Norte do país. 
Entretanto, essas coisas têm que ser mostradas porque, muitas vezes, nós 
mostramos apenas aquilo que não temos como consertar, e aquilo que nós 
sabemos fazer  com a melhor qualidade, nem sempre temos políticas públicas 
oficiais para cuidar. Muitas vezes, fica dependendo do trabalho de ONGs; 
muitas vezes, fica dependendo de pessoas com sensibilidade como o 
Embaixador que, com essa atitude, demonstra o aperfeiçoa mento das relações 
entre Brasil e Espanha e, sobretudo, a preocupação social de trazer para a 
capital do país aquilo que melhor o nosso povo tem, que é a sua criatividade.  
Acho que esta exposição pode, quem sabe, despertar cada um de nós 
que está aqui, sob retudo o Ministro do Turismo, que também está aqui. Porque, 
muitas vezes, quando a gente mostra o turismo, a gente mostra a bela praia, a 
bela cidade, um belo prédio, a cidade histórica. Eu acho que a gente colocar do 
lado o nosso artesanato, a gente estar á dando uma contribuição para o 
turismo, tão relevante quanto mostrar uma bela praia.  
Eu penso que nós estamos num processo de aprendizado, nós não 
temos que achar que podemos fazer em pouco tempo aquilo que durante anos 
não foi feito; até regulamentar a p rofissão, todos nós temos que pensar porque 
não foi feito antes e tentar recuperar o tempo perdido, tentar fazer com que o 
mundo conheça um pouco daquilo que nós, brasileiros, sabemos fazer.  
Todo mundo sabe do meu orgulho, quando eu viajo, se alguém fala b em 
das coisas brasileiras. Eu tive o prazer de ouvir, em Nova Iorque, a vice -
presidente da Ford; tive o prazer de ouvir, em Genebra, o presidente da 
Mercedes Benz e tive, outro dia, o prazer, aqui, em Brasília, de ouvir três 
grandes empresários de multinac ionais dizerem que fizeram pesquisas nos 
países onde suas empresas estão e os trabalhadores mais qualificados e de  
 3 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/10/2004   muito mais criatividade são os trabalhadores brasileiros. Inclusive, a surpresa 
da representante da Ford pelo pouco tempo que os baianos de C amaçarí 
levam para aprender  aquilo que nós, no ABC, levamos muito tempo para 
aprender, no começo da indústria automobilística.  
 Quem vê essas obras, quem vê essas peças que vocês fizeram, quem 
vê esses móveis que vocês fizeram, não tem dúvida de que o que vocês 
precisam é apenas que a gente abra os espaços necessários para vocês 
dizerem: nós existimos, nós sabemos fazer da melhor qualidade e nós 
queremos viver às custas da nossa arte, às custas do nosso conhecimento, às 
custas da nossa própria capacidade.  
 Eu queria dar os parabéns a todos vocês, sobretudo ao Embaixador, que 
teve a exuberante idéia de fazer, aqui, num pedacinho da Espanha dentro do 
Brasil, uma interação entre a Espanha e o Nordeste brasileiro. Quem sabe o 
Embaixador consiga levar esta exposi ção para a Espanha; quem sabe, ainda 
vai ser melhor. Quero agradecer aos artesãos e às artesãs que trabalharam.  
 Eu acho que isso aqui nos dá orgulho, nos dá a certeza de que este país 
tem tudo para deixar de ser um país em vias de desenvolvimento para ser  um 
país definitivamente grande, respeitado e desenvolvido. Porque todos nós 
temos que acreditar. É preciso apenas consertar o que falta para que as coisas 
entrem no eixo.  
 Meus parabéns. E, sobretudo, meus parabéns aos governadores que cá 
vieram premiar a  sua gente, que é motivo de orgulho para cada estado.  
 Meus parabéns. Está, portanto, aberta a exposição da junção Nordeste e 
Espanha.  
 