 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Pr ograma Nacional de Biodiesel 
Palácio do Planalto, 06 de dezembro de 2004 
 
  Vocês viram que eu estava bri gando ali, porque não é possível que a 
Dilma não pensou num depositozinho de biodi esel em Caetés ou Garanhuns. 
 Meu querido companheiro José Alenc ar, vice-presidente da República e 
ministro da Defesa,  Excelentíssimo senhor senador José Sarney, presidente do Senado Federal,  Excelentíssimo senhor deputado J oão Paulo Cunha, presidente da 
Câmara dos Deputados,  Minha querida companheira Dilma Rousseff,  Meu querido companheiro  Roberto Rodrigues, 
 Meu caro Nelson Machado,  Meu querido Ciro Gomes,  Miguel Rossetto,  Meu caro general Jorge Armando Félix,  Meu querido companheiro Gushiken,  Jaques Wagner,  Governador Paulo Souto,  Governador Ronaldo Lessa,  Governador João Alves,  Governador Marcelo Miranda,  Senadora Ideli Salvatti,  Senador Luiz Otávio,  Leomar Quintanilha,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004   Deputados Professor Luizinho, Zico  Bronzeado, Virgílio Guimarães, 
Ariosto Holanda, 
 Betinho Rosado – que foi relator de ssa matéria na Câmara e que fez um 
bom trabalho, não só na Câmara, mas junto com os nossos ministros, 
 Fernando Ferro,  Deputado João Caldas,  Deputado Paes Landim,  Deputada Mariângela Duarte,  Deputados Júlio Lopes e Marcondes Gadelha,  Meu querido companheiro  Manoel dos Santos, presidente da Contag, 
 Meu querido companheiro José Eduar do Dutra, presidente da Petrobras, 
 Meu caro Jorge Rachid, secretário da Receita Federal,  Meus amigos da Petrobras,  Meus companheiros dos ministérios,  Meus amigos e minhas amigas,   Eu penso que a ministra Dilma conseguiu – esse material que você fez a exposição, Dilma, está aí para ser di stribuído para as pessoas? Eu penso que 
a Dilma conseguiu uma coisa inédit a. E eu queria, antes de ler o meu 
pronunciamento, Dilma, dar  os parabéns a você, aos ministros todos que 
participaram da elaboração dessa propos ta, às empresas que participaram, à 
Embrapa, à Petrobras, aos institutos de pesquisa que participaram, e todos 
aqueles que direta ou indiretamente fize ram esse trabalho por uma coisa muito 
simples: a humildade do tr abalho. Ou seja, a grandez a de propósito do projeto 
numa proposta que começa pequena, começa humilde.  Eu mesmo acho que nós vamos ultr apassar muitas das datas que você 
colocou aí, e muita da quantidade de biodi esel que está estabelecida no tempo 
e no espaço. Mas eu prefiro trabalha r com números menores e conquistar  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  coisas maiores do que colocar números maiores e, depois, não conseguirmos 
chegar lá. 
 Quero dizer ao meu companheiro M anoel dos Santos , presidente da 
Contag, que esse programa  significa mais uma chama acesa no coração da 
gente nordestina e, dentre os nordesti nos, num primeiro momento, dos 
pequenos produtores brasileiros. Isso va le para o semi-árido nordestino, isso 
vale para o Vale do Jequi tinhonha em Minas Gerais, isso vale para a região 
Norte do Brasil.  Já há muito tempo que o Nordeste  brasileiro espera uma oportunidade 
para voltar a ter esperança. A esperanç a que se teve com o couro, muitos 
séculos atrás, a esperança que se te ve com a cana, durante muito tempo; 
depois, a esperança do que significou a S udene para o Nordeste brasileiro; 
depois, a esperança de uma parte do ag ronegócio, em algumas regiões do 
Nordeste; depois, a esperança da fruticul tura irrigada, em outra parte do 
Nordeste.  E eu penso que, agora, vocês cons eguiram produzir um projeto que 
pode significar muita coisa para as regi ões mais pobres do Br asil. Eu queria 
lembrar, outro dia o Roberto Rodrigues me  contava a história de como surgiu o 
Proálcool no Brasil. Muita gente acha que o Proálcool surgiu por conta da crise 
do petróleo, de 1973, 1975.  Na verdade, surgiu muito mais por conta da crise do preço da cana-de-
açúcar no mercado internacional, que tinha, num ano, chegado a 1.200 dólares 
e, dois anos depois, caiu pa ra 200 dólares, e o Brasil estava infestado de cana-
de-açúcar, era preciso fazer alguma coisa.  E teve alguém que pensou no Proálcool. E graças a Deus teve alguém que pensou no Proálcool porqu e o Proálcool, hoje, é um  programa consolidado, 
respeitado internacionalmente, motivo de respeitabilidade para  com o Brasil e, 
porque não dizer, com a aprovação do Pr otocolo de Quioto, passa a ser uma  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  fonte muito respeitável de produtos que o Brasil poderá negociar com muito 
mais facilidade no mundo dos negócios.  
 Com o biodiesel nós poderemos env eredar pelo mesmo caminho. Nós 
discutíamos, na reunião dos ministros em que eu participei, que o Programa 
tem uma função social no primeiro  momento. Vocês perceberam que o 
Programa está dirigido, num primeiro mom ento, para tentar resolver os graves 
problemas sociais de uma região do Brasil que há muitos e muitos anos está 
esquecida. Por isso nós estamos priv ilegiando a mamona e a palma, por isso 
estamos privilegiando essa região pobr e do Nordeste e estamos privilegiando 
as regiões mais pobres do Norte do país.  Isso não implica, em nenhum momento, que a gente não tenha 
consciência de que na medida em q ue nós estamos produzindo um 
combustível, e na medida em que as necessidades do mercado forem crescendo, haja mamona, haja palma e haja qualquer tipo de coisa para a 
gente dar conta da necessidade.  
Eu perguntava para a Dilma, agora há pouco, na minha sala: Dilma, por 
que o Brasil não produz carro a diesel  se a gente anda pelo mundo inteiro e 
você compra carro a diesel em qualquer lugar do mundo? Nós temos uma proibição legal. “A proibição legal é porque nós somos importadores de óleo 
diesel. Não tem sentido você fica r gastando com carro de passeio um 
combustível que é crucial para o transpor te de carga no Brasil.” Mas isso era 
verdade até essa sua apresentação, Dilm a, ou até daqui a alguns anos, porque 
na medida em que a gente consiga dar esca la a um biodiese l, a uma matriz 
renovável, por que os nossos carros não podem ser a diesel? A corrida agora 
não é para a gente despoluir o Planeta? Está provado que nós vamos emitir 
muito menos gases do que os combustív eis que nós conhecemos até agora.  
Então, eu acho, meu querido com panheiro Roberto Rodrigues, que a 
soja daqui a um certo tempo vai ter o me smo privilégio que teve  a cana, ela vai 
ter dois mercados. Ela vai ter um mercado pa ra fazer o biodiesel e ela vai ter o  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  mercado para fazer o farelo, o óleo ou exportar a soja in natura . Isso é uma 
vantagem extraordinária par a um país que não tem si milar na capacidade de 
produzir combustíveis renováveis como nós.  
Eu estou dizendo isso porque, pode parecer presunção da minha parte, 
mas todo mundo que anunciou coisas gr andes, em determinado momento, não 
foi levado muito a sério, porque te m uma parte que pensa pequeno. Mas eu, 
depois que fiz uma caravana pelo Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, 
voltei convencido de que o Brasil precis aria transformar essas regiões, como 
Roosevelt pensou o Vale do Tenessee, nos Estados Unidos, que era uma região infinitamente pobre e houve um a determinação do Est ado de que iria 
transformar aquela região, com grandes e pesados investimentos, para que deixasse de ser et ernamente pobre.  
E eu penso que o biodiesel pode significar um pouco isso para essas 
regiões do nosso querido Brasil. Eu imagino o dia em que o nordestino que 
está no Sul retornará à sua terra , não porque não encontrou emprego em São 
Paulo, mas retornou porque tem possibi lidade de trabalhar nas regiões mais 
empobrecidas do nosso país.   É com essa perspectiva que eu vejo essa questão do biodiesel. E também, depois de aprovado o Protocol o de Quioto no Parlamento Russo e 
depois que começar a funcionar melhor o crédito de carbono – e nós somos o 
país que tem a primeira cidade aprovada pa ra receber um crédito de carbono, 
que é Nova Iguaçu – que é em função do lix o, ou seja, nós temos um potencial 
que precisa ser trabalhado. O Roberto vai ter que brigar mais nas esferas internacionais, o Celso Amorim, o Fu rlan, mas certamente nós temos um 
espaço invejável nessa nova fonte ener gética que nós estamos produzindo. E 
nós temos que pensar grande.  
Nós, aqui, falamos em 2% nos tr atores, nos caminhões, em todo o 
diesel, mas quem é que diz que as nossa s termelétricas não podem funcionar 
todas com biodiesel? Na medida em que a gente vá produzindo em escala, nós  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  não precisaremos, eu sei que o José Ed uardo vai achar simpática a minha 
proposta, mas eu prefiro que a Petrobrás  continue fazendo a prospecção que 
quiser, quanto mais melhor, mas para a gente exportar e você até ir fazer 
negócio na OPEP. O Brasil virar um gr ande exportador de petróleo. E, aqui, 
nós vamos, tranqüilamente, usando o bi odiesel como essa nova onda de 
combustível que eu acho que vai tomar conta no mundo.  
Vejam uma coisa: a França, eles não falam nada, mas a França já está 
utilizando 5%. A Peugeot já está testando carros com 30% e já tem carro pensado, foi mostrado na Feira do Automóve l, com 100% de biodiesel, ou seja, 
isso significa que eles estão pensando na  frente. Eles não têm, em muitos 
países, a facilidade que nós temos de produzir o que nós produzimos porque, 
como diria o José Alencar, não têm a fotossíntese que nós temos aqui, não têm 
todo o calor, toda a água que nós temo s o ano inteiro. E nós temos uma 
quantidade de terra boa para a agricultu ra que vários países do mundo não 
têm.  
Então, se demorou para que a gente des cobrisse isso, um século, dois 
séculos, não importa, o importante é que a coisa está feita, bem consolidada, 
bem estruturada. Vocês perceberam pel a exposição que a companheira Dilma 
fez que não tem nenhuma megalomania ali,  é uma coisa pensada, até menor 
do que eu acho que deve ser o projeto. Eu  acho que o projeto tem mais fôlego, 
o projeto tem maior dimensão, ele pode  ser alguma coisa importante, não 
apenas para o Brasil, para a América do Su l, mas para países africanos que 
precisam de um instrumento desses par a que possam sobreviver e crescer um 
pouco. E na medida em que o Brasil, através das suas instituições e, 
sobretudo, com o trabalho dedicado da Em brapa, que a gente co nsiga produzir 
semente de boa qualidade, que a gent e consiga a rentabilidade que nós 
queremos ter, certamente nós estaremos dando uma contribuição 
extraordinária.  
A você, meu caro Manoel dos Santos, que representa tão bem os  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  trabalhadores da Contag, e dentro deles uma grande maioria da agricultura 
familiar. Eu penso que um projeto co mo este pode dar uma rentabilidade ao 
trabalhador nordestino que praticament e nunca sonhou em ter na vida.  
E por que eu penso que isso é im portante para aquela parte da 
população brasileira? É importante porque essas pessoas às vezes passam 
décadas sem conseguir ter o emprego ou  muitas vezes ficam dependendo de 
frentes de trabalho, ora do governo federal , ora das prefeituras, ora do estado. 
Essas pessoas que, às vezes, passam meses e meses sem ter 50 centavos para comprar alguma coisa, mas é um dado, aqui, que esta va escrito no meu 
discurso que eu não li, que diz o seguint e: “poderá haver um aumento de 23 mil 
reais, em média, na r enda anual de cada uma dessa s pequenas propriedades.” 
Eu estou falando de 23 mil reais, Manec o, você, que é de lá, sabe que para um 
caboclo nordestino, sonhar ter 23 mil re ais, em média, de rentabilidade numa 
pequena propriedade, é quase um sonho, é quase um desejo inalcançável de 
muitos, durante muito tempo. E esse  programa pode permitir isso. Esse 
programa certamente vai pe rmitir que esse pequeno produtor possa ter um 
salário mensal, para que todo mês ele tenh a acesso a uma quantia em dinheiro 
e possa cuidar melhor da sua família.  O nosso cuidado é o de fazer com que o pequeno possa, 
definitivamente, plantar a mamona. Aí todos os Mini stérios vão ter que ficar 
muito atentos, porque senão aparece alguém  sozinho, planta 3, 4 mil alqueires 
de mamona e o pequeno já ficou na mão outra vez.  Como é a Petrobras que vai compra r, através da BR, nós temos que ter 
todo o cuidado para ga rantir, primeiro, dar pão àq ueles que não têm pão com 
esse projeto e depois dar pão para todo mundo.  A Dilma já citou, aí, o BNDES, e eu quero dizer aos governadores, aos 
deputados que o BNDES vai se colocar de corpo e alma à disposição desse 
Programa. O projeto foi aprovado na Câmara, eu diria, na semana passada. Eu 
quero agradecer aos deputados que votaram esse projeto. Está no Senado, e  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  eu tenho certeza que o presidente Sarney , tal como fez o presidente João 
Paulo, vai trabalhar para que esse proj eto seja votado muit o rápido, porque eu 
penso que a gente não pode esperar.  Eu disse, na semana passada, aqui, João Paulo, e vou aproveitar a sua 
presença e a do presidente Sarney para dizer o seguinte – eu vou repetir uma 
coisa que eu disse na semana passada: mu itas vezes, se a gente for fazer 
política apenas pela manchete de algun s jornais, a gente acorda todo dia 
achando que o governo central está em guerra com os governadores estaduais 
e com os prefeitos, ou vice-versa ; a gente acorda todo dia achando que a 
Câmara dos Deputados e o Senado es tão em guerra diretamente com o 
governo federal; ou que o governo federal está em guerra com a Câmara. 
 Mas o que é que, no frigir dos ov os, acontece? O que acontece, todo 
santo dia, é que a gente constata que não há um único assunto sério que seja 
tratado entre os entes f ederados, ou algum assunto sé rio que seja tratado com 
o Congresso Nacional que o Congresso Nacional nã o tenha se portado com a 
dimensão que o Brasil espera do compor tamento de cada cidadão ou cidadã, e 
as coisas têm sido votadas até rapidam ente. Senão, não teríamos aprovado a 
reforma tributária, a reforma da Previdênc ia, a Lei de Falências, a reforma do 
Judiciário, a Lei do Desarmamento, que er am coisas que pareciam impossíveis 
de ser votadas e foi tudo votado. Foi tudo votado por quê? Porque apesar dos 
gritos, dos discursos dos contra e dos a favor tem um momento que Deus determina que seja o momento do equilíbrio . E ali todo mundo pára, por dois 
minutos, aperta o botãozinho, lá, corre to, está votado e continua fazendo o 
discurso, seja na Câmara ou no Senado.  A aprovação desse projeto, eu quero que os deputados que não são do 
Nordeste tenham clareza: vocês não votara m mais um projeto de lei, mais uma 
medida provisória. Vocês votaram um projeto que pode significar o mais importante projeto para a experiência  do desenvolvimento regional de uma  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/12/2004  região brasileira que prec isa de uma chance, de uma região brasileira que 
precisa de uma oportunidade. 
 Eu tenho certeza de que daqui a al guns anos nós estaremos lembrando 
esta reunião aqui e, certamente, mu itos lembrarão a sua participação, 
companheiro João Paulo, como presiden te da Câmara; a sua, presidente 
Sarney, como dois presidentes que tive ram condições de harmonizar todos os 
parlamentares, para que dessem mais e ssa chance ao Nordeste brasileiro. 
 O Brasil vive um bom momento. O Brasil vive um momento de auto-
estima muito bom, um momento em que a economia está crescendo, que as 
coisas estão dando certo. E, agora, eu acho que esse momento fica muito 
melhor. Fica muito melhor porque o No rdeste brasileiro, sobretudo o semi-
árido, volta a ter esperança, uma es perança que nós queremos transformar em 
realidade o mais rapidamente possível.  Muito obrigado. Parabéns pelo trabalho, Dilma. Parabéns pela 
coordenação de todos os Ministros.    