 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de recebimento dos títulos de Cidadão Baiano e 
Soteropolitano, da Assembléia Legislativa da Bahia  
Salvador -BA, 07 de junho de 2004  
 
 
 Quero cumprimentar o excelentíssimo governad or da Bahia, Paulo 
Souto,  
 Quero cumprimentar o vice -governador do estado da Bahia, constituinte 
junto comigo, em 88, Eraldo Tinoco,  
 Quero cumprimentar o presidente da Assembléia Legislativa da Bahia, 
deputado Ricardo Gaban,  
 Quero cumprimentar o presiden te do Tribunal de Justiça, 
desembargador Gilberto de Freitas Caribé,  
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar a deputada Moema Gramacho, autora do projeto 
que me concede o título,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Salvador, senhor Antônio Imbassahy,  
 Quero cumprimentar o primeiro -secretário da Assembléia Legislativa, 
deputado Vespasiano Santos; e o segundo -secretário, deputado Eliel Santana,  
 Quero cumprimentar o presidente da Câmara de Vereadores, vereador 
Emmerson José,  
 Quero cum primentar o vereador Sérgio Carneiro, autor do projeto que 
me concedeu o título de Cidadão de Salvador,  
 Quero cumprimentar meu amigo e companheiro Humberto Costa, 
ministro da Saúde,  
 Quero cumprimentar o meu amigo Ciro Gomes, ministro da Integração,  
 O me u amigo Olívio Dutra, ministro das Cidades,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004    Quero cumprimentar meu companheiro, secretário especial do Conselho 
de Desenvolvimento Econômico, Jaques Wagner,  
 Quero cumprimentar os deputados federais, os deputados estaduais,  
 Quero cumprimentar a deputada Alice Portugal, o deputado Josias 
Gomes, o deputado Nelson Pellegrino, o deputado Luiz Alberto, o deputado 
Walter Pinheiro, o deputado Zezéu Ribeiro, o deputado Colbert Martins. Todos 
os deputados estaduais aqui presentes,  
 Meu amigo Jorge Mattoso, preside nte da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar os prefeitos daqui da região – eu estou vendo daqui 
o Geraldo, prefeito de Itabuna; o prefeito de Juazeiro e o companheiro Carlos 
Brasileiro, nosso companheiro de Bonfim. Pelo menos três eu vi aqui, na mi nha 
frente,  
 O José Raimundo, de Conquista. Faltam outros que eu não vi. Também 
não colocaram o nome dos prefeitos aqui, no meu papel.  
 Quero cumprimentar os vereadores aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o povo da Bahia,  
 
 E quero dizer para vocês que é c om orgulho imenso que venho a esta 
terra que aprendi a gostar, ao longo de tantos anos de convivência, aprendi a 
gostar no tempo da minha militância sindical, aprendi a gostar na época 
extraordinária das grandes campanhas políticas que aqui participei, apr endi a 
gostar na época das Caravanas da Cidadania, e aprendi a gostar porque vi que 
o povo da Bahia sabe gostar como ninguém sabe deste país. Na verdade, o 
meu gostar é apenas uma retribuição ao gostar tão peculiar das mulheres, dos 
homens e das crianças d este Estado.  
 Eu disse, agora há pouco, na inauguração da Farmácia Popular, que em 
nenhum outro lugar do mundo, em todos os lugares em que eu fui, eu fui 
tratado com o carinho com que sou tratado na Bahia.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004    Isso me levou, há uns oito anos, numa campanha po lítica, a dizer, na 
Praça Castro Alves que, em alguma encarnação eu tinha nascido na Bahia, eu 
tinha sido baiano, porque eu vivi aqui bons momentos da minha vida; mesmo 
quando candidato a governador de São Paulo, em 1982, eu tinha que vir fazer 
campanha pa ra o Edival Passos, aqui.  
 É verdade que não ganhamos, mas arrumamos algumas confusões 
boas na nossa vida. Eu me lembro do nosso grande comício, em Rui Barbosa, 
onde colocaram um cidadão para passar embaixo do palanque e chamar a 
gente de comunista. Cada v ez que nós abríamos a boca, um cidadão gritava: 
comunistas!  
 Eu me lembro de Jacobina, eu não vou contar a história para não causar 
constrangimento a ninguém, mas foi um dia muito complicado na nossa vida. 
Fizemos um comício num mesmo dia em que Tancredo N eves, para criarmos o 
PT, em Jacobina. E, certamente, tinha mais gente no comício do que o do dr. 
Tancredo Neves. Depois, fizemos um comício em Itabuna no mesmo dia que 
Tancredo estava lá, fazendo a caminhada, nós com um fusquinha, com duas 
cornetas em cim a, e eles com um caminhão grande, já mostrando a diferença 
da disputa que se daria neste país.  
 Mas, aqui, na Bahia, eu penso que vocês dão lições a muita gente. Eu 
não me canso de dizer que poucos estados deste país conquistaram a auto - 
estima que o povo baiano conquistou. Houve um tempo em que ser baiano era 
pejorativo. Para mim, que fui para São Paulo, mesmo sem ser baiano, quando 
a gente era pequeno, a maior ofensa que podia receber nas ruas, jogando bola, 
era ser chamado de baiano. E, hoje, pelo trabal ho que cada um de vocês fez, 
pelo trabalho do cidadão comum, pelo trabalho da música, pelo trabalho dos 
políticos, possivelmente nenhum estado do Brasil tenha conquistado o orgulho 
que os baianos e as baianas conquistaram.  
 Ser negro na Bahia é ser cidadão . As pesquisas do IBGE, os níveis 
baixos de escolaridade, a situação precária da mulher negra neste país, não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   diminuem o orgulho da negra e do negro na Bahia. Aqui vocês conquistaram o 
orgulho da cor, o orgulho da raça. Aqui vocês aprenderam, muito rapidam ente, 
que ninguém é melhor do que ninguém, nem pela roupa que veste, nem pelo 
partido a que pertence, muito menos pela religião. Aqui vocês aprenderam a 
ser cidadãos e cidadãs, negros e brancos vivendo em convivência sadia.  
 Por isso, ser cidadão soteropo litano, essa palavra bonita, que me dá o 
titulo de cidadão de Salvador ou cidadão baiano, aumenta mais o meu orgulho, 
eu acho que me torno um pouco mais brasileiro. E faço questão de dizer isto na 
frente do Governador e do Prefeito, duas pessoas que não pe rtencem ao meu 
Partido, duas pessoas com quem, certamente, ideologicamente temos 
posições antagônicas, mas duas pessoas com quem aprendi a conviver 
respeitosamente e democraticamente, porque são pessoas que fazem política 
civilizada, são pessoas que aprend eram a conviver democraticamente na 
adversidade. É isso que vai consolidar a democracia no país, é isso que vai 
consolidar as instituições no nosso país: é as pessoas aprenderem que nós 
somos adversários eleitorais mas que, quando terminam as eleições, tem  um 
ganhador e um perdedor, e não precisam se unir, precisam apenas ter 
consciência de que, ao ganhar a eleição para ser prefeito, para ser governador, 
para ser presidente, para ser deputado, depois da posse termina o discurso de 
candidato e vem a concreti zação dos seus sonhos, a realização dos seus 
programas, do acúmulo de experiência que a sociedade construiu junto 
contigo.  
 E eu me sinto, hoje, um cidadão muito mais maduro do que há dez anos. 
O poder, quando é exercido com responsabilidade, amadurece ra pidamente as 
pessoas e faz com que a gente aprenda coisas que, normalmente, a gente não 
aprenderia se não estivesse no poder. O poder, na verdade, é como dirigir uma 
família; quando um chefe de família é responsável, ele sabe que não pode ser 
injusto com n enhum de seus filhos, ele sabe que tem que fazer o máximo que 
tiver que fazer para contemplar os interesses e a vontade de seus filhos, mas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   ele também sabe que só pode fazer aquilo que é possível e nunca fazer 
promessas de coisas que ele sabe, antecipadame nte, que não são possíveis 
de serem cumpridas.  
 O exercício do poder é uma provação cotidiana dos compromissos 
históricos que você assumiu mas, ao mesmo tempo, do fazer justiça para as 
pessoas.  
 Eu digo isso porque muitas vezes a imprensa não informa 
adeq uadamente, possivelmente por falta de informações, eu sempre quero crer 
que nunca seja por má -fé, mas sempre por falta de informações. Eu, de vez em 
quando, posso dizer que esse ou aquele estado estão a receber menos 
recursos do que outro, porque o governa dor não é do meu Partido ou o prefeito 
não é do meu Partido.  
 O prefeito Imbassahy estava num encontro de prefeitos de capitais, 
quando uma das figuras mais importantes do PFL, o prefeito César Maia, da 
capital do Rio de Janeiro, num testemunho que me ench eu de orgulho, me 
disse que em 12 anos em que ele milita à frente do governo do Rio de Janeiro, 
nunca nenhum governo deu à cidade a quantidade de recursos que o meu 
governo deu nesses 17 meses.  
 E, num tom de muita verdade, que é própria do César Maia, ele  disse, 
ainda: “presidente Lula, quando o senhor for ao Rio de Janeiro, o senhor não 
vai ver, em nenhum jornal do Rio de Janeiro, nenhuma crítica a Vossa 
Excelência, porque lá eu sou obrigado a reconhecer a quantidade de recursos 
que o senhor colocou na mi nha cidade. Agora, de vez em quando, o senhor vai 
ler uma crítica minha num jornal de São Paulo ou de outro estado porque, 
afinal de contas, lá eu não sou prefeito, lá eu sou vice -presidente do PFL, e eu 
tenho que mostrar as nossas divergências políticas, portanto, faço crítica”.  
 E eu achei uma coisa muito respeitosa e simpática, partindo de um 
homem do caráter do César Maia – quem conviveu com ele aprendeu a 
respeitar o César Maia – dizer isso numa reunião que tinha muitos prefeitos.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004    Estou dizendo isso p orque Salvador e o estado da Bahia são dois 
lugares em que nós tivemos uma atenção especial com o programa Bolsa 
Família. Vocês sabem que, no estado da Bahia, nós fechamos o mês de maio 
com 557.442 famílias sendo atendidas pelo Bolsa Família, ou seja, sign ifica 
algo envolvendo quase 2 milhões de brasileiros.  
 Em Salvador, até maio foram incorporadas, só na região metropolitana, 
38 mil famílias. Totalizamos em maio, na verdade, com 38 mil famílias a mais, 
85.698 famílias recebendo o Bolsa Família na cidade d e Salvador, faltando 
27.738 para que a gente possa completar aquilo que era o nosso número para 
a cidade de Salvador.  
 Você sabe que eu tenho o compromisso de chegar, em dezembro de 
2006, a 11 milhões de famílias, perfazendo o total do número do IBGE, de 4 4 
milhões de pessoas. E eu acho plenamente possível fazermos isso.  
 Hoje, estou convencido de que nós vamos conseguir chegar aos 11 
milhões de famílias, ganhando, cada uma, três vezes mais do que a média que 
ganhavam até o dia em que nós assumimos a Presid ência da República.  
 É pouco, é muito pouco. É muito pouco mas, certamente, nós temos 
muito o que fazer, ainda, pela Bahia, por Salvador e pelo Brasil. O meu sonho é 
que um dia cheguemos a uma situação em que nenhum brasileiro precise viver 
de favor da pre feitura, do governo do estado ou do governo federal. Que as 
pessoas possam viver do resultado do seu trabalho, porque é isso que dá 
orgulho e dignidade ao ser humano. E é isso que nós, um dia, haveremos de 
conquistar.  
 Quero dizer para vocês que muita gent e, às vezes, tem muita pressa 
que as coisas aconteçam. E tem muita gente que governou este país, durante 
muitos e muitos anos, que, muitas vezes, cobra de nós que façamos em 17 
meses aquilo que não conseguiram fazer em 17 anos.  
 A nossa lógica é ter consci ência que fomos eleitos para cumprir um 
mandato  de quatro anos e, nesses quatro anos, nós temos que provar com  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   números, medindo com todos os governos que passaram pelo Brasil, quem foi 
que fez mais política social para o nosso povo. Política social que se acumulou 
ao longo da história, política social que poderia ser menos sofrível, se nós 
tivéssemos tirado proveito dos quase 50 anos que o Brasil cresceu, de 1930 a 
1980, à média de 7% ao ano; se nós tivéssemos feito política de distribuição de 
renda; se nós  tivéssemos feito aquilo que outros fizeram na década de 50 ou 
na década de 60. Portanto, nós temos um acúmulo muito grande que temos 
que pagar, e não é da minha responsabilidade.  
 Não pensem que qualquer um pode jogar nas costas dos presidentes da 
Repúbl ica a responsabilidade pelo pagamento da dívida. Essa dívida é minha, 
é do governador, é do prefeito, é dos vereadores, é dos deputados estaduais. 
Essa dívida, na verdade, é da sociedade brasileira para com a sociedade 
brasileira. O nosso papel é tentar cr iar os mecanismos para que a gente 
comece a recuperar o tempo perdido e que a gente comece a pagar essa 
dívida o quanto antes.  
 E não adianta vender estatísticas dizendo que todas as crianças estão 
na escola, porque é importante que todas as crianças este jam nas escolas e 
isso é um ganho extraordinário, mas é preciso saber qual a qualidade do 
ensino que essas crianças estão tendo. E, hoje, no primeiro estudo feito em 
2003, nós constatamos que é preciso reeducar os nossos alunos e os nossos 
educadores, porq ue 40% das crianças que entram nas escolas não terminam o 
2º grau, 58% não aprendem a interpretar um texto quando saem da 4ª Série, e 
59% não sabem fazer uma das quatro operações.  
 E se é verdade que nós estamos vivendo o século do conhecimento, é 
preciso que assumamos a responsabilidade de garantir às crianças de hoje a 
oportunidade de participarem desse século do conhecimento, aprendendo 
aquilo que é elementar para que saiam da escola e possam adentrar o 
mercado de trabalho, que é outro grande desafio nos so, Governador, cuidar da 
nossa juventude, sobretudo nas regiões metropolitanas das grandes cidades  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   brasileiras. Eu penso que para todos nós, independentemente do pensamento 
ideológico ou religioso, a preocupação com a nossa juventude e com os nossos 
adole scentes, deve estar em primeiro lugar e deve ser prioritária, porque esses 
jovens, efetivamente, serão os futuros dirigentes de amanhã, portanto, nós 
temos que cuidar deles.  
 Eu digo isso porque a Bahia é um estado que tem muitos jovens com 
problemas. Mas , possivelmente, jovens com muita esperança, ainda, porque a 
religiosidade, neste Estado, é maior do que em qualquer outro, e as pessoas 
sempre têm uma fé a mais, uma esperança a mais.  
 Possivelmente, ainda neste mês, nós lancemos um programa para a 
juven tude brasileira, que não pode ser um programa do governo federal, deve 
ser um programa das assembléias legislativas de cada estado; deve ser um 
programa da câmara de vereadores de cada cidade, deve ser um programa de 
cada prefeito, de cada governador, de c ada igreja, católica, evangélica; de 
cada entidade organizada da sociedade, porque não existe como resolver esse 
problema num passe de mágica. É preciso compromisso, solidariedade e 
muitas políticas públicas para que a gente possa recuperar nesses jovens o  
tempo perdido e para que a gente possa devolver a eles a auto -estima que 
jamais deveriam ter perdido. E, muitas vezes, a perda da auto -estima se dá em 
função dos maus exemplos que eles vêem na televisão, de autoridades que 
poderiam ser exemplos bons e que , muitas vezes, apresentam -se como 
exemplos negativos, fazendo com que essa meninada não acredite mais em 
nada. Esse, para mim, é o grande desafio.  
 Eu digo sempre que, tão grave quanto o problema econômico do país, é 
a desagregação da estrutura da socied ade, a começar pela família, sobretudo 
pela perda dos valores que nós precisamos urgentemente começar a discutir, 
com muito carinho, para que a gente se respeite, dentro de casa. Porque, se 
não houver harmonia dentro de casa, não haverá harmonia na rua, nã o haverá 
harmonia na vila, não haverá na cidade, no estado e não haverá no país.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004    Eu quero terminar dizendo para vocês: se eu soubesse cantar – eu sou 
tão desafinado que com o Hino da Independência eu desafino, Governador – 
mas, se eu soubesse eu cantaria uma música que eu não sei cantar. Há muitos 
anos, fizeram uma música da Bahia, que era motivo de orgulho para nós, 
nordestinos, que falava “sou da Bahia, comigo não tem horário, não sou otário 
e você pode zombar”, não é isso? “Sou cabra macho, sou baiano t oda hora, 
meio dia, duas horas, três e meia, o que que há? Cabeça grande é sinal de 
inteligência, agradeço a Providência ser cidadão baiano”.  
 Eu queria partilhar esse meu título de Cidadão do estado da Bahia, da 
Cidade de Salvador com muito mais orgulho, porque se é verdade que a Bahia 
era, na literatura de Gregório de Matos, conhecido como “Boca de Brasa”, 
grande pessoa do século XVII; do nosso querido contemporâneo João Ubaldo; 
do Castro Alves; do Rui Barbosa, que foi para a Inglaterra ensinar inglês; da  
Marta Rocha; do Jorge Amado; do Dorival Caymi; do João Gilberto; do Caetano 
Veloso; do Gilberto Gil; da Maria Bethânia; da Gal Costa; da Margareth 
Menezes; da Daniela Mercury; da Ivete Sangalo; do Carlinhos Brown; do 
Glauber Rocha; do Mário Cravo; do Cari bé e tantos outros, da dona Canô, da 
Irmã Dulce, se a Bahia era de toda essa gente bonita, famosa e importante, 
que eu citei agora, eu queria dizer para vocês, sobretudo para aqueles que têm 
pouca esperança no Brasil, que se eu já tinha certeza absoluta de  que iria fazer 
tudo aquilo que eu sonhei fazer na minha vida, com este país, sendo só 
cidadão pernambucano e brasileiro, imaginem agora, sendo cidadão 
pernambucano, baiano e brasileiro. Certamente, nós vamos fazer muito mais.  
 E se não conseguiram criar a s dificuldades que imaginavam criar, no 
primeiro ano, agora que eu sou baiano, saiam da frente, porque nós vamos 
fazer muito por este país.  
 Muito obrigado, Sérgio Carneiro. Muito obrigado, Moema. Muito obrigado 
Câmara de Vereadores. Muito obrigado à Assem bléia. Um grande abraço para 
vocês.  