 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de lançamento da Farmácia Popular do Brasil  
Salvador -BA, 07 de junho de 2004  
 
 
 Meus amigos, minhas amigas do querido estado da Bahia,  
 
O que nós estamos fazendo aqui, hoje, além  de lançar a Farmácia 
Popular, simultaneamente, em algumas capitais do Brasil – porque, se Deus 
quiser, até o final do ano, estaremos inaugurando muitas farmácias populares 
pelo Brasil – é dando uma demonstração de que quando nós governamos e 
temos respons abilidade, nós precisamos olhar as necessidades do povo de 
cada região e, em função dessas necessidades, tentar atendê -las o mais 
prontamente possível. Independentemente de quem seja o governo ou o 
partido a que pertença aquele governo, o que interessa par a nós é saber se o 
que estamos fazendo está de acordo com os interesses e com a necessidade 
da população.  
Não sei se vocês perceberam pelo comunicado do orador oficial, aqui, 
do nosso mestre de cerimônias, que nós inauguramos, hoje, em São Paulo, Rio 
de Ja neiro, Goiânia e Salvador. Por coincidência, duas cidades governadas 
pelo PT e duas cidades governadas pelo PFL.  
E o critério da escolha foi muito simples. Foi o critério dos prefeitos que 
se comprometeram a participar do processo da Farmácia Popular. Esse  é o 
critério que, para nós, interessa. É o compromisso das pessoas quererem fazer 
o projeto junto com o governo federal. É por isso que estamos fazendo o 
Projeto do Leite, e eu quero dar um dado aqui, na presença do governador 
Paulo Souto e sua esposa, na  presença do Prefeito e sua esposa, na presença 
do Dom Geraldo, dos meus ministros e dos deputados que aqui já foram 
citados.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   Eu quero passar um dado para vocês: a Bahia é o estado que mais 
recebe Bolsa Família, hoje, no Brasil. São 535 mil famílias que j á receberam o 
Bolsa Família neste estado até o mês de maio. E são 85 mil famílias que 
recebem em Salvador, faltando apenas 27 mil famílias para que a gente possa 
atender àquilo que nós nos comprometemos a atender este ano. Numa 
demonstração que, para nós d o governo federal, o que importa são as 
necessidades do povo e não o partido que governa este ou aquele estado da 
Federação. Muito melhor é fazermos as coisas quando o governador 
demonstra interesse em fazê -las, quando o prefeito demonstra interesse em 
fazer e quando nós temos o apoio, como nós tivemos, aqui, desse querido 
povo, desse hospital extraordinário, dessas obras sociais fantásticas que eu 
tive oportunidade de conhecer antes das eleições, com os companheiros e as 
companheiras que trabalham aqui na Irmã Dulce.  
Eu queria dizer que eu vim, aqui, durante a campanha, e vim visitar 
doentes. E saí daqui convencido que não é à toa que este estado é, 
possivelmente, um dos mais religiosos do país. Não é à toa que nós estamos 
falando, aqui, próximo da igreja do Bonfim. Esta Igreja que é um marco na vida 
de cada cidadão ou cidadã baiana. As obras que eu vi há dois anos, me 
fizeram acreditar no ser humano muito mais do que eu já acreditava, porque 
existe um grupo de homens e mulheres que trabalha nesta instituiç ão, capaz 
de cuidar daqueles que procuram este hospital. Eu sou obrigado a dizer, meu 
caro ministro da Saúde, Humberto Costa, que nós temos muito a aprender, não 
no que diz respeito à saúde, mas nós temos muito que aprender no que se 
trata de praticar amor  verdadeiro, como nesta Instituição Irmã Dulce.  
Quero dizer para vocês que estou feliz com a inauguração desta 
Farmácia Popular em Salvador. Possivelmente, algumas pessoas não saibam 
a importância disso; possivelmente quem nunca teve dificuldade de compra r 
um remédio, não sabe a importância disso; quem nunca viu um parente morrer  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   tendo a receita colocada dentro da gaveta de um criado -mudo ou embaixo do 
travesseiro por falta de 2, 3 ou 1 real para comprar o remédio.  
A Farmácia Popular é mais uma opção que n ós estamos oferecendo a 
uma parcela da população e não tem nada a ver com o remédio que as 
pessoas recebem, gratuitamente, nos postos de saúde deste país. As pessoas 
vão continuar a receber os remédios de graça nos postos de saúde. E não 
tendo o remédio lá , essa pessoa vai poder chegar numa Farmácia Popular e 
ver a cena que eu vi agora: uma senhora e um senhor comprando remédio 
para hipertensão. Remédio pelo qual eles pagavam R$ 7,70, na farmácia e que 
agora pagam, aqui, apenas R$ 1,50. Isso vai possibilita r que remédio no Brasil 
deixe de ser um artigo de rico e passe a ser um elemento a mais para que a 
gente possa combater a doença.  
O governador Paulo Souto participou de um ato em Brasília nesses dias 
em que nós fizemos o lançamento dos contratos de polític a de saneamento 
básico do nosso governo. Apenas este ano nós estamos investindo mais 
dinheiro em saneamento básico do que tudo que foi investido de 1995 a 2002. 
Em um ano, estamos investindo mais do que foi investido em sete anos.  
E por que estamos investi ndo em saneamento básico? Porque investir 
no tratamento de água e canalização do esgoto significa investir na saúde. 
Porque quanto mais limpa for a rua em que moram as pessoas, quanto mais a 
água for tratada, quanto mais o esgoto for canalizado, menos a ge nte vai ter 
que gastar com hospitais e com remédios.  
Por isso, é com muito orgulho que eu estou, aqui, hoje, inaugurando esta 
Farmácia Popular e até o final do ano estaremos inaugurando muitas outras 
farmácias populares, como também estaremos inaugurando m uitos centros de 
tratamento de saúde bucal, porque, lamentavelmente, no Brasil a boca não é 
tratada como uma questão de saúde pública. E nós estamos construindo 400 
centros no Brasil, para que o povo pobre tenha direito a dentista e que dentista 
não seja u ma coisa de rico. Com uma diferença: é que nos nossos centros de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2004   saúde bucal, que eu espero vir inaugurar Humberto, aqui em Salvador, não é 
para a pessoa ir ao dentista arrancar o dente. Porque, hoje, o pobre chega lá e 
como o tratamento é muito caro, o je ito mais barato é meter o boticão e 
arrancar o dente do pobre como se fosse uma coisa qualquer.  
O que nós queremos, é que o pobre tenha a sua boca tratada com a 
mesma dignidade que tem qualquer outro cidadão neste país, porque a saúde 
bucal nunca foi trat ada com respeito no Brasil, porque rico não tem dor de 
dente, dor de dente é coisa de pobre e se é coisa de pobre não havia interesse 
em dar um tratamento especial. Nós vamos tratar para que uma criança pobre 
tenha o direito de colocar um aparelho para faz er correção nos dentes. Nós 
vamos tratar para que o pobre tenha direito de fazer tratamento de canal. Nós 
vamos tratar para que um adulto que, muitas vezes, não tem um dente na 
boca, tenha direito a uma prótese feita sob medida e não aquelas ganhas de 
presente em época eleitoral, em muitas cidades do nosso querido Brasil.  
 É por isso, meus companheiros e companheiras, que eu quero 
agradecer, sobretudo, o esforço de vocês de ficarem embaixo dessa chuva, 
enquanto nós estamos aqui na cobertura. Eu quero agrade cer a sua coragem e 
disposição. Eu disse uma vez num comício na Praça Castro Alves que, 
possivelmente, em outra encarnação eu tenha sido baiano, porque em poucos 
lugares do mundo eu tenho sido tratado, ao longo desses anos, com o carinho 
com que o povo bai ano tem me tratado todas as vezes que eu venho aqui. E 
podem ficar certos que amor a gente paga com amor; carinho a gente paga 
com carinho. E se o povo da Bahia é tão carinhoso comigo, podem ficar certos 
que eu farei pela Bahia tudo o que estiver ao meu al cance.  
 Muito obrigado e boa sorte ao povo da Bahia.  
 
 
rss/cms  