 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de reativação das linhas internacionais do Correio Aéreo 
Nacional  
Base Aérea de Brasília, 07 de outubro de 2004  
   
 
 Meu caro embaixador José Viegas, ministro de Estado da Defesa,  
 Meu caro Celso Amorim, ministro de Estado das Relações Exteriores,  
 Meu caro Guido Mantega, ministro do Planejamento,  
 Tenente -Brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Ministra Elianne Cibils Arslanian, encarregada de negócios d a 
Embaixada do Paraguai,  
 Tenente -Coronel Aviador Ricardo de Oliveira Braga, comandante do 
FAB 2520,  
 Senhoras e senhores,  
 
A integração nacional, a união deste Brasil imenso, por meio de 
transporte e de comunicação, foi certamente um de nossos maiores fe itos 
históricos.  
Sua conquista se deve à coragem e à ousadia de gerações de 
brasileiros, exploradores, tropeiros e cidadãos comuns que desbravaram os 
sertões em busca de uma vida melhor. Mas, também, deve muito a iniciativas 
como o Correio Aéreo Nacional.   
Com aeronaves limitadas, informações meteorológicas escassas e 
mecanismos de navegação que pouco ou nada ajudavam, nossos aviadores 
começaram a integrar as distantes regiões do Brasil na década de 1930.  
O CAN, produto da visão geopolítica de homens como Eduardo Gomes, 
Lemos Cunha, Casimiro Montenegro, Nélson Freire Lavenére -Wanderley e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004   tantos outros mudou a vida de quem morava no interior distante.  
As máquinas voadoras que atingiam as pequenas pistas de pouso 
transportavam progresso, informação e esperan ça a regiões pouco conhecidas 
do nosso país. Aos poucos, o regionalismo foi cedendo espaço ao sentimento 
nacional.  
Nossa diversidade cultural, agora integrada, fez crescer a consciência 
entre os brasileiros e brasileiras, não só de sua imensa riqueza como  também 
da necessidade de se preservar um ideal comum.   
Acima de tudo, o desprendimento e o amor ao próximo serviram de 
estímulo para ratificar que o céu não é uma fronteira, mas sim um espaço de 
união e integração.  
Hoje, a Aeronáutica conta com tecnologi a sofisticada, máquinas 
modernas, avançados dispositivos de navegação e de comunicação, além de 
previsões meteorológicas precisas. Dispomos, enfim, de todo um arsenal de 
recursos que resulta em alta segurança para a atividade aérea.  
Minhas senhoras e meus  senhores:  
Apesar de todo esse enorme avanço, ainda existem regiões distantes de 
nosso país onde o processo de desenvolvimento não está inteiramente 
consolidado.  
Manifestei, portanto, ao Comandante da Aeronáutica a necessidade de 
darmos continuidade à nobr e missão do Correio Aéreo Nacional.  
Trata -se de levar o médico, o remédio, a informação e os recursos 
mínimos que são necessários para uma vida digna nas comunidades isoladas.  
Priorizando o apoio às populações da região amazônica, o nosso 
governo inaugur ou as rotas do Acre, do Rio Juruá e do Rio Purus reativando o 
Correio Aéreo Nacional que estava paralisado desde os anos 90.  
Uma segunda etapa desta reativação está sendo cumprida hoje. O 
Correio Aéreo Nacional volta a estabelecer uma linha internacional.  Com ela, 
aprofundaremos nossa estratégia de integração com os países vizinhos. E  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004   teremos um canal próprio de transporte e de comunicação entre o Brasil e 
nossas representações nos países do Mercosul.  
Este vôo inaugural das linhas internacionais do Correi o Aéreo interliga 
as cidades de Brasília, Assunção, Buenos Aires e Montevidéu. Para tanto, a 
Aeronáutica empregará uma das melhores e mais modernas aeronaves do seu 
acervo, o Embraer 145, atestando a condição de vanguarda da nossa indústria.  
As aeronaves d o Correio Aéreo Nacional carregarão consigo o mesmo 
espírito pioneiro dos Bandeirantes -do-Ar. E as asas de nossa Força Aérea 
Brasileira levarão junto a presença de um Brasil forte e consciente, que 
caminha firme e com lucidez, rumo ao lugar de destaque que  merece no 
cenário mundial.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quero dar os parabéns à Aeronáutica. E q ue as tripulações do CAN 
sempre encontrem “céus de Brigadeiro” em suas jornadas de paz, integração, 
amizade e solidariedade.  
Muito obrigado.  
 
 
 