 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação dos oficiais-generais promovidos em 
novembro/2004 
Palácio do Planalto, 07 de dezembro de 2004 
 
  Excelentíssimo senhor José Alenca r, vice-presidente da República e 
ministro da Defesa,  General de Exército Jorge Armando Félix, ministro-chefe do gabinete de 
Segurança Institucional,  Senhor Álvaro Augusto Ribeiro Costa, advogado-geral da União, 
 Almirante-de-Esquadra Roberto de Gu imarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  General de Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  Tenente Brigadeiro do Ar Luiz Carl os da Silva Bueno,  comandante da 
Aeronáutica,  Senhores oficiais-generais,  Senhoras e senhores integrantes das Forças Armadas,  Jornalistas,  Minhas senhoras e meus senhores,  
A cerimônia em que tenho o prazer de cumprimentar os oficiais-generais 
recém-promovidos é para mim sempre um  momento de grande orgulho cívico. 
A sociedade brasileira enaltece em suas Forças Armadas os valores 
fundamentais do espírito público, do profissionalismo, da abnegação no 
cumprimento do dever. Essas são virt udes exemplares que todos reconhecem 
na Marinha, no Exército e na Aeronáutica. 
Décadas atrás, ao decidirem dedicar suas vidas à defesa da Pátria, os  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2004  senhores assumiam o compromisso de honr ar esses valores, de dar dimensão 
concreta a essas virtudes, de projetar para o futuro a marca de excelência de 
nossas Forças Armadas.  
No momento em que ascendem aos mais  elevados postos das carreiras 
que abraçaram, sua responsabilidade n ão é menor: os novos galões que 
ostentam com justiça expressam de mo do ainda mais enfático o chamado a 
liderar pelo exemplo, o c hamado a manter-se fiel ao interesse nacional, à sua 
defesa e à sua promoção. 
O trabalho levado adiante pelas Fo rças Armadas não se esgota nas 
tarefas apenas militares, mas abrange ain da áreas fundamentais de apoio a 
populações desassistidas, bem como os  campos do conhecimento científico, 
para citar apenas duas.   
Os militares brasileiros des empenham papel fundamental para a 
concretização de um projeto que é de todos  os brasileiros: o desenvolvimento 
construído sob a base da inclusão so cial, a defesa da soberania, a 
independência nacional. 
Olho para os novos oficiais-gener ais e renovo minha satisfação ao 
confirmar que, muito antes de o tema  ter entrado na agenda nacional, já 
nossas Forças Armadas adotavam políti cas não-discriminatórias de raça ou 
origem social.  
Um exemplo da inclusão social que des eja a sociedade brasileira já é 
realidade entre seus oficiais e praças. Entre as tantas raz ões de que se podem 
orgulhar, acrescentem esta: a de ter feit o carreira exemplar em instituições 
onde apenas o mérito profissional é o critério para o êxito. 
Senhores oficiais-generais,  Sua promoção aos mais altos níveis  hierárquicos coincide com este 
momento de particular importância em nossa história. Será sua a responsabilidade de liderar nossas Forç as Armadas em época de grandes 
desafios no cenário internacional.   
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2004  Os conceitos de defesa e segurança requerem hoje importante esforço 
de redefinição ante a proliferação de fontes de tensão e ameaças. Que uma 
coisa, entretanto, fique clara: a defesa  da soberania conti nuará a ser o objetivo 
permanente de cada um de nós. 
O Brasil já se encontra hoje em nova et apa histórica. Deixamos para trás 
duas décadas de estagnação econômica e nos reencontramos com o desenvolvimento, com a criação de em pregos e novas oportunidades, com a 
construção de uma economia voltada par a o resgate da dívida social.  
E ainda: este país volta a encontrar  seu destino. É um Brasil que tem 
feito ouvir cada vez mais sua voz no mundo. Mas nosso chamado sempre foi à paz, à conciliação.  
Essa é a mensagem que levamos, por exemplo, ao Haiti, onde, com o 
apoio valoroso de nossos irmãos sul-americanos e de outros continentes, temos podido contribuir para a reconstrução daquele país amigo. 
Longe de mim a intenção de estender-me sobre os tantos desafios que 
os aguardam.  
Se ressalto algumas das linhas-mestras de como vejo o mundo que se 
vai desenhando e, nele, o papel ampliado  do Brasil, é apenas para mais uma 
vez sublinhar a enorme responsabili dade que lhes toca neste momento tão 
especial de sua tr ajetória pessoal e profissional. 
Ao renovar-lhes os meus cumprim entos pela merecida promoção, me 
permito dedicar uma referência especial a seus familiares.  
Conheço bem os sacrifícios impostos aos cônjuges e aos filhos em 
carreiras em que o dever exige a permanente disposição de recomeçar a vida em lugares novos, por vezes remotos. Essa conquista também é de vocês: parabéns. 
Reitero meus cumprimentos e expre sso minha certeza de que, nas mais 
altas patentes das nossas Forças Armadas, seguirão prestando a elevada contribuição que sempre deram ao Brasil.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2004  Meus amigos e minhas amigas, 
Esta é a primeira promoção de of iciais-generais que eu faço com a 
presença do nosso novo ministro da Defesa. A indicação do companheiro José Alencar para a Defesa, é a demonstraç ão da relação que o nosso governo quer 
ter com as Forças Armadas e a relaç ão que nós queremos construir entre as 
Forças Armadas e a sociedade brasileira. 
Eu disse, num dos primeiros discu rsos que proferi na promoção de 
generais, que gostaria que, ao fim do m eu mandato, a gente não precisasse 
mais ter nem uma diferenciação entre os  nossos militares e a nossa sociedade 
civil; de que nós pudéssemos estar irmanados num único desejo, num único 
objetivo, cada um cumprindo a sua funç ão, com o objetivo  de transformar o 
nosso país num país cada vez maior, c ada vez mais pujante, cada vez mais 
competitivo e, cada vez mais, inserido no mundo globalizado, com soberania e 
de cabeça erguida. 
Eu penso que todos vocês são testemunha dos passos que nós já 
demos. Ainda falta muito para alcançarmos definitivamente os nossos objetivos. Não é uma tarefa fácil e nem uma tarefa que iremos conseguir em 
pouco tempo. É um trabalho incansável , um trabalho onde temos que mostrar 
perseverança, um trabalho onde temo s que mostrar, todo santo dia, que 
estamos acreditando naquilo que estamo s fazendo. E eu penso que a carreira 
de vocês é um eterno provar a vocês mesmos que podem sair vencedores. E 
os que aqui chegaram, chegaram por um a única razão: por mérito, foram 
escolhidos por razões profissionais.  
E eu tenho certeza que o nosso minist ro da Defesa terá uma relação 
exemplar com vocês, sem abrir mão, um milímetro, da sua autoridade. Vocês 
podem ter certeza que vocês têm não apenas um ministro da Defesa, que cumpre uma obrigação constitucional, mas que as Forças Armadas têm um ministro da Defesa que, antes de t udo, é a segunda pessoa hierarquicamente 
mais representativa do Brasil, um homem com uma história inegavelmente  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2004  reconhecida e admirada por todos, e um  homem, antes de tudo, severo na 
exigência do cumprimento das suas obr igações, mas companheiro e leal de 
todas as horas, tanto das Forças Armadas como do povo brasileiro. 
Eu quero parabenizar todos os oficiais-generais promovidos, quero 
parabenizar o nosso querido José Alencar e quero dizer a todos vocês: se em 
algum momento da história  alguém pensou em criar o Ministério da Defesa 
apenas para inglês ver, a entrada do José Al encar no Ministério  é para dizer: o 
Ministério da Defesa é par a valer e é, definitivam ente, na história do nosso 
país, o símbolo da int egração de uma sociedade com posta por religiosos e 
não-religiosos, por homens e mulheres, por negros e brancos, por militares e 
por gente da sociedade civil, mas todos , acima de tudo, são brasileiros.  
Muito obrigado. 
      