 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Ano da Mulher no Brasil e apresentação do 
Pacto pela Redução da Mortalidade Materna e Neonatal, durante o café da 
manhã com funcionárias do Palácio do Planalto em  homenagem ao Dia 
Internacional da Mulher  
Palácio do Planalto, 08 de março de 2004  
   
 
 Minha querida companheira Nilcéa Freire, secretária Especial de Política 
para as Mulheres,  
 Minha companheira Marisa,  
 Minha querida Marina,  
 Minha cara Maria Inês da S ilva Barbosa, secretária Interina de Políticas 
de Promoção da Igualdade Racial,  
 Meu querido companheiro Humberto Costa,  
 Meu companheiro Luiz Dulci, que está aí, no meio de vocês, tomando 
café,  
 Meu companheiro Nilmário Miranda,  
 Minha querida deputada J andira Feghali,  
 Senhora Paula Viana, representante da Rede Feminista de Saúde,  
 Minhas companheiras servidoras do Estado brasileiro,  
 
 Não vou fazer discurso, porque seria redundância repetir aqui o que 
disse o Humberto Costa, o que disse a Jandira e o qu e disse a representante 
feminista.  
 Quero apenas lembrar a vocês que neste “café” não estava previsto 
discurso.  Era um “café”. Mas não teve “café” e já houve um monte de 
discursos aqui.  
 Eu fico pensando, Nilcéa, o avanço que as mulheres conquistaram  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   ness es últimos anos no Brasil.  Se nós olharmos um pouco para trás, vamos 
perceber que os avanços das mulheres no Brasil, possivelmente no mesmo 
espaço de tempo, tenham sido, quem sabe, uma conquista maior do que em 
outros países.  E muita coisa aconteceu, dep utada Jandira, depois da 
Constituição de 88, que estabeleceu as linhas mestras dos direitos da 
universalidade das conquistas das mulheres e, agora, temos a obrigação de 
fazer os arranjos para que esses direitos sejam consolidados.  
 Não é de hoje que é proi bido à mulher ganhar menos que o homem. Há 
muitos anos, a lei diz que não pode haver separação dentro do mesmo 
ambiente de trabalho entre mulheres e homens. Entretanto, isso continua a 
existir, mesmo a lei proibindo.  Mas, se formos analisar, vamos percebe r que as 
mulheres, também nesse campo, conquistaram espaços muito importantes.  
 E é importante lembrar que essas coisas nunca acontecem de graça, há 
sempre um movimento organizado, sempre tem alguém que sai na frente, 
briga, luta, para que a gente vá conqu istando o nosso espaço.   
Lembro que, quando chegamos na Constituinte, em 1987, aquela Casa 
não estava adequada para receber mulheres. Lembro que, no cafezinho, por 
exemplo, só tinha um banheiro para homem, não tinha banheiro para mulher. 
Ou seja, a Casa d a Democracia no Brasil, em 1987, não estava preparada para 
receber a quantidade de mulheres que veio participar da Constituinte.  E acho 
que essa foi a conquista mais significativa das mulheres, o fato de as mulheres 
se descobrirem para a vida política bra sileira.  
Só tenho 58 anos de idade. Comecei a fazer sindicalismo com 23, mas 
sou de um tempo em que sindicato era coisa de homem, não era coisa de 
mulher. Lembro que, nas assembléias, muitas vezes, eu e Marisa tínhamos 
que fazer apelo para que os trabalhad ores levassem as mulheres às 
assembléias, para que elas não fossem adversárias quando eles estivessem 
fazendo greve, porque, na época, os empresários trabalhavam muito isso, ou 
seja, faziam pressão econômica para que as mulheres fizessem pressão em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   cima do  marido para este não fazer a greve. Levar as mulheres ao estádio era 
quase uma obrigação nossa, para mostrar que elas tinham que ser parceiras 
daquele movimento para que os maridos tivessem nelas um apoio e não 
alguém tentando forçá -los a fracassar o seu movimento.  
 Hoje, as mulheres dirigem grande parte dos movimentos sindicais neste 
país. As mulheres estão nos partidos políticos, estão no poder judiciário, estão 
governando prefeituras, estão governando estados. Eu espero que pare por aí, 
que não queiram muito mais do que isso.  
 Mas eu acho que as mulheres conquistaram espaço extraordinário, 
sobretudo o espaço da consciência, de que têm direitos, não apenas 
obrigações.  
 Agora tem um “quezinho” nessa questão de gênero que a gente não vai 
conseguir resolver com lei, que é uma questão cultural, que é a violência a que 
a mulher é submetida dentro do seu lar.  
 Nós tivemos uma experiência, Nilcéa, que é exemplar, deve ter em 
outras cidades, mas na cidade de Diadema, quando se criou uma lei municipal 
proibindo os bares de funcionarem a partir das 11 horas da noite, num primeiro 
momento houve uma certa rebelião dos homens que não se contentavam dos 
bares fecharem àquela hora. Mas nas pesquisas de opinião pública, 100% das 
mulheres concordavam que os bares fechassem até mais cedo, porque era a 
chance que elas tinham de ver os seus companheiros chegarem em casa mais 
cedo, sem terem tomado nenhuma bebida alcoólica. Portanto, diminui muito o 
ímpeto da violência.  
 Essa é uma questão que nós vamos resolver. Primeiro, com a  exigência 
do cumprimento da legislação existente, mas esta é, sobretudo, uma questão 
cultural.  
 Mesmo quando as mulheres têm uma atividade importante, quando a 
mulher é profissional liberal, quando a mulher tem uma vida própria, ainda 
assim ela tem uma du pla jornada que muitas vezes os homens não têm.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   É preciso consciência para que o companheiro reparta dentro de casa as 
tarefas que não são obrigação apenas de uma pessoa.  
 Eu acho que isso vem com o tempo, isso vem na hora que a gente 
começar a dar a educ ação correta para a criança na escola, na hora em que a 
criança começa a aprender isso no ensino profissional, no ensino técnico, na 
universidade. Certamente, nós estaremos dando passos importantes para 
criarmos uma geração, eu diria, muito melhor civiliza da do que a que nós 
temos hoje e muito melhor relacionada do ponto de vista do entendimento entre 
homens e mulheres.  
 Eu quero dizer que este “café da manhã” foi uma forma de simbolizar 
uma homenagem às mulheres. Nós tínhamos pensado em fazer uma reunião, 
em trazer personalidades. Nós tínhamos pensado num monte de coisas. Aí 
apareceu a idéia. Por que não encontrar com aquelas que trabalham o ano 
inteiro aqui dentro? Muitas vezes a gente nem sabe que elas trabalham aqui e 
elas sabem que tal pessoa é Presiden te da República mas nunca conseguem 
sequer ver esse tal Presidente, que às vezes trabalha em cima delas – um 
andar acima ou um andar abaixo –, mas não se vêem e não se conhecem. 
Então, o que eu quero dizer para vocês é que neste dia vocês precisam colocar 
na cabeça que as conquistas que as mulheres ainda precisam alcançar não 
será benevolência nem dádiva de nenhum presidente da República, de 
nenhum senador da República, de nenhum deputado. Será conquista das 
mulheres. Portanto, vocês têm consciência de que a luta não terminou. Já 
conquistamos muita coisa, mas temos muita coisa para conquistar e eu sou 
testemunha de que a consciência política faz a esp écie humana  evoluir.  
 Eu sou filho de uma mulher que nasceu analfabeta, teve 12 filhos – 
quatro morreram ante s de completar 30 dias de vida –, morreu analfabeta, mas 
na primeira tentativa de violência contra ela – feita pelo seu marido –, ela 
simplesmente rompeu com ele, foi viver sozinha com oito filhos e provou que 
quando a mulher tem garra, determinação, ela n ão tem que ficar dependendo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   de uma pessoa que às vezes ao invés de ajudar, atrapalha.  
 Vocês conseguiram chegar a um nível de escolaridade muito maior, 
conseguiram certa independência econômica.  E a independência econômica é 
fundamental nessa relação.  Qu anto mais independência econômica, mais a 
mulher se sente livre para dizer: “Olhe, eu existo e não quero ser tratada como 
cidadã de segunda classe.  Quero ser tratada com respeito, porque eu mereço 
isso.”  
 Então, minhas queridas, quero agradecer a vocês, a gradecer à Marisa, 
que me faz compreender melhor o papel das mulheres, e dizer que espero que 
a gente transforme este ato de hoje numa coisa cultural, para que, todos os 
anos, ao invés de a gente sair procurando mulheres para homenagear, a gente 
lembre que  há muitas mulheres aqui que merecem ser homenageadas todo 
dia, todo mês e, principalmente, no Ano das Mulheres.  
 Meus parabéns ao Dia das Mulheres.  
 Só um dado aqui: a companheira Nilcéa falou da Lúcia Previato, que é 
uma cientista brasileira que está, ne ste momento, recebendo um prêmio da 
Unesco, um prêmio de Ciência.  Outra coisa importante: a nossa querida 
Daiane, ontem, ganhou outro ouro, com outro salto monumental.   
Portanto, as mulheres não têm que pedir licença.  
 
 
/lrj/cms  