 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar realizado após cerimônia de relançamento da Câmara de Comércio 
Brasileiro -Boliviana  
Santa Cruz de La Sierra -Bolívia, 08 de julho de 2004  
 
 
 Um dia vão ganhar dinheiro pela quant idade de discursos que eu faço 
todos os dias. Eu ficaria milionário. Mas eu não poderia deixar de dizer umas 
palavras ao povo da Bolívia e ao meu amigo Carlos Mesa.  
 Eu penso que Deus escreve certo por linhas tortas. E quis o destino que, 
em função de cir cunstâncias políticas, o nosso amigo Carlos Mesa se 
transformasse em presidente da Bolívia.  
E veja o que é o destino: um homem de televisão, um homem que não 
tinha partido político, um homem que a muito custo aceitou ser vice do 
presidente Sancho de Louza da, possivelmente, com as mesmas dificuldades 
que o vice -presidente José Alencar aceitou ser meu vice, porque quando eu fui 
convidar o José Alencar para ser o meu vice ele pertencia a um outro partido 
político, era um empresário muito bem -sucedido, e eu di sse que precisava dele 
para ganhar as eleições e quebrar o preconceito que empresários tinham da 
minha pessoa.  
Parece -me que a situação do presidente Carlos Mesa foi mais ou menos 
a mesma. Ou seja, ele precisou ser vice para quebrar preconceitos, para ajud ar 
a dar credibilidade numa campanha em que o povo boliviano tinha muitas 
dúvidas. E sem querer ser vice, termina sendo presidente da Bolívia.  
Pode parecer, para algumas pessoas, que o fato de alguém ter chegado 
à Presidência depois da queda do presidente , essa pessoa chegue 
enfraquecido, porque não tinha a liderança dos partidos políticos, dos 
movimentos sindicais. Mas eu penso que até nisso nós tivemos uma história 
parecida no Brasil. Me permita contar a vocês.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2004   Quando, em 1992, a sociedade brasileira, ca nsada da corrupção, tirou o 
presidente Collor, com a votação do impeachment  dele no Congresso Nacional, 
o presidente Itamar era uma pessoa que não tinha feito nenhum movimento 
para derrubar o Collor.  
Quando o Itamar Franco assumiu a Presidência, todos nós,  mesmo o 
meu partido, que tinha feito uma forte campanha para tirar o Collor, achou que 
não era prudente fazer oposição ao presidente Itamar Franco, que era preciso 
garantir a governabilidade para que nós pudéssemos dar uma chance ao Brasil 
e eleger o pres idente que pudesse honrar os votos dos eleitores brasileiros. E 
eu acredito que, poucas vezes, um vice -presidente tenha assumido a 
Presidência com tanta fragilidade, do ponto de vista das organizações políticas, 
porque Itamar pertencia ao partido do Collor  naquela ocasião, que era um 
partido inventado pelo Collor. Entretanto, mesmo não pertencendo a nenhum 
partido político, Itamar Franco não teve dificuldade de governar, porque todas 
as pessoas responsáveis do Brasil queriam que o presidente Itamar fizesse um 
bom governo e que, na sua sucessão, pudesse eleger alguém que também 
tivesse respeitabilidade. E isso aconteceu. Mesmo com divergências que eu e 
qualquer um da minha equipe possamos ter com o presidente Fernando 
Henrique Cardoso, nós todos reconhecemos que a eleição de Cardoso foi um 
avanço extraordinário para a democracia brasileira, pela qualidade intelectual 
dele, pelos compromissos históricos dele.  
Aqui, na Bolívia, o que me parece é que vocês estão tendo uma nova 
chance, uma chance de transformar e ste país num país grande, do ponto de 
vista da sua economia, num país desenvolvido do ponto de vista do 
conhecimento que as pessoas possam adquirir. Porque vocês perderam um 
presidente e o vice assumiu, um homem que possivelmente todos vocês 
concordaram co m ele, quando era apenas um jornalista que entrevistava 
políticos na televisão. E, possivelmente, muitos de vocês gostavam das críticas 
que ele fazia aos políticos que entrevistava.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2004   Pois bem, ele, agora, está no dever de ser o político perfeito que ele 
achava que os outros deveriam ser. Ele, agora, tem a oportunidade de ser tudo 
aquilo que ele cobrava dos entrevistados dele na televisão.  
E eu falo isso prazerosamente, porque quando alguém me pergunta 
sobre o que acho de ser Presidente da República do Bras il, eu falo para as 
pessoas: eu estou gostando de ser presidente para fazer tudo aquilo que eu 
achava que os outros deveriam fazer. Então, quando vejo uma manifestação 
na rua contra o meu governo, quando vejo uma greve contra o meu governo ou 
quando vejo u ma crítica, de vez em quando, chego numa reunião do Ministério, 
e falo: não se preocupem, não fiquem nervosos, porque nós já fizemos isso 
contra os outros.  
Esses dias, eu estava num avião, conversando com uma ministra, e eu 
me queixava de que no Brasil as  pessoas esperam que o governo faça tudo. 
Tudo mundo espera que o governo faça tudo. E eu dizia que, até 1967, não era 
assim. E ela me disse o seguinte: “presidente Lula, não se esqueça que quem 
ensinou o povo brasileiro a querer que o Estado fizesse tudo foi o senhor.” 
Então, vocês percebem que eu não tenho o direito de reclamar, eu não tenho o 
direito de ficar nervoso, eu tenho que fazer apenas aquilo que eu acredito que 
é possível fazer.  
Eu sempre digo, Presidente, que eu trato o povo brasileiro como eu  trato 
os meus filhos. Eu quando tenho que dizer não para um filho meu, eu digo não. 
É melhor dizer um não do que mentir para um filho, fazendo promessas que 
você não pode cumprir. É assim que eu trato a minha relação com o povo 
brasileiro.  
Eu estou dizen do isto, porque a responsabilidade de dirigir este país não 
é do Carlos Mesa. Ele é conseqüência, tanto quanto vocês, do que aconteceu 
neste país.  
Portanto, eu quero dizer para vocês, que nós iremos fazer, enquanto 
governo brasileiro, a nossa parte para a judar a Bolívia a se transformar num  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2004   grande país. A outra parte, não esperem que ele faça, façam vocês pela 
Bolívia, pelo povo boliviano e pelos seus filhos.  
Com essas palavras, eu quero brindar a nossa relação de amizade 
Brasil -Bolívia, que seja duradoura  e eterna. E boa sorte, meu querido amigo, 
Carlos Mesa.  
 
 
 