 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 7ª Cimeira Brasil – Portugal  
Palácio Itamaraty, 08 de março de 2004  
 
 
Senhor embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do 
Brasil,  
Senhor Carlos Taba res, ministro da Economia de Portugal,  
Senhor Antônio Palocci, ministro de Estado da Fazenda do Brasil,  
Senhor Luiz Fernando Furlan, ministro de Estado do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior,  
Senhor embaixador Antônio Franco,  
Senhor embaixador Antônio Paes de Andrade,  
Meus senhores e minhas senhoras,  
 
 Tenho grande prazer em inaugurar a sessão plenária da 7ª Cimeira 
Brasil – Portugal, na companhia do meu amigo primeiro -ministro Durão 
Barroso. É uma satisfação retomar o diálogo que tivemos em jul ho último, por 
ocasião da minha visita de Estado a Portugal.  
Tenho certeza de que os trabalhos desta reunião aprofundarão ainda 
mais as relações de fraterna amizade que pude sentir tão de perto durante a 
minha estada em Lisboa.  
Temos, agora, a oportunidad e para dar seguimento e continuidade a 
uma agenda bilateral dinâmica e abrangente, como são hoje as relações entre 
Brasil e Portugal.  
Neste fórum temos um valioso mecanismo de reflexão e deliberação 
sobre a densa gama de questões que hoje conformam nosso r elacionamento 
político, econômico e cultural. Esta Cimeira bem reflete a qualidade e a 
dimensão que alcançou a parceria entre nossos países.  Afinal, Portugal é o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   único país europeu com o qual o Brasil mantém reuniões institucionais 
regulares em nível de c hefes de Governo.  
Juntamente com a importante delegação portuguesa que acompanha 
Vossa Excelência, quero registrar, em particular, a presença da chanceler 
Teresa Gouveia.  Sua recente visita de trabalho a Brasília preparou caminho 
para o êxito de nossos tr abalhos aqui.  
Senhor primeiro -ministro,  
Temos hoje, neste fórum privilegiado, a ocasião de conversar de modo 
franco e objetivo sobre como aperfeiçoar ainda mais nossas relações. Nenhum 
tema melhor expressa a complexidade dos desafios à frente e, ao mesmo 
tempo, a maturidade que já alcançamos do que a questão dos brasileiros 
residentes em Portugal e dos portugueses que vieram viver no Brasil.  
Quero, antes de tudo, expressar meu reconhecimento pelo empenho 
pessoal do primeiro -ministro Durão Barroso.  Graças à  sua determinação, tive a 
satisfação de assinar em Lisboa o acordo sobre contratação recíproca de 
nacionais. Criamos as condições para encaminhar, de forma prioritária e 
diligente, tema que há muito reclama uma solução definitiva.  
Os resultados da recente reunião da Comissão Mista de Alto Nível 
reafirmam o espírito de entendimento e admiração mútua que sempre 
aproximou brasileiros e portugueses e que levou muitos concidadãos a buscar 
novas oportunidades na pátria além -mar. 
É com o mesmo ânimo desbravador qu e empresários portugueses e 
brasileiros vêm renovando as nossas relações. São as enormes 
potencialidades no campo do comércio e dos investimentos. Espero ouvir da 
Subcomissão de Assuntos Econômicos, Financeiros e Comerciais, sugestões 
concretas sobre como podemos aprofundar ainda mais essa parceria.  
Queremos trabalhar juntos para reforçar a aposta que Portugal fez na 
economia brasileira.  Na última década, cerca de metade dos investimentos 
portugueses no exterior destinaram -se ao Brasil.  Hoje, esse montant e supera  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   os 10 bilhões de dólares.  
Motivos para que continue a crescer não faltam.  O Brasil e o Mercosul 
oferecem porta de entrada privilegiada para a participação de capitais 
portugueses no processo de integração sul -americana, em particular, por meio 
de obras de infra -estrutura.  
Vamos discutir, igualmente, formas de intensificar a presença cada vez 
mais significativa de empresários brasileiros em Portugal. Permanece 
igualmente o desafio de ampliar e diversificar a pauta de nossas trocas 
comerciais aind a hoje aquém das potencialidades das nossas economias e 
ambições.  
Estou certo de que das discussões entre nossos ministros da área 
econômica, hoje, resultarão idéias ambiciosas e propostas inovadoras para 
esses desafios.  
Senhor primeiro -ministro,  
A constru ção de um novo relacionamento, moderno e maduro, entre 
Brasil e Portugal vem projetando nossa ação conjunta para além da esfera 
bilateral. Confiamos nessa aliança porque queremos construir um mundo que 
os valores que unem nossos povos, a defesa da democrac ia, os direitos 
humanos e o multilateralismo.  
 Por meio da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, em 
especial, temos a oportunidade e a responsabilidade maior de ajudar a moldar 
um futuro de paz, prosperidade e harmonia para todos os povos que 
compart ilham nossa História e cultura.  
 Podemos orgulhar -nos da nossa contribuição para a pacificação e 
retomada do caminho de desenvolvimento em nossos países irmãos. A 
consolidação da independência do Timor Leste, a vitória da democracia em 
São Tomé e Príncipe e o processo de reconciliação nacional em Guiné -Bissau 
são provas do quanto podemos juntos realizar.  
 Ao considerarmos o caminho à frente, não podemos nos esquecer do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   papel decisivo da fala portuguesa como fator de projeção e fortalecimento de 
nossa ação c oletiva.  
 Atribuo, portanto, grande prioridade a que estudemos meios para 
consolidar nosso idioma nos países de língua oficial portuguesa. A parceria 
entre nossos países desempenha papel central também no futuro das relações 
entre a União Européia e a Amér ica Latina e Caribe. Vamos discutir como 
avançar na direção de uma relação estratégica entre as duas regiões.  
 Vivemos um momento altamente favorável para esse diálogo. Por isso, 
contamos com o empenho de Portugal para que se possa assinar – ainda 
neste an o – o acordo de associação Mercosul -União Européia.  
 Senhor primeiro -ministro,  
 Durante minha visita a Portugal, afirmei que desejava ver um salto de 
qualidade no relacionamento do Brasil com os países com os quais está unido 
por laços de História e de san gue. 
 Por isso, revigoramos os mecanismos previstos no tratado de amizade, 
cooperação e consultas. A rica pauta de nossa reunião hoje não deixa dúvidas 
de que já não nos satisfazem gestos retóricos e demonstrações de boa 
vizinhança. Mas, escorados em víncu los históricos e tradicionais, Brasil e 
Portugal estão construindo uma parceria forte e pragmática, assentada em 
interesses concretos e objetivos comuns.  
 É dentro desse espírito de confiança que dou as boas -vindas a Vossa 
Excelência e abro os trabalhos da  7ª Cimeira.  
 Muito obrigado.  
 
 
/lrj/cms.  
 