 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com prefeitos do Bureau Executivo de Cidades e Governos 
Locais Unidos.  
São Paulo, 08 de outubro de 2004  
   
 
 Minha querida companheira Marta Suplicy, prefeita da cidade de São 
Paulo, 
 Meus companheiros prefeitos que dirigem esta entidade que poderíamos 
chamar de uma verdadeira Nações Unidas das Cidades, reunidas, aqui, na 
cidade de São Paulo,  
 Meu querido companheiro Aloizio Mercadante, senador da República,  
 Meus amigos prefeitos e  prefeitas de todas as cidades do mundo, aqui 
presentes,  
 
 Em 1996, numa campanha política para prefeitos, que fizemos no Brasil, 
um compositor brasileiro muito importante, escreveu uma música para o meu 
Partido. E essa música começava mais ou menos assim:  “uma cidade parece 
pequena se comparada a um país, mas é na minha, é na sua cidade que se 
começa a ser feliz.” E essa música teve um extraordinário sucesso, porque 
antes de nós vivermos num continente, num país, numa província ou num 
estado, nós moramos n uma cidade.  
E é exatamente na cidade onde o povo tem mais facilidade de cobrar, 
muitas vezes, políticas públicas que não são sequer da responsabilidade dos 
prefeitos, que são da responsabilidade dos governadores, do presidente da 
República, dos secretário s de Segurança Pública e de tantas outras 
autoridades. Mas é na cidade que o povo mais tem facilidade de encontrar o 
prefeito, de encontrar o secretário, de encontrar o vereador e, portanto, fica 
muito mais fácil a ligação direta entre o ser humano e o pod er local.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   E isso fez com que, ao tomar posse como presidente da República, nós 
assumíssemos a responsabilidade de transformar as cidades brasileiras num 
ente federativo. O que é isso? No Brasil, habitualmente, as cidades não eram 
levadas em conta. Só para  vocês terem uma idéia, todo ano tem marcha de 
prefeitos para Brasília, para reivindicarem melhorias para as cidades, 
reivindicarem dinheiro para a saúde, para a educação. E eu fui o primeiro 
presidente da República a receber, não apenas as entidades dos p refeitos 
brasileiros, como todo o governo – do Presidente da República ao Ministro das 
Cidades, Ministro da Fazenda, Ministro do Planejamento, Ministro da Casa Civil 
– todos, fomos a dois encontros que os prefeitos fizeram no Brasil, onde tinha 
mais de doi s mil prefeitos das cidades brasileiras. E o governo federal foi fazer 
os debates, foi responder às perguntas e foi estabelecer uma relação civilizada 
entre o governo federal e as cidades brasileiras.  
Antes de nós, os prefeitos não eram recebidos, antes d e nós, em alguns 
momentos, colocaram policiais e cachorros para receberem os prefeitos em 
Brasília. E nós provamos que governar não é apenas exercer o poder pela 
força do poder, é exercer o poder pela força da autoridade, do exercício da 
democracia, do diá logo e da conversa franca e aberta com aqueles que têm 
tanta responsabilidade quanto o presidente da República, porque estão 
governando as suas cidades . 
 Foi exatamente no nosso governo que nós criamos, junto à Presidência 
da República, na Casa Civil, um d epartamento para cuidar apenas dos 
interesses das prefeituras no Brasil. Qualquer prefeito brasileiro que quiser 
conversar com o governo federal, tem um departamento no gabinete da Casa 
Civil, portanto, no mesmo andar do presidente da República, para coloc ar os 
seus problemas, as suas reivindicações e, quem sabe, fazer as reclamações 
que tem que fazer no governo federal.  
 Segundo, na Caixa Econômica Federal, e está aqui o presidente da 
Caixa Econômica, que é a instituição financeira que mais financia habita ção e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   saneamento básico, foi criada uma sala especificamente para atender os 
prefeitos, portanto, os prefeitos não têm que ficar implorando a um deputado 
para ter uma audiência com a Caixa Econômica Federal. Ele tem uma sala, 
dentro da Caixa Econômica Fede ral, onde é tratado de forma civilizada e com a 
dignidade com que um ente federativo deve ser tratado nas relações entre os 
poderes institucionais do nosso país.  
 E, por conta disso, no último encontro dos prefeitos em Brasília, tinha 
aproximadamente 2 mil  prefeitos e todas as entidades representativas de 
prefeitos no Brasil, e foi com muito orgulho que, estando na mesa, eu pude 
ouvir dos presidentes das três entidades que representam os prefeitos 
brasileiros, o agradecimento pelo fato do governo ter atendi do 90% das 
reivindicações que tinham feito no ano anterior. E será com muito orgulho ainda 
que, no próximo ano, estarei, eu e todo o meu governo, no próximo encontro 
dos prefeitos, para saber se nós atendemos mais reivindicações do que nós 
fizemos no ano p assado.  
 Isso, não estamos fazendo nenhum favor, apenas estamos exercitando 
a democracia na sua plenitude. No Brasil, habitualmente, tratava -se com 
governadores, mas não se tratava com prefeitos. E nós queremos tratar com 
prefeitos igual tratamos com gover nadores. Aliás, alguns recursos que antes 
eram passados para os governadores, para que os governadores repassassem 
depois para os prefeitos, nós estamos repassando diretamente para os 
prefeitos, para que a gente não precise ter a intermediação política dos  
recursos que o governo federal passa para as cidades brasileiras.  
 Por conta dessa nova relação, eu posso dizer para vocês que, em 
apenas 19 meses de governo, o que nós liberamos ou contratamos para 
saneamento básico, é 14 vezes mais do que foi liberado d e 1997 a 2002; e seis 
vezes mais do que foi liberado de 1995 a 2007. Portanto, em apenas um ano e 
meio, nós contratamos mais recursos para saneamento básico do que tudo que 
tinha sido feito neste país nos últimos sete anos, numa demonstração de que,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   no Bra sil, muitas vezes predominou a idéia de que obras de saneamento 
básico não eram importantes, porque você tem que enterrar as manilhas e os 
tubos e, possivelmente, você não possa fazer propaganda, colocando o seu 
nome ou o de algum parente embaixo da terra,  portanto, não se cuidava com 
carinho do saneamento básico.  
 Nós achamos que cuidar do saneamento básico é cuidar da saúde, 
porque para cada real que a gente invista em saneamento básico, a gente 
estará economizando três reais na área da saúde. E nós dizem os sempre que 
é muito mais barato evitar que as pessoas fiquem doentes do que curá -las 
depois que elas já estão doentes.  
 Entre 1995 e 2002, no nosso país, praticamente 300 mil crianças 
morreram por doenças adquiridas por falta de saneamento básico nas gra ndes 
regiões metropolitanas do nosso país. Nós, então, acreditamos que a relação 
do governo federal com as cidades brasileiras  precisa ser cada vez mais 
próxima, precisa ser, cada vez mais, um processo de integração para que os 
prefeitos e as prefeitas pos sam, sobretudo, ajudar na definição da construção 
tanto do Orçamento da União quanto na definição das políticas públicas que o 
governo federal tem que executar no nosso país.  
 Essa é um pouco da relação que nós estabelecemos com as prefeituras 
brasileiras.  Eu digo sempre que se nós quisermos saber como é a relação do 
nosso governo com as prefeituras, não precisa conversar com nenhum prefeito 
do PT, é importante pegar prefeituras de outros partidos. E pode ir ao Rio de 
Janeiro e falar com o prefeito da cidad e do Rio de Janeiro, que é prefeito de um 
partido antagônico ao PT. E esse prefeito vai dizer a vocês que em 12 anos de 
vida pública no Rio de Janeiro, nunca um governo tratou essa cidade com o 
carinho com que o governo federal tem tratado, repassando não apenas os 
recursos, mas estabelecendo convênios na política de transferência de renda, 
não apenas com as cidades governadas por nós, mas com todas as cidades 
que tenham políticas de transferência de renda mínima.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004    Nós fazemos parceria, temos apenas um car tão magnético construído e 
distribuído pela Caixa Econômica Federal, onde nós não queremos o nome do 
governo federal. No cartão está o nome do governo federal, o nome do governo 
do estado, o nome do prefeito da cidade porque, para nós, o que interessa não 
é quem é o pai da criança, o que interessa é que a criança esteja recebendo o 
tratamento adequado que a administração pública tem que dedicar às nossas 
crianças.  
 E quando eu participo de um encontro dessa magnitude, onde vejo 
prefeitos de cidades extremam ente importantes, não apenas pela sua 
dimensão econômica, mas pelo alto estágio de civilização que já conquistaram, 
pelo alto estágio na qualidade das políticas públicas que já implementaram, eu 
só posso dizer que vocês têm muito para ensinar a nós, brasil eiros e nós temos 
muito a aprender com vocês.  
 Mas, ao mesmo tempo, é importante que a gente saiba que pode fazer 
muito mais, e que nesse mundo globalizado, política externa não pode ser feita 
apenas pelo presidente da República ou pelo Itamaraty. É precis o que as 
cidades, em cada país do mundo, estabeleçam uma relação como vocês estão 
estabelecendo, aqui, para que tenhamos uma ação cada vez mais forte, para 
que vocês possam ter ingerência nas decisões públicas de cada presidente da 
República, nas decisões das Nações Unidas, nas decisões da OMC e, por fim, 
nas decisões de todos os organismos multilaterais que existem, hoje, no 
mundo.  
 Vocês não podem se contentar em achar que o papel de vocês é apenas 
administrar uma cidade e deixar a política maior por con ta de outras 
autoridades. Obviamente, tem uma hierarquia, mas essa hierarquia não precisa 
ser desrespeitada para que os prefeitos tenham uma ação política mais 
ousada, mais internacionalizada, e que a gente possa trabalhar juntos, por 
exemplo, na questão d o combate à fome.  
 E quando eu digo trabalhar junto na questão do combate à fome, eu digo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   que se os prefeitos não assumirem a responsabilidade de uma ação concreta 
na política de combate à pobreza, nós teremos muito mais dificuldades do 
ponto de vista de governo federal, do que se essas cidades assumirem. E 
quando eu digo as cidades assumirem, é porque vocês podem fazer muito 
mais. Nós, aqui, no Brasil, por exemplo, vamos instituir um prêmio para a 
semana de 9 a 15 de agosto do próximo ano, onde cada minis tério ligado a 
uma das áreas das Metas do Milênio, vai entregar prêmios às melhores 
experiências nas cidades, por exemplo, na área da saúde, na área de 
educação, na área da mulher, na área da  igualdade racial, na área da 
habitação, na área da nutrição infa ntil, para que a gente possa incentivar cada 
prefeito. Se assumirem o compromisso de cumprir as Metas do Milênio, ficará 
muito mais fácil para nós chegarmos em 2015 e constatarmos que somos 
capazes de cumprir o protocolo de intenção tão bem assinado em Rom a, no 
ano de 2000, por quase 160 chefes de Estado que assinaram esse documento.  
 No encontro que nós tivemos nas Nações Unidas, com a participação 
muito efetiva dos presidentes Chirac, Zapatero, Lagos, do Chile; e com mais de 
60 presidentes, entre presiden tes da República, chefes de Governo e ministros.  
Assinaram o documento, praticamente 113 governantes do mundo inteiro, o 
que é um feito inusitado para as Nações Unidas. Levar o tema da fome 
significa transformar este tema num tema político e, na hora em q ue virar um 
tema político, por mais que seja insensível, um presidente da República há de 
se convencer que o mundo desenvolvido e, mesmo nós brasileiros, que temos 
muita gente pobre, temos a obrigação de ajudar os países mais pobres do que 
nós, afinal de c ontas, muitos dos países pobres foram colônia há pouco tempo 
atrás.  
 Alguns se libertaram ainda no século XX, portanto, a responsabilidade 
pelas políticas públicas, sociais, pelas políticas de desenvolvimento, não são 
apenas dos países pobres. Os países ri cos precisam assumir a 
responsabilidade e eu tenho dito publicamente: não precisa dar dinheiro, não é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   preciso dar dinheiro, se tem uma cidade que precisa de uma clínica, construa a 
clínica. Vamos construir através de um organismo multilateral. Se tiver uma  
cidade que precisa de uma escola, vamos construir a escola, não precisa dar 
dinheiro.  
 O que nós não podemos é ficarmos paralisados, alheios ao problema do 
crescimento da pobreza, sobretudo, em países da África, em países da 
América Latina, em alguns país es do Caribe, como eu tive oportunidade de 
visitar, há pouco tempo o Haiti. Não adianta apenas pensar em eleição direta 
no Haiti, não adianta pensar apenas em eleger um presidente no Haiti, porque 
se a gente não tiver uma atitude de ajudar a combater a mis éria estabelecida 
naquele país, não há democracia que resista ao Haiti. E assim vale para os 
outros países, para as outras cidades.  
 Eu quero terminar dizendo para vocês o que eu disse ontem no encontro 
da FAO. Eu, pelos prefeitos do PT que conheço, aqui, no Brasil, nós temos 
gente da mais alta inteligência, temos os melhores técnicos que o mundo 
produziu, temos os melhores contadores que a universidade do mundo 
produziu. Aqui, no Brasil, e nas cidades de vocês.  
 Agora, qual é o apelo que eu faço? É que não  é possível a gente 
governar a nossa cidade, o nosso estado, o nosso país apenas com a 
sabedoria do nosso cérebro. É preciso que a gente reparta um pouco dessa 
sabedoria com a sabedoria do nosso coração. É preciso deixar que o coração, 
muitas vezes, fale m ais alto, porque quem está perto de nós para reivindicar 
alguma coisa, muitas vezes, não são as pessoas que mais necessitam, não 
são as pessoas que precisam receber as políticas públicas. Muitas vezes, os 
que votaram em nós não conseguem nem chegar perto, não conseguem nem 
marcar uma audiência, e muitas vezes outros são tratados, eu diria, com uma 
certa benevolência, enquanto os pobres que passam fome, não estão 
organizados em sindicatos, não estão organizados em partidos políticos, não 
estão organizados em  nenhuma ONG. Eles estão à espera de que nós – que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   comemos três vezes por dia, que tomamos café, almoçamos e jantamos todo 
dia – estendamos a mão e façamos com que eles conquistem o direito bíblico, 
o direito da Declaração Universal dos Direitos Humanos, e  que está na 
Constituição de todo país: o direito de comer, que é um direito sagrado a toda a 
vida animal no mundo. Portanto, eu acho que as prefeituras têm um papel 
extraordinário, um papel exuberante, eu diria, mais importante do que qualquer 
prefeito po ssa imaginar que tenha.  
O que nós precisamos é exercer, não o poder da força, o poder da 
caneta, mas a autoridade do gesto democrático, a autoridade do 
convencimento, a autoridade das decisões sábias, para que a gente possa, 
daqui a algum tempo, olhar par a o Planeta e perceber que não tem o mundo 
desenvolvido e o mundo pobre, mas que tem o mundo onde todos têm acesso 
às coisas básicas que a lei da natureza e da vida humana obriga que a gente 
tenha. E eu acho que nós podemos fazer isso.  
Por isso que eu saí  muito agradecido do encontro da ONU. Saí 
agradecido porque percebi que não é uma coisa fácil. Nós não vamos 
sensibilizar, por exemplo, um governante que não quer dar dinheiro para um 
país pobre. Não é fácil, eu sei, o Prefeito de Paris convencer um cidadã o de 
Paris a dar dinheiro para cuidar de um pobre no Haiti. Não é fácil e não é 
simples, porque o cidadão francês, ou espanhol, ou da Tunísia, de Pretória ou 
de qualquer outro país, esse cidadão quer saber para onde vai o seu dinheiro. 
Se o seu dinheiro va i ser aplicado corretamente, se não vai ter corrupção, se 
não vai ser desviado, porque a verdade é que tem país pobre onde o 
governante tem uma conta gorda na Suíça.  
O povo já não está mais com a intenção de fazer com que o seu dinheiro 
seja desviado. Ent ão, é preciso pensar como nós podemos ajudar. O que não 
dá é para ficarmos paralisados.  
Eu fui a São Tomé e Príncipe, Marta. São Tomé e Príncipe é uma ilha na 
África, defronte ao nosso querido país. Tem apenas 150 mil habitantes. É um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   lugar extraordinário  para o turismo. Os europeus iriam adorar passar um final 
de semana numa praia em São Tomé e Príncipe. Acontece que lá tem 100% 
de malária, e se tem malária, não vai turista. E como é que nós vamos 
combater a malária? É fazendo saneamento básico para que a quele país tenha 
a chance de se desenvolver. E não custa muito. Mas se nós não fizermos, 
daqui a 100 anos nós ainda vamos estar discutindo a pobreza de São Tomé e 
Príncipe, a pobreza de Moçambique, a pobreza do Haiti e a pobreza de tantos 
outros países.  
Portanto, é um apelo que eu faço aos meus queridos visitantes prefeitos 
das cidades do mundo: eu penso que vocês precisam exercitar, com mais 
ousadia, com mais força, uma ação política internacional, para que possam, 
não apenas ser solidários, mas pressiona r as instituições de cada país, o 
governo de cada país, a olhar com mais sensibilidade para aqueles que não 
tiveram a mesma sorte dos povos que moram nos países desenvolvidos.  
E eu tenho certeza que se depender de um fórum dessa magnitude, que 
se fortalece , que pode ter uma força importante nas decisões nas Nações 
Unidas, que pode ter uma força importante nas decisões das políticas de 
solidariedade em cada país, nós poderemos construir um mundo mais justo, 
mais solidário, num tempo menor do que a gente pode  imaginar. É só acreditar 
e é só perseverar que nós conquistaremos esse mundo.  
Muito obrigado, e boa sorte a vocês.  
 
 