 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 4ª reunião do Grupo de Alto Nível do “Programa Educação 
para Todos” da Unesco  
Palácio Itamaraty, 08 de novembro de 2004  
 
 
 Senhor Arthur N’ Goma, vice -presidente da República do  Congo,  
 Minha esposa Marisa,  
 Senhor Koichiro Matsuura, diretor -geral da Unesco,  
 Senhores embaixadores estrangeiros,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro de Estado das Relações Exteriores,  
 Ministro Tarso Genro, ministro de Estado da Educação,  
 Meu querido  Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Senhora Carol Bellamy, diretora -executiva do Unicef,  
 Senhores ministros da educação,  
 Senhores embaixadores,  
 Senadores e senadoras,  
 Senhores e senhoras representantes de organizações não -
governamentais,  
 Meus senhore s e minhas senhoras,  
 
Todos nós aqui reunidos temos um compromisso claro com as Metas do 
Milênio das Nações Unidas. E sabemos que duas delas coincidem com as 
metas da iniciativa “Educação para Todos”, liderada pela Unesco: a 
universalização da educação bás ica e a igualdade entre os sexos na educação, 
esta última já alcançada no Brasil.  
Inspirados no exemplo do inesquecível mestre Paulo Freire, a educação 
sempre foi uma prioridade do nosso governo. Trabalhamos em busca de uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   educação de qualidade desde a pr é-escola até a universidade, seja através da 
rede federal de ensino, seja apoiando as redes estaduais e municipais, 
responsáveis pela pré -escola e ensino fundamental.  
O esforço do país tem sido no sentido de garantir o crescimento 
constante do número de v agas, possibilitando o pleno acesso à educação das 
crianças em idade escolar.  
Considerando a grande importância deste evento, quero compartilhar 
com todos os especialistas deste encontro o empenho que temos tido, em 
parceria com estados e municípios, para levar a educação a todos os 
brasileiros e brasileiras.  
O programa Brasil Alfabetizado, por exemplo, já atendeu, nestes últimos 
22 meses, mais de 4 milhões e 300 mil jovens e adultos que, pela 
alfabetização, conquistaram a condição de exercer sua cidadania.  
No ano passado, foram firmados convênios com 151 prefeituras, 17 
estados, cinco instituições de ensino superior e 17 ONGs, beneficiando a 
população de 2.462 municípios, quase a metade do número de municípios do 
Brasil. E, até o final deste ano, o Programa  deve alcançar 2.800 municípios.  
Da mesma forma, a qualificação de docentes e das condições de 
trabalho na escola tem sido nossa preocupação permanente.  
Apesar das conhecidas limitações orçamentárias, tenho reafirmado que 
dinheiro não será problema para cr iar e implementar novos programas nessas 
áreas.  
Para 2005, por exemplo, o orçamento do Ministério da Educação será de 
20 bilhões e 700 milhões de reais, com um aumento de 3 bilhões e 400 milhões 
de reais em relação ao orçamento deste ano.  
Ainda em 2004, a nossa meta é capacitar 80% dos professores do 
ensino fundamental de 19 estados do Norte, Nordeste e Centro -Oeste. Quase 
100 mil professores estão sendo atendidos em programas de formação 
continuada, por meio de convênios firmados entre as secretarias estad uais e o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   Ministério da Educação.  
Com o projeto da Rede Nacional de Centros de Pesquisa e 
Desenvolvimento da Educação já estamos possibilitando a formação 
continuada de professores, através de convênios com 20 universidades em 
todo o Brasil.  
Também está em andamento um grande debate nacional sobre a 
proposta de criação e implantação do FUNDEB – Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica. Estamos realizando colóquios 
regionais, mobilizando a sociedade civil e, em especial, representantes de 
todos os segmentos da educação brasileira. O FUNDEB vai possibilitar um 
salto qualitativo, incluindo a educação infantil, o ensino fundamental e médio.  
Estamos igualmente expandindo a oferta da educação profissional. 
Recuperamos 150 escolas agrícolas em todo o país e retomamos 45 convênios 
do Programa de Expansão da Educação Profissional, vários deles, inclusive, 
ligados aos movimentos sociais do campo.  
Para o próximo ano, temos o compromisso de instalar, no mínimo, 500 
escolas em fábricas. Serão escolas de fo rmação profissional que funcionarão 
dentro das próprias empresas.  
No que diz respeito à educação superior, estamos promovendo uma 
profunda reforma universitária.  Ela será decisiva para capacitar o nosso país a 
enfrentar e superar os grandes desafios desse  novo ciclo histórico de 
desenvolvimento sustentável que estamos iniciando.  
Menciono ainda outros dois importantes projetos enviados e já em 
tramitação no Congresso Nacional.  
Primeiro, o projeto de lei que democratiza o acesso às universidades 
federais, de finindo a metade das vagas para alunos vindos das escolas 
públicas. Além disso, o projeto estabelece uma cota para afrodescendentes e 
indígenas. Essa cota é diferenciada e corresponde ao peso populacional dos 
afrodescendentes e indígenas em cada estado.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   O segundo projeto trata do programa Universidade para Todos – ProUni 
– que deverá entrar em vigor no início de 2005. O ProUni cria bolsas de estudo, 
promovendo a concessão de 10% de bolsas integrais para estudantes carentes 
em todos os cursos das universidad es privadas que  recebem subsídios ou 
isenção de impostos do governo.  
Mais de 100 mil novas vagas já estão confirmadas. A seleção dos alunos 
é feita a partir dos resultados do ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio, 
utilizando dados de renda e também o crité rio étnico, garantindo aos 
afrodescendentes e indígenas maiores possibilidades. Todas essas medidas 
estão sendo construídas por meio de permanente diálogo com a sociedade 
civil. Diálogo feito através de audiências públicas, mesas de negociação e 
fóruns que  têm contado com a participação direta dos diferentes segmentos da 
educação brasileira.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Quero desejar aos participantes da 4ª Reunião do Grupo de Alto Nível 
do “Educação Para Todos” um encontro produtivo durante os três di as que 
passarão em nossa capital federal. Dada a representatividade, qualidade e 
experiência acumulada por vocês, tenho certeza de que este encontro será 
muito útil à luta internacional em defesa da causa da educação. E para nós, 
brasileiros e brasileiras,  as suas reflexões e conclusões trarão benefícios que 
nos ajudarão a avançar em nossos trabalhos.  
Quero cumprimentar em especial a Unesco pela realização desta 
reunião e pelo importante papel que tem exercido no sentido de que as seis 
metas do “Educação P ara Todos” sejam alcançadas.  
Eu quero, antes de terminar, dizer aos amigos ministros de todos os 
países que estão participando que nós estamos comprometidos até a alma 
com o cumprimento das Metas do Milênio, principalmente no que diz respeito 
ao combate à  pobreza e à questão da educação. Por isso, pretendemos 
instituir no Brasil um prêmio, tanto para prefeitos quanto para governadores, e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   a partir de 2005 isso estará organizado. Possivelmente, o prêmio será 
distribuído a partir de 2006, para que a gente ten ha um estímulo para que 
governos estaduais, prefeituras municipais, entidades não -governamentais e 
até empresários e personalidades que têm políticas sociais junto à educação 
sintam -se muito mais motivados para alcançar as Metas do Milênio.  
Nos países em desenvolvimento, se todos nós, governantes, 
analisássemos a aplicação de recursos na educação como investimento e não 
como simples gasto orçamentário, certamente todos nós poderíamos fazer 
mais do que estamos fazendo. O Brasil já alcançou um padrão conside rado 
razoável, até do ponto de vista internacional. Nós já temos, praticamente, todas 
as crianças na escola; agora, é preciso cuidar da melhoria da qualidade da 
educação. E isso passa por garantir que as crianças se dirijam à escola bem 
alimentadas; isso p assa pela necessidade de valorização dos educadores 
brasileiros, com a melhoria das suas condições de trabalho e, sobretudo, com 
uma reciclagem para que esses professores possam estar permanentemente 
atualizados.  
Eu quero que a Unesco saia do Brasil com a convicção de que aqui, no 
Brasil, nós faremos todos os esforços que estiverem ao alcance do governo 
para que possamos cumprir, a cada dia que passa, as Metas do Milênio na 
área da educação e em todas as outras áreas definidas no famoso encontro de 
2002, em  Roma.  
Muito obrigado.  
 
 