 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro de Especialidades Odontológicas 
“Brasil Sorridente”  
Londrina -PR, 08 de outubro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Roberto Requião, governador do estado do  
Paraná,  
 Meu companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Meu companheiro deputado Paulo Bernardo, em nome de quem eu 
quero cumprimentar a todos os deputados, tanto federais quanto estaduais que 
estão aqui presentes,  
 Meus queridos companheiros e compa nheiras de Londrina,  
 Meus companheiros profissionais que vão trabalhar neste Centro de 
Especialidades Odontológicas,  
 Meu caro Sílvio Fernandes da Silva, secretário de Saúde de Londrina,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Existem milhões de brasileiros e bras ileiras que guardam o sorriso atrás 
de lábios cerrados, e não é por tristeza. É porque não tiveram oportunidade de 
cuidar da saúde de seus dentes.  
Quando alguém sorri, independentemente da sua nacionalidade e da 
língua que fale, da idade que tenha ou da co nta bancária que possua, somos 
logo tomados por um sentimento de simpatia.  
Mas hoje, no nosso país, quem vai ao dentista só o faz, na grande 
maioria dos casos, quando está sentindo muita dor e a situação já é grave. 
Faz, então, apenas uma parte do tratamen to para aliviar o sofrimento imediato 
e, com certeza, acaba perdendo o dente num curto espaço de tempo. A prova 
disso é que, de todos os tratamentos odontológicos do SUS, apenas 3,5% são  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   tratamentos especializados.  
Os números de uma pesquisa realizada pelo  Ministério da Saúde em 
250 cidades brasileiras mostram bem essa realidade.  
No Brasil, cerca de 8 milhões de pessoas com mais de 30 anos já 
perderam dentes e precisam usar prótese dentária. Mais de 2 milhões de 
adolescentes nunca foram ao dentista. Três e m cada quatro idosos já não 
possuem nenhum dente na boca.  
Por falta de dentes sadios, quantos milhões de sorrisos não foram 
sonegados à namorada ou ao namorado, ao neto ou aos amigos? Penso que 
todos nós que estamos aqui acreditamos, de verdade, que sorris o é coisa 
muito séria.  
Pouca gente sabe, mas cuidar da saúde dos dentes e da boca ajuda a 
prevenir diversas doenças como diabetes, hipertensão e câncer bucal, por 
exemplo.  
É por isso que o governo criou, em março deste ano, este programa que 
estamos lançan do agora, o “Brasil Sorridente”, que é a nossa Política Nacional 
de Saúde Bucal. Tenho muito orgulho dessa política e dos resultados concretos 
que estamos alcançando.  
E é também por tudo isso que nós estamos aqui, hoje, inaugurando este 
Centro de Especiali dades Odontológicas ao mesmo tempo em que, vocês 
viram na televisão, outros 10 destes Centros estão sendo inaugurados em 
outras 10 cidades brasileiras.  
Governador, vamos investir, até 2006, 1 bilhão e 300 milhões de reais 
neste Programa.  
Inauguramos, em 17  de março, na cidade de Sobral, no Ceará, o 
primeiro Centro de Especialidades. Ao todo, serão 400 Centros que terão 
capacidade de atender 640 mil pessoas por mês, gerando mais de 20 mil 
empregos diretos.  
A construção desses Centros faz parte de um conjunto  de outras ações  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   que têm como objetivo garantir o acesso de toda a população, principalmente a 
mais pobre, ao tratamento dentário.  
Para fazer isso, ampliamos, e muito, o número de equipes de Saúde 
Bucal que fazem parte do Saúde da Família. Temos mais de 8 mil equipes 
atuando em quase 3 mil e 100 municípios, dando assistência odontológica a 
mais de 43 milhões de brasileiros e brasileiras.  Até o final de 2006, teremos 
não 8, teremos16 mil equipes de Saúde Bucal trabalhando em todo o território 
nacional.  
É imp ortante dizer que esse aumento do número de equipes vem 
acompanhado de mais recursos e mais equipamentos. Porque houve um 
tempo em que repassaram mais responsabilidade e menos dinheiro para os 
municípios.  
E nós queremos fazer uma parceria: ao mesmo tempo e m que 
passamos a responsabilidade, passamos junto os recursos, para que o prefeito 
possa, como disse o nosso companheiro Humberto Costa, tratar melhor da 
saúde do nosso povo.  Esses recursos a mais que cada equipe vai receber 
também vão permitir que elas me smas façam as próteses dentárias para seus 
pacientes.  
Nós queremos atender, pelo menos, 3 milhões e 600 mil pessoas até 
2006, alcançando 45% de todas as pessoas que precisam de próteses no 
Brasil. Por isso, já estamos investindo mais de 3 milhões de reais  na 
construção desses laboratórios.  
Em pouco tempo, fazer dentaduras não será mais moeda eleitoral em 
nosso país. Ter de volta um sorriso bonito será efetivamente um direito de todo 
cidadão e de toda cidadã brasileira.  
Meus amigos e minha amigas de Londrin a, 
É preciso evitar que tantas pessoas tenham seus dentes extraídos sem, 
sequer, ter tido a chance de tratá -los. Por isso, estamos garantindo tratamento 
odontológico adequado e fortalecendo as ações preventivas.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   É assim que vamos garantir a todos – homens,  mulheres, jovens e 
idosos – o direito inalienável de sorrir.  
 Eu queria falar aos companheiros de Londrina sobre uma experiência de 
vida. Eu fui presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC durante 6 anos. 
Em 1975, eu comecei uma briga com a indústria automobilística, por conta dos 
convênios que as empresas faziam com empresas prestadoras de assistência 
médica e, nesses convênios, não estava previsto nada em relação ao 
tratamento dentário das pessoas.  
Depois, eu descobri que não era um problema daqueles  convênios feitos 
pela indústria automobilística com as indústrias prestadoras de assistência 
médica. Mesmo hoje, qualquer um de nós que tenha um plano médico, por 
mais caro que seja, não temos incluído o tratamento odontológico.  
 E eu sempre fiquei indign ado, porque nos convênios você trata até de 
bicho -do-pé, você trata de qualquer outra parte do corpo humano, mas não 
trata da boca, exatamente por onde entram grande parte das doenças 
adquiridas por nós, seres humanos e mortais do planeta Terra.  
 E eu semp re me perguntei: por que a boca não é tratada como uma 
questão de saúde pública? Não tem explicação. A única explicação é que dor 
de dente é mais para pobre. O rico, certamente, não tem dor de dente e se 
tiver, ela é tão ocasional que não é uma necessidade  vital. Mas o pobre, não. 
Primeiro, ele não pode ir ao dentista, porque como o poder público oferece 
poucas oportunidades, uma simples obturação já está fora de qualquer 
possibilidade da parte mais pobre pagar. Segundo, ele foi ensinado, a vida 
inteira, qu e a questão do dente não era tão importante. Afinal de contas, tem 
tantos dentes na boca que arrancar um a mais, um a menos, não faz falta; e, 
também, nunca existiu um processo de educação, a partir do ensino 
fundamental, para que as pessoas cuidassem dos seus dentes como cuidam 
de qualquer outra parte do corpo humano.  
 Então, meninas e meninos, em muitas regiões do país, Requião, quando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   eu vou a um ato público, fico olhando muito a fisionomia das pessoas e, em 
muitas regiões do país, meninas de 17 anos, m eninos de 17 anos, jovens, 
mulheres e homens de 20 anos, não conseguem dar um sorriso porque falta 
metade dos dentes na boca e, às vezes, faltam até os dentes da frente. Se 
formos ver pessoas com mais de 50 ou 60 anos de idade, vamos perceber que, 
em vário s lugares do país, as pessoas não têm mais que um dente na boca e 
essas não tiveram a oportunidade de ter acesso a um dentista  
 Quando eu tomei posse, disse ao companheiro Humberto Costa: 
companheiro Humberto Costa, nós temos que colocar a questão da saúde  
bucal como prioridade. As pessoas têm que aprender que conservar os seus 
dentes é uma necessidade vital para que essa pessoa possa ter mais saúde. E 
é por isso que, junto com a política de saúde bucal, nós vamos distribuir nas 
escolas públicas brasileiras  500 mil kits com escova e pasta de dente, para que 
as crianças possam utilizar; as pessoas idosas também vão receber esse kit, 
para que as pessoas aprendam a tratar bem da sua boca.  
 E quando eu disse que a questão dos dentes era uma questão de rico, 
não é porque eu acho que só o rico tem direito, não, é porque é um processo 
de educação que a sociedade brasileira adquiriu ao longo dos anos. Veja, por 
exemplo, que esses aparelhos que fazem a correção de dentes, no Brasil, 
ainda são coisa de classe média, d a parte que pode pagar, que pode colocar 
aqueles aparelhos para corrigir a boca. Algumas pessoas colocam um com 
elástico, outras colocam outro com um negócio de aço, para ficar com os 
dentes bonitos. E todo mundo gostaria de ter aquilo. Agora, se o Estado não 
oferecer, as pessoas não podem pagar. Você vai num país pobre, como Cuba, 
e as crianças pobres têm aquilo na boca. E o que nós estamos fazendo aqui é 
dizer ao povo brasileiro que, independentemente da sua cor, 
independentemente da sua religião, indepen dentemente da sua condição social 
ou da sua conta bancária, ele vai poder ser tratado com respeito e com 
dignidade no serviço de saúde bucal do nosso país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   E, aqui, o atendimento vai ser com horário marcado . Nos 400 Centros 
que nós estamos fazendo, cada C entro vai atender uma população de 500 mil 
habitantes. As pessoas vão marcar e, com horário marcado, vão ser tratados. 
O dentista só vai arrancar um dente se não tiver condição de recuperá -lo. O 
dentista que arrancar um dente sem necessidade, nós temos que  pegar e 
arrancar logo os dentes dele, para ele aprender como é bom arrancar os 
dentes da pessoa necessitada.  
 Hoje nós estamos inaugurando, nesse mesmo ato, 66 Centros. Nós 
mostramos, ali, alguns mais novos. Foram inaugurados esses e mais 10. E 
vocês vira m, na Favela da Rocinha, lá no Rio de Janeiro, a inauguração de um. 
Outros 60 foram recuperados, eram Centros que tinham uma cadeira, e agora 
têm 5, 6; que tinham um dentista, agora vão ter 6, 7, 8 dentistas. Porque nós 
queremos fazer dessa política uma pr ioridade para que o povo brasileiro possa, 
amanhã – meninos e meninas, homens e mulheres, pessoas mais idosas – 
abrir a boca, em qualquer lugar, dar uma gargalhada extraordinária e não ficar 
com vergonha de sorrir para não mostrar a falta de dentes na boca . 
 Eu sei que temos eleições. Lamentavelmente, o Poder Executivo não 
pode parar. Não é porque tem uma eleição que nós vamos deixar de inaugurar 
as coisas que temos que inaugurar, porque o povo não pode esperar os 
benefícios que o Estado brasileiro tem que oferecer.  
 Eu sei que é sempre desagradável, eu sei que sempre gera polêmica, 
mas a um presidente da República não resta alternativa, porque, no Brasil, 
todos têm direito a férias, o presidente da República não tem. Não está previsto 
na lei férias para o p residente da República. Então, nós temos que trabalhar, 
tenha eleição ou não tenha eleição, tenha carnaval ou não tenha carnaval.  
 Portanto, estamos inaugurando isso, aqui, como vamos ter um processo 
de inauguração de obras daqui para a frente. Porque eu q uero aproveitar e 
dizer para vocês que estamos vivendo um momento muito bom no nosso país. 
A nossa economia está com substância, os empregos estão voltando. Até o dia  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   1º de agosto nós criamos 1 milhão, 446 mil novos empregos com carteira 
profissional assin ada. É o maior número desde 1992.  
Estamos batendo recorde atrás de recorde, todo mês, nas nossas 
exportações. O mercado interno está se fortalecendo; a capacidade produtiva 
das empresas já está chegando a 83%. E nós achamos que o Brasil não pode 
jogar fora  esta oportunidade.  
 Nós vamos crescer muito acima de 4,5% este ano. No ano que vem 
vamos crescer mais; no outro ano vamos crescer mais. E vamos querer que o 
país passe por um ciclo de crescimento sustentável, não é aquele crescimento 
de 3% num ano e nada no outro.  
 Por isso é que nós vamos tratar de trabalhar com a maior 
responsabilidade possível. Eu aprendi, nesses 30 anos que tenho de 
convivência com a minha esposa, que a gente só pode educar a família da 
gente, e criar uma família, se a gente tiver muit a responsabilidade, inclusive 
nos gastos.  
 É por isso que, de vez em quando, alguém fala: “mas porque o 
presidente Lula não gasta um pouquinho mais ali?”. Eu, quando recebia 13º 
salário, no final do ano, férias, que os empresários nem descontavam o 
Imposto  de Renda, a gente recebia um montão de dinheiro, e eu logo queria 
gastar tudo. A dona Marisa falava: “Não, senhor. Não vai gastar não, porque 
em janeiro vai descontar tudo e a gente vai precisar de dinheiro. Então, vamos 
guardar um pouquinho”.  
 Então, um governo responsável não gasta aquilo que tem para gastar, e 
gasta como nós estamos gastando, num Centro de Especialidades 
Odontológicas. Gasta em coisa que traga, concretamente, benefício para a 
sociedade brasileira.  
 É por isso que quero agradecer a compr eensão de vocês e dizer que, 
podem ter certeza, eu digo isso em todos os lugares: eu não esqueci uma 
palavra das coisas que eu falava antes, durante e depois de eleito presidente  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2004   da República. E eu quero terminar o meu mandato com um único legado, que 
eu desejo levar da Presidência da República: o direito de encontrar vocês, em 
cada lugar deste país, e poder tratá -los como companheiros ou companheiras 
e ser tratado como companheiro, e vocês terem a certeza de que se eu não fiz 
tudo o que eu queria fazer, eu  fiz tudo o que era possível fazer.  
 Muito obrigado e boa sorte ao povo de Londrina  
 
 
 
 
 