 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 3ª 
Reunião de Presidentes da América do Sul, por ocasião do anúncio da 
Rodovia Interoceânica 
Cuzco-Peru, 08 de dezembro de 2004 
 
  (falha no áudio) ... Alejandro Toledo,  Presidente da República do Peru, 
 Senhores Presidentes  da América do Sul, 
 Senhores Vice-Presidentes de países da América Latina, 
 Meus amigos,  Minhas amigas,  (falha no áudio)    ... Interoceânica que o Peru e o Bras il estão lançando, hoj e, é muito mais 
do que um projeto bilateral. Estou c onvencido de que interessa a todos os 
países aqui representados. Mostra que a Comunidade Sul-Americana de 
Nações que estamos inaugurando não é um mero exercício de retórica. É a 
expressão do empenho de no ssos países em superar as distâncias que ainda 
nos separam.  Esta obra, há muito esperada, sint etiza nossa vontade de fazer da 
geografia nossa maior aliada. A integraç ão da infra-estrutur a física da América 
do Sul significa não apenas novas o portunidades de comércio e de 
acercamento entre os nossos países.  É também requisito para que o cont inente possa inserir-se de forma 
mais competitiva numa economia globaliz ada. Ao nos integrarmos para dentro, 
estamos também nos in tegrando com o mundo. 
 Este projeto ambicioso exige que mobilizemos fontes inovadoras de 
financiamento. O contrato entre o gov erno peruano e a CAF para a construção 
da Rodovia confirma o compromisso des ta instituição com a construção da  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  Comunidade Sul-Americana de Nações.  
 De norte a sul, o Brasil está part icipando de projetos prioritários para 
nossa região nos campos do transporte, das comunicações e da energia:  - a ponte sobre o rio Orinoco, na fronteira com a Venezuela;  
 - a Hidrelétrica San Francisco, no Equador;   - a ponte Assis Brasil-Iñapari,  na fronteira com o Peru;  
 - as importações de energia do Par aguai, da Venezuela e da Bolívia;  
 - o desenvolvimento da região do Rio Madeira;  - a segunda ponte sobre o rio Paraná, na fronteira com o Paraguai;  - o corredor Bioceânico entre Santos e Antofagasta, no Chile;  - a segunda ponte do rio Jaguarão, na fronteira com o Uruguai; e   - a duplicação da auto-estrada do Mercosul.  Todos esses projetos objetivam a aproximação entre nossos países e o 
bem-estar de nossos povos.  Têm ainda o mérito de atender as popu lações marginalizadas e muitas 
vezes esquecidas. E é essa, a meu ver, a integração que buscamos. Um processo que nos una e nos aproxime, ma s também distribua, de forma mais 
equilibrada, seus benefícios.   Essa integração inclusiva e solidária, que supera as rivalidades e as desconfianças do passado, é parte de um processo de amadurecimento 
político de nosso continente.  Por meio de um diálogo intenso, em que tem prevalecido a convergência 
de valores e ideais, seguiremos trabalhando em favor da criação de uma América do Sul mais prósper a, mais justa e, sobretudo,  mais confiante em suas 
próprias capacidades.  Meus amigos e minhas amigas,  Eu quero reiterar, aqui, o que já disse, individualmente, a cada 
Presidente, em todas as reuniões que participamos. O Brasil não é um país 
rico. O Brasil tem seus problemas, como problemas tem todos os países quer  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  estão aqui. Mas o Brasil sabe a importânc ia que tem a sua participação política 
no processo de integração. 
 E estejam certos que nós iremos continuar fazendo todo esforço que estiver ao nosso alcance, todas as conversas possíveis e necessárias, todas as viagens que forem necessárias, para que a integração sonhada por Bolívar, 
definitivamente, se concretize nos próximos anos, no nosso continente. 
 Muito obrigado e boa sorte.     
 