 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do encerramento da 3ª Reuni ão de Presidentes da América do Sul 
Cuzco-Peru, 08 de dezembro de 2004 
 
  Senhores ministros das Relações Exteriores, 
 Senhoras e senhores membros das delegações presentes à III Reunião de Presidentes da América do Sul,  Meu caro Enrique Iglesias, do BID,  Meu caro Henrique Garcia, da CAF,  Meu caro amigo presidente Duha lde, nosso Chefe do Mercosul, 
 Meus amigos,  Minhas amigas,  Meus companheiros e companheiras,   Vivemos, ontem e hoje, nesta hi stórica cidade de Cuzco, uma dessas 
raras ocasiões em que se percebe a história em construção.  
 Estamos lançando a pedra fundam ental de nossa Comunidade Sul-
Americana de Nações, animados pela convic ção de que possuímos um destino 
comum. Aqui ecoaram fortemente os  chamamentos de Simon Bolívar e de 
tantos próceres por sober ania, justiça e dignidade. 
 Há 180 anos, ao se convocar o C ongresso do Panamá, nossos povos já 
anunciavam sua aspiração de forjar um Novo Mundo no novo continente.  Na 
mesma época, nas batalhas de Junín e Ayacúcho, não long e daqui, homens e 
mulheres não hesitaram em dar a vida pela causa da liberdade.  
 É preciso reconhecer que aquela as piração trouxe a independência, mas 
não garantiu a verdadeira emancipação de nossas nações. Criou repúblicas, 
mas não o civismo republicano de que se alimenta a democracia.  
 Trouxe autonomia, mas não assegur ou a capacidade soberana de  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  realizar o ideal de unidade que insp irou a geração dos libertadores. 
 É esse o desafio que nos trouxe a Cuzco: tomar definitivamente em 
nossas mãos as rédeas do nosso destino comum.  Senhores presidentes,  Estamos, hoje, cancelando as dí vidas de um passado marcado pelo 
signo da desconfiança e do desconhecimento mútuos.  Estivemos de costas uns para os outros, negando nossa própria 
geografia, iludidos pela tentação de importar model os prontos, que perpetuam 
privilégios e ignoram os legítimos anseios de nossos povos.   Estamos reaprendendo as lições visi onárias do saudoso Celso Furtado: 
“para superar a dependência, devemos buscar respostas próprias para o 
desafio do desenvolvimento”.  Estabelecemos uma relação de confi ança entre os líderes do continente, 
baseada em muito diálogo e trabalho.  Não vamos repetir os erros e as rivalidades do passado. Não seremos mais reféns da retórica do autorit arismo e do nacionalismo exacerbados. 
 Assistimos, nos últimos anos, à árdua reconquista do regime de liberdade e à consolidação das institui ções políticas na América Latina.  
 Aprendemos que é a democracia  que legitima as profundas 
transformações exigidas por nossas sociedades.  É no debate franco e na participaç ão solidária que encontraremos o 
caminho do crescimento que distribui renda e respeita o meio ambiente; da 
modernização econômica que promove justiça social; da responsabilidade ética 
que fortalece a liberdade.  A Comunidade Sul-Americana das Na ções nasce, portanto, sob o signo 
da democracia, do respeito aos direit os humanos, da busca da solidariedade e 
da justiça social. Expressa a histór ia, a cultura e as tradições que 
compartilhamos.  São esses mesmos valores que nos fazem também latino-americanos.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  Não desconhecemos o grande patrimônio q ue a América Latina acumulou, nas 
últimas décadas, em matéria de integração e cooperação para o 
desenvolvimento.  Nossa comunidade não é uma inicia tiva excludente: na sce aberta para o 
diálogo com os parceiros region ais e de olhos postos no mundo. 
 Em um contexto internacional marc ado pelo acirramento dos conflitos e 
dos fundamentalismos de toda ordem, nossa região dá um exemplo de 
convivência democrática.   É isso que nos dá força. Foi co m essa convicção que estabelecemos, 
em nossa última Cúpula, em Guayaquil, a Zona Sul-Americana de Paz.   Senhores presidentes,  Se, no passado, a geografia nos dividiu, hoje ela nos une.  Vamos fazer da América do Sul um espaço de integração, tornar nossas 
fronteiras marcos de união, aproxima r nossos povos. Queremos encurtar 
distâncias e ampliar as oportunid ades de cooperação e prosperidade. 
 Estou convencido de que as enorme s divisões – não só físicas, mas 
também econômicas e sociais – que nos separam só serão superadas quando 
integrarmos em definitivo as zonas es quecidas do continente às nossas 
economias e sociedades.  Assim, forjaremos a verdadeira pátria sul-americana.   Os alicerces dessa integração já estão lançados.  E, aqui, quero render 
uma homenagem ao presidente Toledo, pelo entusiasmo com que abraçou o 
desafio da integração da infra-estr utura física da nossa região.  
 A IIRSA desencadeou um processo  de construção de uma infra-
estrutura física que unirá pl enamente nossos países e povos.  
 Os projetos já em curso nos setores de transportes, energia e 
comunicações significarão um salto de qualidade nas relações entre nós 
próprios e também de no ssa região com o mundo. 
 Já temos o roteiro que vamos seguir:  acabamos de aprovar os projetos  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  prioritários da agenda de im plementação da IIRSA.  
 Confiamos no apoio dos organismos fi nanceiros internacionais para essa 
empreitada e na disposição do FMI em  excluir dos cálculos do superávit 
primário os investimentos  em infra-estrutura.  
 Os recursos liberados fortalec erão a capacidade do BNDES e da CAF 
de financiar obras estratégicas, que darão  um choque de prod utividade e de 
competitividade à ec onomia regional.  
 A decisão do Brasil e do Peru de c onstruir em parceria uma rodovia 
ligando o estado do Acre, no Brasil, aos portos do sul do Peru expressa nossa 
convicção de que a integração física é um fator crucia l de impulso aos fluxos de 
comércio.  Apostamos também, com muito empenho, no revigoramento do 
Mercosul e da Comunidade An dina. E celebramos rec entemente o acordo de 
livre-comércio entre os dois blocos, que convergem a passos rápidos para 
formar a espinha dorsal da nossa  comunidade sul-americana. 
 O Chile está intimamente associ ado a esses esforços de integração 
comercial. Esperamos que a Guiana e o Suriname juntem-se proximamente a 
nós.  No estímulo ao comércio inter-regional, temos uma poderosa ferramenta no Convênio de Créditos Recípr ocos, o tão conhecido CCR. 
 No momento atual, de grande volati lidade cambial e financeira, esse 
mecanismo reduz os custos para nossa s empresas alcançarem os mercados 
de toda a América do Sul. Espero que possamos estender seus benefícios a 
toda a região.  Senhores presidentes,  Estou convencido de que a integraç ão da América do Sul é o grande 
legado que deixaremos para as futu ras gerações de nosso continente. 
Integrados, nos comunicaremos melhor , superaremos nossos preconceitos, 
teremos empresas mais competitivas.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004   E só assim nossos povos usufruirão, de maneira soberana, das imensas 
riquezas naturais que são sua herança secular.  
 Estamos aliando as forças democráti cas deste continente à luta global 
por uma nova geografia política e econômica internacional. 
 Os países do Sul têm consciência da justiça de sua causa e da força de sua união.  A prostração e sofrimento extremos  do Haiti não são obr as do acaso, e 
sim da conjunção perversa de interesses espúrios e do desinteresse coletivo.  Pela primeira vez, os países la tino-americanos tomaram a dianteira de 
estender uma mão aberta ao povo haitiano.   No Haiti, não estamo s levando a estabilizaç ão na ponta das baionetas. 
Estamos colaborando para promover a re conciliação e a reconstrução de um 
país onde tudo está por fazer.   Oferecemos, sobretudo, um novo par adigma de cooperação para forjar 
um mundo mais seguro.  Para isso, as Nações Unidas  e seu Conselho de Segurança devem 
tornar-se mais representativos e eficazes.   Os países em desenvolvimento já se fazem ouvir nas negociações 
comerciais multilaterais.  A consolidação do G-20 demonstra que podemos conquistar um espaço 
de esperança na era da globalização. Um espaço em que o comércio – livre de 
distorções e protecionismos inaceitá veis – seja o motor da prosperidade 
coletiva e da dignidade individual.  Senhores presidentes,  A Comunidade Sul-Americana de Naç ões deixa, a partir de hoje, de ser 
um sonho. A Declaração de Cuzco que estamos aprovando cria mecanismos concretos para o seu funcionament o e a sua institucionalização. 
 Tenho dito que a resposta para os problemas do Mercosul é mais Mercosul. Do mesmo modo, a resposta para os desafios da América do Sul é  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2004  mais América do Sul.  
 A Comunidade é, sem dúvida, um projeto ambicioso que tem um longo 
caminho a ser percorrido.  Estamos construindo o Novo Mundo s onhado por Bolívar e por todos os 
povos e raças que aqui se encontraram,  para criar uma nova civilização 
marcada pela tolerância na diversidade.  Esperamos que nossos povos cresçam juntos e construam sociedades mais prósperas e, sobretudo, mais justas. Ao somar esforços, estamos multiplicando nossas esperanças.  Estou certo de que, sob o comando do Peru, a Secretaria Pro Tempore 
da Comunidade estará à altura do des afio de preparar a nossa reunião 
inaugural, no primeiro seme stre de 2005. O Brasil terá a honra de sediar este 
encontro, ocasião em que terei o prazer de reencontrá-los todos.  Muito obrigado.    * 