 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração da ampliação da Fábrica de Materiais 
Esportivos do Programa Pintando a Liberdade 
Feira de Santana-BA, 09 de agosto de 2004 
 
  Eu penso que não tem discurso que possa pagar algumas coisas que 
falam profundamente com o coração da gente. Por isso, eu quero dizer ao 
governador Paulo Souto que, mais uma vez, estou agradecido pelo carinho 
com que sou tratado pelo governo da Bahia e pelo povo da Bahia. 
 Quero, mais uma vez, dizer ao co mpanheiro Agnelo, nosso ministro do 
Esporte, que este programa Segundo Te mpo é um Program a que tende a ser 
uma marca profundamente conhecida e respeitada no mundo inteiro. 
 Quero dizer ao meu companheiro Ricar do Berzoini, ministro do Trabalho 
e Emprego, que aqui a gente tem um pouco a lição de como muitas vezes é 
possível criar empregos de forma ma is barata, na m edida em que a gente 
consegue envolver a sociedade.  Quero dizer ao meu companheiro  Patrus Ananias que foi muito 
importante você vir aqui, para perceber a interação do programa Fome Zero 
com o programa Segundo Tempo.  Quero dizer ao meu companheiro Vald ir Pires, ao meu companheiro 
Jaques Wagner, da importância de que e sse exemplo seja difundido para 
outras partes do país.  Mas, sobretudo, quero dizer ao nosso  querido Antônio Lopes, presidente 
da Fundação de Apoio ao Menor de Feir a de Santana, e à nossa querida 
Lourdes Trindade, mais uma vez: eu não vim aqui por outra razão a não ser 
para ver com os meus olhos o crescimento dos serviços que vocês estão prestando à comunidade pobre dessa região e, sobretudo, às crianças mais 
pobres de Feira de Santana.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004   Eu tive a oportunidad e de vir aqui. E, hoje, o que me deixa animado é 
que nós saímos de uma produção envolvendo bola, rede, camisa e chapéu, de 
11 mil unidades por mês par a 33 mil unidades por mê s. Que nós saímos de 
350 empregos para mil empregos. Este  é um dado excepcional, porque 
estamos apenas no começo e, certamente, em vários outros estados do Brasil 
nós teremos o programa Segundo Tem po gerando prazer, alegria, educação e, 
sobretudo, divertimento para essas cr ianças; gerando emprego para os seus 
pais, a um custo muito menor do que qualquer outra coisa que se faça no 
Brasil.  Mas, mais do que isso, eu queria dizer a vocês que, pela segunda vez, 
eu saio daqui com a alma, a consciência  e o meu coração límpidos. Porque eu 
digo sempre que Deus foi muito generoso co migo. Deus me fez sair de Caetés, 
de uma família muito pobre e chegar à Pr esidência da Repúbli ca. Então, eu 
agradeço a Deus todo santo dia. Mas, mu itas vezes, nós reclamamos mais do 
que devíamos de nós mesmos e reclamamos dos outros.  Eu queria que todos nós , que viemos aqui, das crianças a todos vocês 
que estão aqui, autoridades, quando aquele grupo portador de deficiência física 
veio fazer uma demonstração de capoeir a e a gente viu pes soas praticamente 
impossibilitadas de mexer com o corpo, fazendo um esforço incomensurável para fazer pequenos gestos e, mais do que isso, para mostrar que ele é capoeirista, que saiamos daqui com uma lição: que ele, naquela situação, tem 
prazer pela vida, nã o há porque nós ficarmos chorando aquilo que não 
conquistamos, ainda, e não agr adecer a Deus por aquilo que nós já temos, 
aquilo que nós conquistamos.  Por isso, meu caro Agnelo, eu saio  daqui, outra vez, com a consciência 
tranqüila de que, em menos  de um ano, eu vim duas vezes aqui, e pode ficar 
certo, povo de Feira de Santana e Governador, que se  o Segundo Tempo 
continuar crescendo, se a nossa quer ida maestrina continuar ensinando a 
molecada a cantar tão bem e se essa molecada continuar sendo o orgulho do  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  que é possível uma criança aprender; se o nosso companheiro Antônio Lopes 
continuar com esse entusiasmo, e se  os companheiros Pa trus e Agnelo 
continuarem pondo um dinheiri nho, podem ficar certos que eu voltarei outra vez 
a Feira de Santana para ver o cre scimento do program a Segundo Tempo. 
 Muito obrigado minha querida dona Tr indade, que Deus te abençoe. 
Meu caro Antônio, que Deus te aben çoe e, sobretudo, essas crianças 
maravilhosas. E se Deus quiser vocês serão o exemplo para outros milhões de jovens por este país que ainda não ti veram a oportunidade que vocês tiveram. 
 Até breve e um abraço.   