 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Semana  Nacional pela Cidadania e 
Solidariedade 
São Paulo-SP, 09 de agosto de 2004 
 
  Meu caro Cláudio Lembo, governador  em exercício do estado de São 
Paulo,  Minha querida companheira Marta Sup licy, prefeita da cidade de São 
Paulo,  Meu querido companheiro Ricardo Be rzoini, ministro do Trabalho e 
Emprego,  Meu querido companheiro Patrus Anan ias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  Meu caro companheiro Jaques W agner, secretário especial para o 
Desenvolvimento Econômico e Social,  Minha querida companheira Nilcéa Fr eire, secretária especial de 
Políticas para as Mulheres,  Meus caros amigos senadores Eduardo Suplicy e Romeu Tuma, 
 Meu caro deputado Luiz Eduardo Greenhalgh,  Meu caro Carlos Lopes, presiden te do Programa das Nações Unidas 
pelo Desenvolvimento – PNUD,  Meu caro André Spitz, presidente  do Comitê de Entidades no Combate à 
Fome e pela Vida,  Minha querida Viviane Senna, presi dente do Instituto Ayrton Senna, 
 Minha querida Milu Vilella,  presidente do “Faça Pa rte”, Instituto Brasil 
Voluntário,  Meu querido companheiro  Oded Grajew, direto r-presidente do Instituto 
Ethos,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004   Meu caro Israel Tevah, presidente  da Indústria Tevah e, possivelmente, 
o grande inspirador por estarmos, aqui, hoje, reunidos com o gesto que ele 
repete há sete anos. Só para vocês sa berem: o Tevah tem uma fábrica de 
confecções em Porto Alegre e este ano comemora-se 7 anos que, todo sábado, um sábado por ano, os funcionário s vão trabalhar de graça, produzem 
sem cobrar nada. Ele dá a matéria-prim a, as máquinas, e ainda almoçam, 
coletivamente, para produz ir roupa para uma institui ção da cidade de Porto 
Alegre ou do estado, escolhida pelos fu ncionários. Obviamente, eu não vou 
pedir nunca para o Bradesco dar um di a dos depósitos realizados. Não vou 
pedir nada nesse nível, nem que a telefônica dê um di a de ligações gratuitas 
para todo mundo. Mas de qual quer forma é um exemplo extraordinário, esse 
que tem lá.  Meus queridos companheiros e companheiras,  Meus companheiros do Conselho,  Abílio Diniz, a quem eu queria, de público, reconhecer o gesto dele. Eu 
já reconheci, pessoalmente. Vocês s abem que nós reduzimos o PIB e Cofins 
para o feijão, para o arroz e para a fari nha de mandioca. E para a nossa grata 
surpresa, há uma adesão da cadeia de supermercados no Brasil. Mas o que 
me deixou entusiasmado, Ab ílio, foi você assumir, publicamente, em matérias 
pagas, de causar inveja a qualquer candi dato a um cargo público no Brasil, 
exigindo dos seus fornecedores que a redução de preços chegue a quem deve 
chegar, que é o consumidor. Eu acho que esse é um gesto importante, que 
demonstra seriedade e eu espero que seja seguido por outros empresários. 
 Eu quero cumprimentar a todos  os companheiros e companheiras do 
Conselho e dizer para vocês que, po ssivelmente, a gente não tenha muita 
noção do que este movimento iniciado, hoje, pode criar daqui para a frente no 
Brasil.   Muitas vezes nós participamos de uma coisa e só vamos ter dimensão 
do que aquilo pode produzir, com o passar dos anos.   
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  Eu queria que vocês vissem uma cois a que o nosso amigo Tevah está 
publicando em todos os jornais de Port o Alegre, no Rio Grande do Sul. Tem 
aqui: “Faça a vida de alguém mais feliz, porque você existe. Semana Nacional 
pela Cidadania e Solidariedade, de 9 a 15 de agosto de 2004.” Uma idéia 
inspirada no exemplo do que,  felizmente, está contagi ando o Brasil, que aí já é 
a Tevah. Aqui, é interessante, porque i sso pode, quem sabe, iluminar alguns de 
nós brasileiros.  
Então, aproveite esta semana para visitar um velhinho no asilo, para 
brincar com uma criança no orfanato, para visitar um doente em um hospital, 
para reencontrar um amigo, para doar um agasalho, para oferecer um prato de 
comida a quem precisa, par a ajudar a pintar uma crec he, para produzir em sua 
indústria durante um dia, apenas para as entidades assistenciais. 
Eu acho que esta pro paganda aqui é um estímul o para que muita gente 
saiba o que fazer na Semana da Solidarie dade. Porque este é um problema, as 
pessoas terem noção do que podem fazer e cada um pode fazer alguma coisa, 
mesmo que seja pequena. 
Eu me lembro que quando o Hélio Bic udo era o representante do Brasil 
na Comissão dos Direitos Humanos da OEA, eu vim de uma visita à cidade de Quixeramobim e, por coincidência, é a cidade do nosso companheiro Genoíno, 
no Ceará, e eu voltei dizendo para o Hé lio: é preciso incluir nos debates dos 
direitos humanos a questão da fome , porque nós, aqui no Brasil, fomos 
habituados a discutir a questão dos di reitos humanos apenas na falta de 
liberdade democrática. É prec iso colocar a questão da fome. 
O cidadão que está preso,  e que ainda recebe um  advogado, termina 
tendo mais liberdade do que o cara que es tá dentro da sua casa e não tem o 
que comer. Não consegue sequer sair por que não tem energia para isso. Eu 
penso que o tempo se encarregou de fa zer com que nós chegássemos hoje 
vendo as Nações Unidas assumirem e ssa questão de colocar a fome na ordem 
do dia. Eu penso que nesse aspecto o Br asil joga um papel muito importante.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  Eu trouxe um discurso, viu Oded, muito longo que eu não sabia muito 
bem o que ia ser exigido de mim, aqui, como cidadão brasileiro, não como 
presidente da República, mas eu termi nei quase que fazendo uma prestação 
de contas que eu não vou fazer, eu vou de ixar aí com você. Quem sabe um dia 
você utilize isso aqui, porque eu acho que não é esse o objetivo, pelo menos 
neste encontro, que estamos criando a Semana, mas eu penso que deve ser 
objetivo para o próximo ano. 
Eu acho que o governo tem que prestar contas sim, do que está fazendo 
para cumprir as Metas do Milênio. Ca da ministro terá que, na Semana da 
Solidariedade, não ter medo nem ver gonha de saber que ele tem que ir a 
algum lugar prestar contas  do que ele fez naquele ano para cumprir as Metas 
do Milênio. Se a gente levar isso mais a ferro e fogo, Oded, essa é uma sugestão que eu queria dar. Você está lembrado, Oded, que um dia você me 
disse que... eu vou contar isso porque ont em eu vi um filme do Bush, e tem 
uma frase que me lembrou você. O Oded um dia me disse o seguinte: “olha 
Lula, naquele tempo ele me chamava só  de Lula. Olha Lula, nós precisamos 
perguntar para os prefeitos e para os  governadores, quando eles falarem que a 
escola deles é boa, que a saúde é boa, se os filh os deles estudam naquela 
escola.” Está lembrado? Pois  bem. Ontem no filme, o jo rnalista vai para a porta 
da Câmara dos Deputados perguntar para os deputa dos se eles mandariam 
seus filhos para o Iraque. E aí, é engr açado, porque os deputados deram o 
pinote, ninguém quer mandar s eus filhos para o Iraque. 
Ora, brincadeiras à parte, esta Semana da Solidariedade, poderia 
instituir uma espécie de Oscar dos pobres, aqui, na América Latina, para 
políticas públicas bem sucedidas. Parece brincadeira, mas é verdade. Quando você chegar numa cidade, que você tiver um  filho em idade escolar, no ensino 
fundamental e você perguntar como é o ensino fundamental na sua cidade e a 
pessoa falar: “aqui é fantástico, é o maior do mundo.” Aí, você pergunta: mas, 
seu filho está na escola? Certamente, não estará. Então, ela só passa a ser  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  boa quando o responsável por ela tiver c onfiança de colocar os seus filhos 
naquela escola, senão ela é boa para os  outros, mas não é boa para ele.  
No Brasil, nós temos exatamente o contrário. Estão nas universidades 
públicas, sejam elas federais ou estadua is, os filhos da queles que poderiam 
estar pagando uma escola priv ada. E, por conseguinte, os filhos dos pobres, 
que estudam no ensino fundamental da escola pública, são os que dificilmente 
terão acesso à universidade pública, e vão ter que pagar. É uma contradição 
enorme entre o que existe no ensin o fundamental e o que existe nas 
universidades brasileiras consideradas boas.  
Mas isso tem uma razão de ser, e é importante que a gente institua 
alguma coisa para poder verificar. Eu tive  o prazer, daquelas alegrias que você 
tem de vez em quando, de receber no meu gabinete, os meninos das 
Olimpíadas da Matemática e fiquei surp reso com um menino cearense, de 13 
anos, que entrou agora no 2º grau, e que vai fazer mestrado em matemática. 
Conheci um menino de 17 anos, do Cear á, não de Quixadá, mas do Ceará, 
que com 17 anos já fez mestrado e va i fazer doutorado em matemática. 
Conheci uma menina de 16 anos que já ganhou cinco medalhas em olimpíadas 
internacionais e mais importante é que o ITA, que é possivelmente o vestibular 
mais difícil do Brasil, por conta dessas Olimpíadas da Matemática, o estado do 
Ceará colocou mais gente este ano na escola de engenharia do que o estado 
de São Paulo, ou seja, me parece que 30% dos alunos são do Nordeste, 
sobretudo do Ceará, Rio Grande do Norte,  Sergipe e Piauí. Estados muito 
pobres, mas onde as crianças, por estarem participando das Olimpíadas, conseguiram passar neste vestibular , numa demonstração que consagra a 
frase do Paulo Freire: “Não existe ninguém que não saiba das coisas; não existe ninguém que não aprenda.” Ou seja, o que precisa saber é se as 
pessoas estão recebendo as informações adequadamente.  E para minha surpresa, Oded, a professora que coordena essa 
Olimpíada da Matemática e outros prof essores que foram me visitar, me  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  disseram que o problema está intima mente ligado ao educador . Se o educador 
não tiver interesse, essa criança va i ser uma daquelas, Viviane, que você 
conheceu em Recife, que passa na esco la 4 ou 5 anos sem aprender nada, 
porque é preciso que o educador assu ma a responsabilidade de que alguém 
que está na sua sala de aula vai ser ma is inteligente, vai aprender mais, vai 
poder ultrapassar os limites das front eiras econômicas que subordina uma 
parte da sociedade brasileira.  Então, eu penso que se a gente instituísse uma espécie de Oscar, onde 
todos os prefeitos do Brasil soubesse m que numa semana de agosto, de 09 a 
15, vai ter, e durante o ano inteiro,  pessoas da sociedade, organismos da 
sociedade, da ONU, do Unicef, das uni versidades brasileiras, das ONGs 
brasileiras, investigando o que está sendo feito naquela cidade, para cada uma 
das Metas do Milênio, e que ele pode ganhar ou per der, dependendo do 
trabalho dele. Ganhar em prestígio e per der em prestígio, obviamente. Quem 
sabe isso pudesse dar um dinamis mo extraordinário, não apenas para a 
prefeitura.  
Por exemplo, a Marta vai ter, dias 7, 8 e 9 de outubro, um encontro das 
prefeituras das capitais do mundo inteiro, aqui, em São Paulo. É colocar, Marta, 
nessa reunião, para que os prefeitos assumam a responsabilidade de começar 
a trabalhar agora, não pensand o no cabo eleitoral qu e lhe pede um a obra aqui 
e outra ali, mas pensando nos compromi ssos das Metas do Milênio assumidos 
pelo mundo inteiro. Possivelmente o re sultado disso fosse excepcional. Os 
prefeitos teriam algo mais do que a pr óxima eleição para motivá-los. Eles 
ficariam sabendo que a soci edade brasileira, através de instituições criadas 
pela própria sociedade civil, estaria medi ndo, estaria aferindo o que se fez em 
cada cidade. E, quem sabe, pudéssemos criar conselhos em cada cidade, 
independente da sociedade civil, que fosse mandando para o conselho 
estadual ou para o conselho federal, as  coisas que estão acontecendo. Tem 
muita coisa que pode ser feita.  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  E eu acho que, muitas vezes, não é nem maldade, muitas vezes, eu 
acho, é falta de incentivo. Eu digo sempre que as pessoas não conseguem 
trabalhar se não tiverem a auto-estima muito elevada. Eu acho que todo mundo aqui já acordou um dia com a auto-esti ma lá embaixo, depois levantou. Tem 
dia em que a gente levanta ach ando que nada vai dar certo no mundo, que 
tudo está contra a gente. Tem dia q ue a gente levanta ac hando que está todo 
mundo do lado da gente, ou seja, quando a gente adquire a maturidade e a 
auto-estima, a gente não fica nessa osci lação do tudo ou nada, fica numa 
média ponderada que nos permite ter a criatividade que vocês tiveram, de 
propor a criação dessa Semana da Solidariedade. 
Eu acho que o prêmio não deveria ser apenas para prefeito, mas para 
personalidades, ou seja, para uma instituiç ão, uma empresa, um sindicato, por 
exemplo. Hoje eu sei que o sindicato ( ...) junto com o PNUD , para fazer um 
grande debate sobre o ABC do futuro. É um a iniciativa importante. Mas o que 
uma entidade sindical, o que uma ONG, o que uma pessoa da sociedade pode 
fazer? O gesto de assumir a responsabili dade de cuidar de um a criança pobre, 
adotar essa criança, ser uma espécie de pai adotivo, indo visitar essa criança 
de quando em quando, garantindo que essa criança tenha o material escolar, 
sei lá, eu também não sei tudo o que é po ssível fazer, porque as pessoas vão 
fazendo as coisas e a gente vai percebend o que a capacidade de criação do 
ser humano é muito grande.  O dado concreto é que nós temos uma meta a cumprir, temos um compromisso a cumprir, temos coisas para fazer e temos que fazer. Se a gente estabelecer uma programação no tem po, por exemplo, eu assumi o 
compromisso de que ao terminar o meu mandato, a gente vai garantir que 11 
milhões de pessoas que estavam prev istas no estudo do IBGE, tenham a renda 
mínima, e vão ter. Estou convencido, va mos chegar a 6 milhões  e meio agora, 
vamos chegar a 8 milhões e 700 mil famílias em dezembr o do ano que vem, e 
vamos chegar a 11 milhões em dezembro de 2006, ou seja, atingiremos a meta  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  de garantir que cada pessoa tenha um mí nimo necessário para comprar o 
mínimo para comer. 
 Obviamente que, combinando com o crescimento econômico, a gente 
pode, até quem sabe não ter as 11 milhões, quem sabe poderemos até 
aumentar um pouco o de quem já tem al guma coisa. Quando se aprovou o 
Estatuto do Idoso, muita gente achou q ue aquilo custa dinheiro, mas são 2 
milhões e 300 mil brasileiros  e brasileiras que estão recebendo o benefício de 
um salário mínimo, o que não é pouc a coisa num país em vias de 
desenvolvimento como o Brasil.  Nós, Oded, quando discutimos a educ ação fundamental, muitas vezes 
deixamos de levar em conta que essa s crianças que estão no ensino 
fundamental precisam ser motivadas para ir para a escola. Se você não melhorar, não apenas a qualidade do ensino, porque eu acho que nós 
precisamos fazer um grande processo de  reciclagem no Bras il, mas se você 
não motivar essa criança a ter na esco la algo que lhe dê vontade de levantar 
às sete horas da manhã e ir para a escola , como uma coisa prazerosa, gostosa 
e não um sofrimento onde a criança nunca q uer ir, e inventa até dor de cabeça 
para não ir. Se você não mudar i sso, não transformar a escola ... 
Eu sou obrigado a falar do CEU, que eu tive a oportunidade de conhecer 
e acho que quem não conhece deveria co nhecer. Obviamente, fazer com que 
todo o povo brasileiro tenha isso, vai leva r um tempo e custa muito dinheiro. 
Mas a verdade é que nós precisamos me lhorar a qualidade das  coisas que nós 
oferecemos para as pessoas, senão, nós permitimos que seja projetada na 
consciência de cada brasileir o, a idéia de cidadão de  segunda classe, de que a 
gente tem que ter tudo inferior. Não, nós poderemos ter tudo, já foi assim no 
Brasil. 
A escola pública do ensino fundament al no Brasil já foi de grande 
qualidade, aliás, se pegarmos todos os grandes intelectuais brasileiros acima 
de 70 anos, todos eles fizeram escola  pública. Então, isso pode ser  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  recuperado, e a construção do CEU é um exemplo disso, como pode ser a 
construção de outras coisas que possam ser exemplos no Brasil. Mas o dado 
concreto é que nós temos que começar a colocar um pouco de qualidade no 
que nós oferecemos.  
Eu vou contar um pequeno caso, Oded, que está dentro das Metas do 
Milênio. A questão da saúde,  no Brasil, é importante lembrar, e está aqui o meu 
querido presidente do Albert Einstein, ou seja, a saúde bucal não é levada em 
conta pelos convênios feitos  com empresas prestadoras  de assistência médica. 
Lá no convênio está escrito que você cuida da unha do dedão, que você cuida de “bicho de pé”, que você cuida de qualquer  coisa. Agora, saúde bucal não 
tem, ou seja, o local por onde entra a doença, não é tratado como uma questão 
de saúde pública.  
O que nós estamos fazendo? Nós estamos, meu caro, fazendo 400 
centros de tratamento de sa úde bucal, onde o pobre po de fazer um tratamento 
de canal; pode fazer uma correção nos seus dentes, e onde o pobre vai poder 
sorrir outra vez, porque vai poder faze r uma prótese de qual idade e não aquela 
distribuída gratuitamente em época de elei ção, em algumas regiões do país.  
Essas coisas vêm dar uma outra dimensão à qualidade daquilo que a 
gente deseja para a parte mais pobre da população brasileira. E eu acho que a 
ONU pode fazer muito. 
Eu vou contar uma história para você s: nós estamos indo ao Haiti no 
próximo domingo. Todo m undo sabe que o Brasil é um  país que coordena a 
força de paz no Haiti, ou seja, o Haiti não estava em guerra, o Haiti tem o 
problema da democracia, por  conta de problemas sociai s muito sério. E caiu o 
presidente Aristides, como já tinha caído outros, e lá, meu caro, vão cair todos 
os presidentes, porque enquanto não se  resolver o problema social, não é 
possível falar em paz num país onde não tem justiça social nenhuma; um país 
que foi dominado durante anos  e onde os colonizador es vão embora, deixam 
para trás a miséria e não se sentem na responsabilidade de resolver o  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  problema.  
Então, nós vamos levar a Seleção Br asileira lá, porque eles adoram o 
futebol brasileiro e é um  gesto que a gente quer faze r para o mundo, de que 
nem tudo precisa de canhão, nem tudo pr ecisa de metralhad ora, nem tudo 
precisa de armas de destruição em massa. Às vezes, um gesto de carinho vale 
muito mais do que determinadas guerras que nós temos assistido, lido e acompanhado pela imprensa mundial. 
Nós vamos fazer isso, porque achamos que a partir disso, a ONU pode 
ter muito mais força para evitar que acon teça o que já aconteceu em outros 
momentos da história das dec isões das Nações Unidas.  
E, por último, eu queria terminar diz endo que a questão do cumprimento 
das Metas do Milênio é uma questão de decisão política mesmo. O problema 
não é só falta de recursos que, num país pobre, é sempre difícil.  
Mas, por exemplo, eu fui agora a São Tomé e Príncipe. São Tomé e 
Príncipe é uma ilha que tem 150 mil habita ntes. Temos a primazia de que eles 
falam português, temos a primazia de que agora está se descobrindo muito 
petróleo em toda aquela zona. Nós temo s a Petrobrás. Significa que a gente 
pode ajudar muito mais. Mas é um país que tem 100% de malária. E a malária está ligada à questão da limpeza, da higiene, ou seja, se você não fizer 
saneamento básico naquele país – que tem um  potencial turístico excepcional 
– ele nunca irá se desenvolver. 
A pergunta que eu faço é a seguinte: o que custaria para os países ricos 
assumirem a responsabilidade de reconstrui r o Haiti, um país de oito milhões 
de habitantes? O que pesaria para os chamados G-8, G- 20, ou G-30? Vamos 
escolher o G que a gente quiser para não ficar jogando apenas a 
responsabilidade em cima dos mais rico s. Mas o que custaria, e aí eu vou 
propor à ONU, meu companheiro do PNUD, que se não tem, manda uma 
equipe da mais alta competência técn ica para fazer uma avaliação profunda 
das necessidades mínimas do Haiti, do ponto de vista de crescimento  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  econômico, para que a gente comece a vi ajar o mundo e conversar com os 
países, e pedir para eles: “Você quer aj udar? Você não precisa dar dinheiro, 
você pode ir lá e investir em tal co isa.” Porque uma empresa esportiva não 
pode fazer um pouco do tênis lá, no Haiti?  Por que uma fábrica multinacional 
não pode empregar 200 pessoas no Haiti?  Eu acho que, na verdade, está pr ecisando é a gente planejar melhor 
essas coisas e cobrar com mais veemência, para que as coisas comecem a acontecer.  Eu digo sempre o seguinte: esses fundos que a gente quer criar, o Brasil 
não precisa participar deles, que é para poder a gente falar um pouco de cabeça erguida, que desses fundos, o Brasil não precis a participar. O Brasil 
tem que ser contribuinte e não recebedor , usuário desse dinheiro. Por quê? 
Porque o Brasil produz agricultura sufici ente para o nosso povo, o Brasil tem 
uma renda per capita que pode ser ma is justamente distribuída para as 
pessoas.  Então, eu acho que nós precis amos ter esse fundo para ajudar 
exatamente a parte mais pobre do mundo. Se não tiver, eu fico imaginando o 
seguinte: nós estamos, agora, com o S udão em guerra, uma guerra civil, com 
um milhão e meio de refugiados. Mas a Inglaterra esteve lá por quase 300 
anos, ou seja, o que ficou lá, para aquele povo? Ninguém assume nada, 
ninguém discute: “Qual é a minha parte nisso?” Ou é a parte dos miseráveis, mesmo, que têm que assumir?  Esses são debates muito delicados, não  são fáceis de ser feitos, mas 
acho que nós temos que fazer. Temo s que fazer porque se não fizermos, 
passa o mandato da gente e a gente fica  se perguntando: Bom, por que eu 
passei o mandato lá? Ah, eu fiz uma estr ada, eu fiz uma ponte. Isso, qualquer 
um faz. Eu quero saber qual é a ponte que a gente vai fazer entre um cidadão brasileiro que pode e um cidadão bras ileiro que não pode; um cidadão 
brasileiro que sabe e um ci dadão brasileiro que não sabe.  
 12Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004   O que sobra de tudo isso é a relação que a gente for capaz de criar, 
entre o Estado e a sociedade, entre o governo e a sociedade. É isso que no 
fundo, no fundo, fica para a história de um país. E eu acho que com gente 
como vocês nós podemos fazer muito.  Eu acho que, olhando para a cara, viu,  Maurício, eu fico imaginando que 
se a gente assumir... não é isentar o Estado da sua responsabilidade, pelo 
contrário, o Estado existe para cumprir com as suas obrigações. Mas é cada 
um de nós, além de cobrar do Estado o que ele fez, nas suas mais diferentes áreas de decisão, também o que nós, enquanto seres humanos, fazemos a 
cada dia.  Eu mudei o comportamento no sindicato , Abílio – eu vou te contar essa, 
porque é importante saber – porque uma vez eu fiz um curso no sindicato e o 
cara fez uma pergunta: “Bom, eu quero que você responda se nessa semana você cumpriu o teu papel de dirigente sindical.”  Então, o que que eu achava que era o papel do dirigente sindical? O que muitos ainda acham, hoje. O que era? Er a entregar um panfleto, convidando os 
trabalhadores para uma assembléia, os tr abalhadores não vinham e, depois, a 
gente dizia: “Bom, os trabalhadores não querem saber ou confiam demais na 
Diretoria”.  Então, o que nós fizemos? Nós tomamos uma decisão, a partir dessa 
pergunta nós tomamos uma decisão de que a gente poderia fa zer muito mais e 
de que o papel do dirigente não era apenas esse, ele tinha um milhão de coisas que ele poderia fazer.  Então é isso, sabe, Oded, uma pergunt a simples: será que todo dia, na 
hora em que colocamos a cabeça no travesseiro, nós dormimos com a consciência tranqüila de que: “Bom, hoj e eu fiz uma ação que vai ajudar uma 
pessoa neste país. Hoje eu fiz uma ação que vai ajudar  uma criança”. 
 Porque no Brasil, Oded, tem um defeito crônico que é, muitas vezes – e 
outro dia a Nilcéa me cobrava que eu tenho culpa nisso – a gente jogar toda a  
 13Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  responsabilidade no Estado, até por cois as que são nossas, ou seja, quem tem 
que educar meu filho sou eu, eu é que tenho que me responsabilizar pela 
formação da moral dos meus filhos. Mas, no Brasil, até isso a gente joga para 
cima do Estado.  E a Nilcéa dizia: “Você não recl ama não, porque você tem muito a ver 
com isso. Porque durante muitos anos da sua vida você passou a dizer “Não, o 
Estado tem que fazer isso, o Estado tem que fazer aquilo”, de repente...” Ou seja, como é que nós vamos resolver  o problema da degradação da estrutura 
da família brasileira? Como é que nós va mos resolver o problema de milhões 
de adolescentes que não têm perspectiva por fora da família? Não há Estado que consiga resolver esse problema se a família não tiver a certeza de que ela 
é o primeiro elo da formação da estrut ura da sociedade. Como é que você vai 
recuperar um garoto na Fe bem ou num desses centros de recuperação, por 
fora da família, se o problema que levo u ele lá é exatamente a desagregação 
da família? Como é que nós vamos resolver isso? Passa a ser uma coisa insolúvel.  Eu me lembro quando o governador Má rio Covas era vivo, ele disse que 
gastava, na época, 1 mil e 800 reais por  mês para cuidar de uma criança na 
Febem. Pode-se gastar 10 mil reais por mês, o problema não é do montante 
que se gasta lá dentro, ele não vai se recuperar, porque o problema dele ficou 
atrás, que é a própria deses truturação da família. Q uem sabe ficasse muito 
mais barato com 1 mil e 800 reais que você cuida de um a criança na Febem, 
você pudesse cuidar de seis, dando um a renda mínima para a família, com o 
compromisso de a família melhor se  responsabilizar pelo filho. 
 Eu penso que nós, quando instituímo s uma Semana da Solidariedade, 
temos que colocar, sobretudo, a nossa  mente fértil para pensar o que a gente 
pode fazer. E não tenho medo.  Eu quero dizer para você s, aqui, em alto e bom 
som: não tenham medo de cobrar do gov erno. O prefeito, o governador e o 
presidente da República, o presidente da Câmara, os senadores da República,  
 14Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/08/2004  nós temos que ser cobrados, porque  nós fomos eleitos assumindo 
compromissos e, portanto, nós temo s que ser cobrados, não tem por que a 
gente achar ruim ser cobrados. Eu, aliás, brinco muito com isso, porque toda 
vez que eu vou para um lugar e vejo  uma manifestação eu fico pensando 
quantas eu já fiz a respeito. Então, eu não tenho o direito, Marinho, de ficar 
nervoso. Eu tenho o direito de relaxar e falar: bom, eu preciso permanecer 
“Lula paz e amor” para as coisas darem certo no Brasil.   Eu acho que o que vocês estão fazendo aqui, hoje, é um gesto 
extraordinário, Oded. Eu penso que a instituição de uma Semana de 
Solidariedade, onde a gente vai extrair o potencial de cada homem, de cada 
mulher, de cada poder público neste paí s, de cada instituição para que ela 
possa fazer um pouco mais com a planilha na mão, acompanhando, eu não tenho dúvida nenhuma, meu caro, que você vai chegar no final do meu mandato e vai no PNUD dizer: “olha, encon trei um país que cumpriu as Metas 
do Milênio, porque a sociedade br asileira ajudou a construir.” 
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês   