 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do jato comercial Embraer 190 
São José dos Campos - SP, 09 de fevereiro de 2004 
    
  Excelentíssimo senhor Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo,  Excelentíssimo senhor João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos Deputados,  Diretores da Embraer,  Meu caro Maurício Bote lho, presidente da Embraer, 
 Meu caro Viegas, ministro da Defesa,  Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, 
 Antonio Palocci, ministro da Fazenda,  Patrus Ananias, ministro do Desenv olvimento Social e Combate à Fome, 
 Meu caro Furlan, ministro do Des envolvimento, Indústria e Comércio, 
 Meu caro Eduardo Campos, ministro da Ciência e Tecnologia,  Meu caro Jorge Armando Félix,  ministro-chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  Senadores Aloísio Me rcadante, líder do Gove rno no Senado; Eduardo 
Suplicy, Romeu Tuma,   Meus caros deputados federais e estaduais,  Deputadas,  Meus caros companheiros repres entantes dos trabalhadores Mário 
Hipólito e Paulo César Lucas, represent antes dos trabalhadores no Conselho 
da Embraer,  Meu caro Tenente-Brigadeiro do Ar, Luís Carlos Silva Bueno, 
Comandante da Aeronáutica,   Meu caro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/02/2004   Meu caro Emanuel Fernandes, prefeito de São José dos Campos, 
 Minhas senhoras,  
 Meus senhores,  Prefeitos, vereadores, jornalistas e empresários participantes deste ato 
de inauguração do 190 da Embraer.   Eu queria primeiro dizer ao pres idente da Embraer que nestes 13 meses 
de Governo, pelo mundo afora, só não andei de macacão da Embraer, porque 
o protocolo não permitia. Mas sou test emunha de que o minist ro Celso Amorim, 
o ministro Furlan e outros ministro s que me acompanharam  nessa viagem 
trabalham como se fossem garotos-propaganda da Embraer. E trabalham porque acreditam na capacidade tecnol ógica da Embraer, porque acreditam 
que temos condições de produzir aviões de melhor qualidade do que os nossos 
concorrentes. E trabalham porque têm a certeza de que os engenheiros e 
sobretudo os trabalhadores e as trabal hadoras da Embraer es tão qualificados 
em qualquer parte do mundo.  Se tem uma coisa da qual nós gov ernantes temos que nos orgulhar, é 
da capacidade dos trabalhadores brasil eiros. Eu mesmo trabalhei numa 
empresa que produzia peças, que compet ia em qualidade com outros países. E 
toda vez que chegavam as peças pr oduzidas em outros países, nós 
trabalhadores tínhamos orgulho de veri ficar que as nossas tinham melhor 
qualidade, melhor acabamento, e quem sabe até precisão.  Eu não tenho 
dúvida nenhuma que os tr abalhadores e trabalhadoras são privilegiados, do 
ponto de vista do trabalho, porque eu fico imaginando quantos milhões de brasileiros gostariam de ter a chanc e de trabalhar nesta empresa e quando 
visse um avião da Embraer sobrevoando os ares do Brasil ou de outro país 
qualquer do mundo ele se sentiria muito mais orgulhoso por saber que ali tinha 
a sua mão e parte da sua inteligência.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/02/2004  Por isso, meus parabéns aos tr abalhadores e aos engenheiros da 
Embraer, meus parabéns à Direção da Embraer pelo nível que nós chegamos 
na disputa internacional. Eu não tenho dúvida que basta algum tempo para que 
nós sejamos efetivamente, quem sabe, uma das maiores empresas produtora 
de avião do mundo. Por isso é motivo de orgulho para a indústria brasileira e 
para todo o país, o lançam ento desse novo avião da  Embraer, que revigora 
nossa capacidade de competir – de ig ual para igual – nos mais avançados 
mercados do mundo.  O fato de possuirmos indústrias do por te e da sofisticação da Embraer – 
que já ocupa a destacada posição de quarto maior fabricante mundial de aviões comerciais – significa que estamos nos afirmando cada vez mais internacionalmente como um  país moderno, possuidor de know-how  científico e 
tecnológico.  
O Brasil, além de já ser vitorioso co mo produtor agrícola e exportador de 
matérias-primas, está conquistando novos mercados e aumentando cada vez 
mais as exportações de produtos com valor agregado.  
Parabéns, portanto, à Em braer, pelos investimentos realizados, pelos 
empregos gerados e pelos re sultados obtidos – e por ser uma das empresas 
que mais contribuíram para o formidável saldo de 25 bilhões de dólares em 
nossa balança comercial no ano passado. 
Talvez muita gente no nosso país não saiba que a Embraer está há mais 
de 30 anos no mercado, já produziu cerc a de 5 mil e 500 aviões, e tem sido 
líder de exportações nos últimos anos. Fo i a maior exportadora brasileira entre 
1999 e 2001, a segunda maior em 2002, e a terceira em 2003. 
 E possui subsidiárias nos Estados Unidos, França, Austrália, China e Cingapura. Nada menos de 125 companhi as aéreas de 30 países utilizam 
aeronaves produzidas por essa empres a brasileira. Recentemente, é bom 
lembrar, vendeu 6 jatos “ERJ 145”, de 50 lugares, à China, que aumentou para 
11 a sua frota desses aviões.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/02/2004   Além disso, considero important e destacar que a atuação direta da 
Embraer dinamiza toda um a cadeia produtiva.  
Somente a produção em série da fa mília “EMBRAER 170/190” conta 
com 22 parceiros industriais, dentre os quais empresas de renome internacional, e cerca de 120 pequenas e médias indústrias fornecedoras de 
peças. 
Hoje a empresa possui 12 mil 941 f uncionários, quase todos – 12 mil e 
86 – trabalhando no Brasil. Com o lanç amento do “Embraer 190”, deverão ser 
gerados, a médio prazo, cerca de mil novos empregos.  Minhas amigas e meus amigos,  Gostaria também de agradecer à EMBRAER por sua decisão de aderir 
ao Fome Zero. Ela vai contribuir com a doação, anunciada aqui pelo Maurício Botelho, e eu só espero que os passa geiros que entrem na Embraer sejam 
todos bem gordos para que possamos receber muito mais alimentos. A empresa vai utilizar uma fórmula que cons idero muito original, ou seja, dá a 
contribuição ao programa em função da quantidade passageiros que 
conseguirem voar nos s eus  vôos. E todos nós pretendemos que ela venda 
neste ano, em que planeja exportar cerca de 160 aeronaves. Deveremos 
receber algo em torno de 800 tonelad as de alimentos, o que é muito 
significativo, tanto em termos de expo rtação de aviões, como em termos de 
doação de gêneros de prim eira necessidade. 
 Tenho salientado que somente com a par ticipação cada vez mais ampla 
da sociedade seremos capazes de enfr entar e acabar com a fome no nosso 
país.  E a sociedade está respondendo a e sse apelo ético e político de uma 
forma como nunca se deu antes na História do Brasil. 
Um forte e amplo movimento nac ional de solidariedade está 
possibilitando o atendimento emergencial de milhões de pessoas que sofrem 
com a falta de alimentos e não podem ficar esperando – subnutridas – os  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/02/2004  resultados das mudanças que estamos realizando na estrutura econômica e 
social do nosso país. 
 O governo vai ampliar cada vez ma is o número de beneficiados pela 
transferência de renda do Bolsa-Família  e continuar executando programas e 
ações para combater as causas pr ofundas da fome e da extrema pobreza no 
nosso país. 
Neste ano, a retomada do crescimento econômico e a geração de 
empregos vão impulsionar – e muito – esse trabalho. 
Para isso, os investimentos e a contribuição de empresas como a 
Embraer são essenciais. Tenho certeza de que as suas exportações este ano 
serão ainda maiores e que os seus aviões  continuarão a pousar e a decolar por 
este mundo afora, contri buindo de forma significativa  para que o Brasil vença 
os seus grandes desafios. 
Muito obrigado. 
  /rss/vpm 