 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
exposição e cerimônia comemorativa dos 60 anos da Organização 
Odebrecht  
Brasília -DF, 09 de novembro de 2004  
 
 
 Meu querido Emílio Odebrecht, presidente do Conselho da Odebrecht,  
 Meu querido amigo, senador José Sarney, presidente do Senado,  
 Meu companheiro Meirelles, presidente do Banco Central,  
 Meu querido Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu quer ido companheiro Waldir Pires, ministro da Controladoria -Geral 
da Presidência da República,  
 Meu caro futuro prefeito de Salvador, já eleito, mas que só tomará posse 
a partir do dia 1º de janeiro, João Henrique,  
 Meu amigo Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça,  
 Meu querido senador Ramez Tebet,  
 Meu querido amigo Furlan,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Aqui tem nome de pessoas que não estão aí.  
 Meu querido Armando Monteiro,  
 
 Eu penso que nesses dois anos de governo já estive mais reunido com o 
Armando M onteiro do que com o Jair Meneguelli, que está aqui. Quem diria. 
Mas são os ossos do ofício. E eu acho que tanto para o Armando quanto para 
mim, pelo menos para mim, é motivo de alegria ter vindo nesta Casa, aqui, em 
dois anos, possivelmente, mais do que m uitos presidentes em todos os 
mandatos. Porque, aqui, têm acontecido eventos dos mais diferentes setores  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   da economia brasileira e a CNI deixou toda a Casa fechada para se tornar um 
palco do debate sobre o desenvolvimento brasileiro. E foi, aqui, com a graç a de 
Deus, que eu fiz o primeiro debate das eleições de 2002 e que pude, pela 
primeira vez, ter um contato direto com todo o empresariado brasileiro.  
 Eu, por respeito ao horário e a todos vocês, não vou ler o meu discurso, 
também não vou citar os números da Odebrecht, diante da direção da 
Odebrecht. Não tem nenhum sentido.  
 Eu queria dizer para o companheiro e amigo Emílio. E posso chamá -lo 
assim, porque conheço o Emílio há muito tempo, apresentado por um amigo 
comum, que passou vários meses dizendo que eu  precisava conhecer um 
amigo dele, que era empresário. Foi o governador Mário Covas que me levou, 
convidou a mim e ao Emílio para almoçarmos na casa dele.  
E eu queria dizer uma coisa para vocês que estão participando desses 
60 anos de comemoração da funda ção desse grupo. Não para o governante, 
mas para o cidadão brasileiro: é motivo de alegria quando a gente tem uma 
empresa da qual pode se orgulhar.  
Quem viaja para a América do Sul ou para alguns países africanos, ou 
viaja muito pelo Brasil, normalmente, encontra a mão da Odebrecht em alguma 
coisa. Eu penso que não são muitos os quilômetros de estradas brasileiras que 
a gente pode percorrer, sem passar por um quilômetro de asfalto feito pela 
Odebrecht. Não são poucas as casas que recebem a energia elétrica , que não 
tenham um bom pedaço do trabalho da Odebrecht na construção das 
hidrelétricas brasileiras. Acho que mais da metade dos megawats, produzidos 
pelas hidrelétricas brasileiras, uma boa parte dos 80 mil megawats foi 
construída pela Odebrecht.  
Uma empr esa dessa magnitude, com a filosofia de trabalho mostrada na 
exposição que acabamos de ver, só pode dar certo. E dá certo na medida em 
que a direção da empresa acredita no seu potencial enquanto empresa, 
acredita nos seus funcionários e na sua direção, no seu corpo técnico e,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   sobretudo, quando essa empresa acredita no futuro dos países onde ela está 
fazendo os seus investimentos.  
E nós, Emílio, queríamos te dizer, e dizendo a você estou dizendo a todo 
o grupo Odebrecht e a todas as empresas da construção c ivil, sobretudo, da 
construção civil pesada no Brasil: podem ter certeza que o Brasil  entrou numa 
rota de desenvolvimento e de crescimento e numa rota de integração que não 
tem mais volta.  
 Já tivemos vários séculos dos quais algumas regiões tiraram provei to. A 
Europa toda, depois de tudo que eles passaram, o século XIX foi o século da 
Europa; o século XX foi o século da América do Norte e o século XXI precisa 
ser o século do Brasil.  
 Não há por que a gente não acreditar que o Brasil não tem condições de 
exercer a liderança, não apenas no continente sul americano, no continente 
latino americano, mas o Brasil pode ter uma forte influência de um tipo de 
desenvolvimento que se dê em quase todos os países da África, sobretudo, da 
África Negra.  
 Para que isso aco nteça é preciso que se tenha determinação e visão 
estratégica do governo brasileiro e do governo dos outros países. Eu estou 
falando para um grupo de empresários, alguns eu já encontrei em países da 
América do Sul, mas a primeira coisa que nós precisamos f azer, meu caro 
Emílio, foi tentar estabelecer uma confiabilidade entre os governantes da 
América do Sul com relação ao Brasil. Por quê? Porque quem tem experiência 
internacional, e está, aqui, o nosso embaixador Flecha de Lima, sabe 
perfeitamente bem que, muitas vezes, um país da América do Sul que faz 
fronteira com o Brasil tem mais medo do Brasil, tem mais medo do 
empresariado brasileiro do que do empresariado americano ou da política 
americana.  
 Teve presidente que veio me visitar antes da posse e me dis se 
textualmente: “Presidente, durante mais de 50 anos eu acreditei que a minha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   solução era os Estados Unidos e, agora, estamos conversando há 45 minutos 
e descobri que, possivelmente, a solução esteja na minha relação com o 
Brasil”. E isso, nós fizemos em todos os países, primeiro, visitamos todos sem 
distinção, segundo, recebemos todos aqui sem distinção, porque, política 
econômica, política e investimento, dependem de uma coisa chamada relação 
humana, de uma coisa chamada confiabilidade, de uma coisa cham ada 
credibilidade, de uma coisa chamada certeza se você vai ou não ter o retorno 
daquilo que você aplica ou da certeza do funcionamento da política local.  
 E nós, hoje, podemos afirmar aqui neste Plenário, para os empresários 
que participam da homenagem ao s 60 anos da Odebrecht. Possivelmente, nós 
estejamos, neste momento, consolidando uma política e uma compreensão de 
integração que nunca houve na América do Sul.  
 Eu dizia à Maria Glória, que em nome da Camex, negociava com o Peru 
o financiamento da estrad a que vamos fazer via Proex. Eu dizia para ela, 
porque eu tinha recebido uma sugestão e resolvi passar para ela que o que o 
Bolívar não conseguiu fazer com a espada, possivelmente a gente consiga 
fazer com o Proex e com o BNDES se a gente tiver a crença de  que a 
integração é o que pode dar ao Brasil muito mais importância nas suas 
relações internacionais. E nós fazemos isso com a convicção de que é 
necessário e o Brasil pode exercer esse papel de liderança sem querer ser 
líder.  
 Por ser o maior país, por s er a maior economia, o Brasil tem que ter 
mais humildade, mais generosidade e tem que estar sempre disposto a 
estender a mão para ajudar os outros países a se desenvolverem, fazendo com 
que as nossas empresas possam construir aquilo que é do interesse de u m 
país mas que, do ponto de vista estratégico, também é do interesse do Brasil. 
Obviamente que não estamos pensando em obter lucro no dia seguinte.  
 Uma ligação com o Pacífico, via Peru, vai depender muito para o Brasil 
de duas coisas fundamentais. Primeir o, da capacidade dos nossos empresários  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   fazerem parcerias com os empresários peruanos e fazer com que a área toda 
por onde passa a estrada seja ocupada de forma produtiva. Segundo, na 
medida em que a região Norte do país começa a se desenvolver mais, a gen te 
vai ter mais produtos para exportar e, portanto, também mais produtos para 
importar.  
 A mesma forma vale com a Bolívia. Estamos discutindo, eu não sei se já 
fechamos, Furlan, Samuel, mas o dado concreto é que nós também queremos 
ajudar a Bolívia a const ruir um pedaço de uma estrada que tem interesses 
estratégicos para o nosso país. Da mesma forma que queremos construir 
juntos, e estou falando com alguém, nada mais nada menos, responsável por 
mais de 70% do pólo petroquímico brasileiro, mas nós precisamos  construir um 
pólo gás -químico na divisa Brasil e Bolívia, para que a gente possa, não 
apenas desenvolver o Brasil e torná -lo mais auto -suficiente, mas ajudar os 
nossos irmãos mais pobres a se desenvolverem, e o Brasil é que tem a 
tecnologia para construir  e ter generosidade para fazer uma parceria em que os 
vizinhos possam ter uma participação efetiva no desenvolvimento dessas 
iniciativas.  
 Eu acho, Emílo, que a Odebrecht é motivo de orgulho para qualquer 
brasileiro que viaje o mundo. Acho que a Odebrecht,  em competência, não 
deve a país nenhum do mundo, a escola de engenharia nenhuma do mundo, 
para disputar qualquer concorrência ou para medir a qualidade das obras que 
serão feitas por uma empresa do seu porte e também da própria engenharia 
brasileira, que está muito avançada, se comparada a qualquer outro país do 
mundo. Nós não devemos nada a ninguém nessa área.  
 E quando vocês completam 60 anos, eu como Presidente da República, 
só posso dizer: Deus queira que eu viva até o dia em que a gente tiver que 
come morar os 100 anos da Odebrecht, ou quem sabe os nossos filhos estejam 
presentes, lembrando que um dia nós participamos da comemoração dos 60 
anos. Eu estou convencido Emílio, que nós entramos numa rota em que a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   construção civil vai ter um papel extremament e importante. Aqui nesta Casa, 
nós fizemos uma reunião com os empresários da indústria da construção civil e 
eu acho que há muito tempo  a construção civil não tinha os créditos que vão ter 
no próximo ano para fazer investimentos na construção civil.  
Da me sma forma que nós do governo estamos convencidos, Emílio, que 
faremos a recuperação dos portos brasileiros, de parte das ferrovias brasileiras, 
a recuperação das estradas brasileiras e o término de algumas que já foram 
inauguradas em muitas eleições – já tem placa de inauguração, pelo menos em 
uns dez trechos da estrada, – mas não tem problema, nós vamos ter que 
terminá -las de forma a concretizá -las definitivamente. E vamos fazer aquilo que 
tem que ser feito, porque o Brasil, vejam esse absurdo, o Brasil po de ser vítima 
do seu crescimento. Ontem nós éramos vítimas da falta do crescimento. Mas 
se a nossa indústria continuar exportando o tanto que está exportando, se o 
nosso agronegócio continuar crescendo do jeito que está crescendo e exportar 
o que estamos e xportando, nós passamos pelo gostoso risco de perceber que 
não temos como escoar esse potencial enorme de produção que o Brasil está 
tendo hoje. Já temos filas enormes, não é Roberto, em muitos lugares.  
Então, nós já definimos, já detectamos os pontos, es peramos que vocês, 
empresários, ajudem, conversando com os senadores para que a gente aprove 
logo o projeto de PPP para facilitar essas parcerias, que a Odebrecht, aliás, 
conhece muito bem, porque eu estava vendo ali, agora, na exposição, que 
quando a empr esa esteve numa situação difícil, a recuperação da empresa 
deu-se, inclusive, porque o presidente da Odebrecht fez uma parceria com os 
empresários, repartindo aquilo que a empresa podia ganhar.  
O governo quer fazer parceria naquilo que o Estado tem consciê ncia de 
que sem a iniciativa privada nós não podemos fazer. Acabou o momento 
histórico em que a gente discutia, no Brasil, que determinadas coisas eram 
função do Estado. É função do Estado, quando o Estado tem dinheiro para 
fazer e pode fazer. Quando o Est ado não tem dinheiro, ele tem que ter  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   humildade para reconhecer que não tem dinheiro e tem que fazer parceria ou 
fazer concessão para aqueles que têm o dinheiro, para que façam o que tem 
que ser feito no Brasil. Muitas vezes, nós cometemos o equívoco de fi car 
discutindo muito quando o povo tem pressa, quando o povo precisa, e o Brasil 
tem pressa e urgência de que as coisas aconteçam.  
Eu não tenho dúvida nenhuma, Emílio, que pela experiência de 60 anos 
de vida que tem o grupo Odebrecht, nós teremos da Odebre cht essa 
disposição para parceria, e a Odebrecht pode ter a certeza de que nós do 
governo continuaremos abrindo espaços, abrindo trincheiras para que as 
empresas brasileiras possam, cada vez mais, crescer, produzir e construir em 
outros países e gerar riqu ezas. E, para mim, quanto maior for a empresa, 
melhor. Eu vou terminar dizendo o que eu disse ontem na Fiesp: o 
empresariado brasileiro precisa deixar de pensar pequeno, precisa deixar de 
ter medo de virar empresário multinacional, e tem que botar a cara, porque no 
mundo empresarial, vocês sabem que nesse mundo globalizado, não se dá 
colher de chá para ninguém.  
Nós temos vontade de fazer parcerias com todos os países do mundo, 
mas quando a gente vai fazer parceria nos países deles, eles impõem regras 
para a s nossas empresas participarem e às vezes não querem nem que as 
nossas empresas participem ou exigem sociedade conosco. Aqui, nós 
precisamos aprender a fazer assim, nós precisamos ter orgulho enquanto 
governo e dizer: nós queremos que as nossas empresas se jam grandes, nós 
queremos que as nossas empresas sejam fortes, nós queremos que as nossas 
empresas sejam multinacionais, nós queremos que as nossas empresas 
estejam no Brasil mas estejam também em todas as partes do mundo, pois é 
assim que a gente vai cons truir uma grande nação e eu acho, Emílio, que 
vocês são um extraordinário exemplo de uma empresa que nasceu pequena, 
cresceu por competência e por abnegação da própria família e eu espero que 
vocês continuem por muito tempo sendo exemplo de como uma indúst ria pode  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/11/2004   crescer, pode diversificar as suas atividades e chegar ao colossal lugar de 
importância que vocês têm na economia brasileira e mundial.  
Meus parabéns e transmita um abraço ao seu pai.  
 
  