 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Expo Fome Zero 2004 
Pavilhão Branco do Expo Center Nort e – São Paulo-SP, 10 de fevereiro de 
2004 
   
  Quero cumprimentar coletivament e os meus companheiros ministros, 
 Quero cumprimentar o Hélio Bicudo,  Quero cumprimentar a figura do  nosso companheiro Oded Grajew, do 
Frei Betto, do companheiro Toninho Tr evisan e do Abdala Jamil, da Francal, 
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa, 
 Quero cumprimentar os modelos e as modelos e os não-modelos e as 
não-modelos que desfilaram aqui, sim bolizando a sua solidariedade e a 
participação na campanha do projeto de combate à fome,  Quero cumprimentar os artistas,  Quero cumprimentar meu companheiro  Marinho, presidente da CUT e 
presidente do Consea,  Quero cumprimentar o Robson,  presidente da Federação dos 
Empresários de Minas Gerais, e o Piva , da Federação dos Empresários de São 
Paulo,  Meu caro Romeu Tuman,  João Hermann,  Toninho,  Os jornalistas,  Vocês vejam que estou bonzinho hoje com a imprensa.  Meus companheiros,   Esta Feira é de uma grandeza que talvez, Abdala, você e outros companheiros empresários que estivera m envolvidos na sua montagem não  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  tenham a dimensão do que vo cês estão fazendo aqui, em São Paulo.  Uma 
Feira que mostra, de um l ado, a solidariedade do povo  brasileiro, de outro, a 
criatividade, e mostra, ainda, as políti cas, sejam elas privadas ou públicas, 
demonstrando que, se continuarmos nesse  caminho, não há por que, meu 
querido companheiro Patrus , alguém passar fome. 
 Aliás, se tem um paí s no mundo em que não há nenhuma razão para as 
pessoas passarem fome é o Brasil.  Primeiro, porque produzimos alimento per 
capita  suficiente para todo mundo comer, graças aos nossos agricultores, 
graças à agricultura empres arial, graças à agricultura familiar, graças aos 
homens e mulheres que produzem de s obra, não apenas par a nos alimentar, 
mas para fazer com que o Brasil tenha re cordes na sua balança comercial, 
exportando grande parte dos excedentes que produzimos.  Mas ainda: a nossa renda per capita  não permite qu e ninguém tenha 
fome.  Não temos uma renda per capita  de 200 dólares, de 300 dólares.  
Temos uma renda per capita  acima de 3 mil dólares.  Portanto, está claro que a 
única razão pela qual ai nda há gente no Brasil passando fome é o desacerto 
histórico da política de distribuição de renda do nosso país.  Tenho umas páginas par a ler, aqui, e estou doidinho para fazer um 
improviso.  Lendo, serei mais racional, nã o lendo, serei mais emocional.  E vou 
ler, para não colocar todas as minhas emoções para fora pelo que vi aqui, hoje, Abdala. 
 Antes de ler, queria dar uma explicaç ão para vocês. Se a gente analisar 
o que aconteceu de janeiro do ano passado para cá, muitas vezes, nós somos exigentes demais conosco mesmos, e fi camos nos cobrando. Muitas vezes não 
estamos satisfeitos com as coisas que fazemos sem medirmos o tempo que 
levamos para fazê-las. 
 A primeira vez que nós falamos no Fome Zero foi no discurso de posse, 
quando assumimos essa postura. Depois,  fomos para Davos, no dia 25 de 
janeiro do ano passado, e pela  primeira vez, os empr esários que freqüentam  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  Davos, ouviram a palavra fome. E  muit o me orgulho, porque foi a primeira vez, 
em toda a existência de Davos, que a palavra fome foi soada em português.  
 Depois de Davos, nós fomos par a Evian, no encontro do G-8, com a 
convocação de mais 12 países, dentre os quais estavam os grandes países do 
mundo: China, Índia,  Brasil, México, Nigéria. Nó s fizemos uma reunião dos 20 
países e enquanto as pessoas queriam discutir guerra, eu falava: vamos 
discutir a questão da fome, vamos discuti r a questão da pobreza, é muito mais 
fácil. É muito mais fácil acabar co m a fome no mundo do que acabar com uma 
nação ou fazer uma guerra. Nós  corremos muito menos risco se nós tratarmos 
de dar comida para esse povo.  
 De vez enquanto as pessoas ficam ociosas e ficam imaginando: “puxa, 
mas já falou ontem e não aconteceu nada hoje, já se passou um ano e não se resolveu o problema da fome no mundo”. Se  fosse fácil, outros já teriam 
resolvido. Se fosse fácil resolver o problema da fome, não teríamos fome. É 
difícil, porque pressupõe mexer com as  entranhas do nosso coração, mas 
pressupõe mexer com a estrutura de dist ribuição de renda no mundo. Qual não 
foi a minha surpresa quando nós cons eguimos transformar um encontro de 
presidentes das Américas, que acontec eu no mês passado em Monterrey, na 
discussão sobre experiências de políticas sociais em cada país. E lá estava 
desde uma ilha pequena, cham ada São Vicente, até o presidente Bush, todo 
mundo sendo obrigado a falar de políticas sociais.  
 Depois eu fui a Genebra, para um enc ontro com o presidente Chirac, e 
aprofundamos um pouco mais essa questão da fome. Poderíamos criar um fundo mundial de combate à fome , que não pesasse para ninguém 
individualmente, mas onde uma migalha de  cada um poderia fazer um pão 
enorme para todo mundo comer. Eu sugeri  há um tempo atrás, que se criasse 
um fundo sobre o comércio de armas no m undo. O comércio de arma significa, 
hoje, meu caro Marinho, 900 bilhõe s de dólares por ano. Imagina uma  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  parcelinha desses 900 bilh ões, o que não se poderia fazer pela paz no mundo. 
O comércio exterior, hoje, movimenta um a bagatela de 8 trilhões de dólares por 
ano. Imagine uma pequena vírgula desse 8 trilhões, quantos bilhões a gente 
não conseguiria juntar.  
 Agora, imaginem vocês, se nós cobrássemos o imposto sobre os 
paraísos fiscais, o que a gente não poderia ter de di nheiro para acabar com a 
forme no mundo? Ou se a gente cobr asse uma pequena parcela de todo o 
dinheiro que se moviment a no mundo diariamente. Co m uma vírgula que nós 
cobrássemos, a gente poderia ter di nheiro, não para dar comida, porque o 
Brasil não precisa participar deste  programa recebendo ajuda, porque nós 
vamos assumir a responsabilidade de acabar com a fome com as nossas possibilidades, com os nossos recursos, pois nós temos o que muitos países 
do mundo não têm. Deus pôs os pés aqui e falou: “olha, aqui vai ter tudo. 
Agora, é só homens e mulheres terem ju ízo que as coisas vão dar certo”. E nós 
vamos fazer este país dar certo sem precisar pegar dinhe iro de fora para 
combater a fome.   Criamos uma equipe técnica entre Franç a, Brasil e Chile .  Nós, agora, 
vamos começar a mandar uma carta par a cada presidente da República, 
expondo mais detalhadamente a idéia.  Achamos que o problema não é do 
presidente do Brasil. Achamos que o problema pode ser assumido pelo 
movimento sindical brasile iro, pelas ONGs brasileiras, pelas entidades 
empresariais brasileiras. Todo mundo tem que se manifestar, porque está 
chegando o momento em que devemos defin ir, sobretudo para o empresariado 
brasileiro e mundial, que tipo de cons umidor nós queremos ter no planeta 
Terra, se são consumidores de terceira categoria ou consumidores dos produtos de boa qualidade que nós produzimos. 
 
 
 E, aí, poderemos criar um movi mento de solidarie dade no mundo como 
poucas vezes aconteceu.  E acho que há clima e maturidade para isso.  E  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  vamos cumprir com a nossa tarefa.  Nó s vamos cumprir porque, se em um ano 
nós fizemos o que já fizemos e se, em poucos meses, vocês, empresários 
brasileiros, conseguiram fazer uma exposição como esta, significa que podemos fazer muito mais.  Na verdade, não quero ser o indut or, quero ser o provocador.  Nós 
podemos muito mais e, se cada um fi zer aquilo que é possível, poderemos 
fazer uma revolução neste país.  Vou contar um pequeno caso.  Está  aqui o nosso com panheiro Gabriel, 
presidente da Febraban.  Um  dia, Oded me falou: “Olhe, vou conversar com a 
Febraban, vou conversar com alguns am igos banqueiros e vou ver se eles 
ajudam a financiar cisternas.” Obviam ente alguém que mora aqui, em São 
Paulo, pode não ter a dimensão do signifi cado de uma cisterna no semi-árido 
nordestino.  Mas o Oded foi e, de repente,  me procurou para falar: “Presidente, 
a Febraban vai assumir a construção de 10  mil cisternas no Brasil.”  Fizemos 
um ato, lá no Palácio.   
E a minha maior alegria nã o foi o ato do Palácio.   Foi quando tive um 
encontro com o Gabriel, com o Miguel Jo rge e outros representantes de bancos 
no Brasil, lá nos “cafundós” do sertão br asileiro, inaugurando uma cisterna. Eu 
até brinquei com o Gabriel.  Eu falei: quem diria, o presidente da Febraban, 
aqui, no semi-árido nordestino, fazendo uma cisterna.   
Não custa nada para a Febraban 10 mil cisternas.  Agora, para um 
sertanejo que passou um ano esperando um  pingo d’água, saber que não vai 
faltar água para beber é quase um mil agre que ele jamais vai esquecer. 
E fico imaginando, aqui, quanta gente poderia fa zer cisternas.  O 
Governo não tem nem que saber o que as pessoas estão faze ndo.  Depois de 
feito, nós gostaríamos de tomar conhecimento para fazer propaganda e 
quantificar. Mas a capacidade que temos de  produzir políticas como essas que 
vocês estão produzindo aqui é infinita.  E o Governo não quer se meter.  O que  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  queremos é, se formos chamados, apla udir e apoiar vocês naquilo que nós 
precisamos fazer. 
Vejam, nós estamos com um projet o de lei na Câmara dos Deputados 
que é o Bom Samaritano.  É um projet o de lei para garantir  estrutura às 
pessoas que têm restaurante e querem dar comida.  Ontem, eu fui a uma 
empresa e ela me disse: “Presidente, aqui, sobram, todo dia, 19 quilos de 
comida.  E eu precisava dar para alguém , mas não posso dar.  Não posso dar, 
porque, se acontecer alguma coisa, vão me responsabilizar. Então, é preciso 
criar alguma coisa para que eu possa doar  esse alimento, por meio de alguma 
entidade, instituição, prefeitura, sei lá.”  Precisa haver em cada região 
instituições que possam recolher alim entos de boa qualidade e fazer com que 
cheguem às pessoas que não têm o que comer. 
Portanto, eu diria, Patrus, que ac abar com a fome no Brasil é apenas 
uma questão de tempo. Nós vamos fazer.   Porque vocês vão perceber aqui, no 
meu discurso, o milagre que aconteceu neste país em pouquíssimo tempo.   
Eu queria pedir permissão a vocês para ler algumas palavras e explicar 
as razões pelas quais eu vim aqui.  E estou realizado como ser humano, como 
presidente da República, por que aprendi na minha vi da política que a gente 
nunca pode dizer que sabe tudo.  A gent e nunca pode dizer que não precisa de 
ajuda.  E a gente não perde  nada em estar sempre de braços abertos, 
esperando alguém. E sempre tem alguém  que sabe mais do que a gente ou 
sabe alguma coisa que a gente não sabe.  E a gente deve estar de braços abertos, com humildade, para acolher os ensinamentos que ainda não temos. 
O que vocês fizeram , hoje, aqui, foi i sso. Foi dizer ao Presidente, dizer 
aos ministros, dizer ao Governo: “N ão sejam tontos, não se matem sozinhos, 
não façam discursos que vocês não podem cumprir.  Não queremos nada de 
vocês, ninguém está pedindo isenç ão de imposto, nada.  Nós apenas 
queremos dar aquilo que achamos que é just o dar.”  E vocês, pelo desfile que  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  vimos aqui, fizeram, em um ano, o que muita gente possivelmente não 
conseguiria fazer, enquanto Governo, em cinco ou seis anos. 
Por isso quero, antes de ler o meu discurso, agradecer, do fundo do 
coração, o trabalho que vocês fizeram e apresentaram aqui. 
Fiz questão de vir inaugurar a Expo Fo me Zero – e já pedi para o 
ministro Patrus voltar aqui, na quinta-f eira, quem sabe, para ver a Feira no seu 
último dia – para compartilhar com todo o Brasil essa verdadeira cruzada 
renovadora. 
Até queria pedir aos meus com panheiros da imprensa: acho que o 
Brasil, muitas vezes, não privilegia as coisas boas que tem e a gente dá muita 
divulgação a coisas err adas. Acho que é preciso faze r um equilíbrio, porque, 
aqui, a imprensa terá a oportunidade de passar pelo menos dois dias vendo o 
quanto é possível a gente acreditar que o Brasil está de pé e que o Brasil pode 
resolver os seus problemas.  Nem t udo é tão ruim, como alguns dizem.  A 
sociedade está ávida para participar e está fazendo as coisas. 
Alguns enxergam aqui apenas  uma vitrine de filant ropia. Eu vejo um 
grande passo para uma transformação indispensável de mentalidade. 
Vejo o Brasil realizando um proj eto de desenvolvimento humanista no 
qual todos ganham e o país sai fortalecido. 
A solidariedade é essenc ial na implantação de um processo de 
desenvolvimento. Sem ela, como pac tuar um novo ciclo histórico de 
crescimento sustentável em nosso país? 
Sabemos que a fome no Brasil não decorre de uma escassez de 
alimentos, mas de um conflito secular de direitos. Montou-se aqui uma bem 
azeitada máquina de produz ir desequilíbrios. 
Nela o acelerador da riqueza aciona semp re o freio da distribuição. E um 
futuro melhor para todos se perde na perpetuação das desigualdades.  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  Para corrigir esse desencontro entre  os meios e os fins, a sociedade 
precisa recolocar a economia a serviço de  todos. Esse é o principal desafio do 
crescimento brasileiro: produzir riqueza e justiça ao mesmo tempo. 
O desenvolvimento é uma transformação. É uma prerrogativa do 
consenso político e da revolução de m entalidades alcançada em cada época. 
Justamente por isso não é uma fata lidade na vida das nações, mas uma 
conquista. Uma decorrência da vontade na cional de superar os entraves na 
construção do presente e do futuro. 
Os abolicionistas compreenderam isso no século XIX. O Brasil não tinha mais como avançar se ficasse dividido entre a casa 
grande e a senzala. 
Getúlio Vargas vislumbrou isso no s anos 30. O Brasil nunca seria uma 
Nação de verdade se continuasse emparedado entre a oligarquia e o cafezal. 
Celso Furtado e Juscelino desco briram isso nos anos 60. 
O Brasil não cabia numa industri alização cercada de desequilíbrios 
regionais e sociais por todos os lados. 
Foi assim que a liberdade venceu a escravidão. Foi assim que a Petrobrás se tornou a oitava companhia petrolífera do 
mundo. 
Foi assim que a Sudene integrou o Nordeste ao Brasil. Foi assim que Brasília, um dia, sa ltou das pranchetas de Lúcio Costa e 
Oscar Niemeyer para redesen har o planalto central e unir o Norte ao Sul do 
país. 
Meus amigos e minhas amigas, Na noite de 27 de outubr o de 2002, quando me vi eleito presidente da 
República, entendi perfeitam ente que o povo brasileiro terminava de repactuar 
uma nova vontade de futuro. E ela era inco mpatível com a persistência da fome 
e da exclusão entre nós.  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  Isso explica a enorme receptividade despertada pelo Fome Zero desde 
que anunciamos seu lançament o, em janeiro de 2003. 
O Brasil descobriu-se portador de um mal que tem cura. Não existe 
nenhuma justificativa econômica para que dezenas de milhões de pessoas no 
nosso país ainda padeçam de insegurança alimentar. 
Nada justifica que a população desfrute um padrão de vida inferior ao de 
sociedades com renda equivalente à nossa. 
Só o vácuo de cidadania, a ausência de direitos e a omissão republicana 
do Estado explicam que o Brasil seja  uma das dez maiores economias do 
mundo; e ao mesmo tempo ost ente uma das piores distribuições de renda do 
planeta. 
Num país onde grande parte do povo não sabe se vai comer amanhã, o 
Estado não dispunha nem de  ministério, nem de in fra-estrutura, nem de 
técnicos, nem de cadastro confiável para chegar até os excluídos. 
O Fome Zero nasceu dessa premênc ia de estender às comunidades 
pobres condições mínimas de sobrev ivência para que possam lutar pela 
própria emancipação. 
Esse sentido de urgência mobiliz ou um pequeno grupo de técnicos sob a 
liderança do companheiro José Grazi ano – sem dúvida um dos nossos maiores 
especialistas – que saiu à frente para fincar as primeiras estacas dos comitês gestores do Fome Zero no semi-árido nordestino. 
Ao lado dele, estava Oded Grajew  com sua grande capacidade para 
atrair o empresariado bras ileiro às boas causas. Na outra ponta, o incansável 
Frei Betto animando esse mutirão a favor da vida no Brasil. 
Graças ao trabalho e à experiência  acumulada por eles uma mudança 
de mentalidade começou a se forma r dentro e fora do Governo. 
Ela impulsionou a unific ação dos programas sociais para concentrar 
forças agora na implantação do Bols a Família nas grandes periferias 
metropolitanas.  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  Foi para essa missão que convoquei o companheiro Patrus Ananias, que 
traz para a esfera federal sua enorme  capacidade dirigente e um elenco de 
projetos contra a fome, testados, aprov ados e premiados in ternacionalmente 
em sua gestão na prefeitura de Belo Horizonte. 
A Expo Fome Zero demonstra que a sociedade brasileira tem recursos, 
energia e criatividade para continuar  contribuindo nesta segunda etapa de 
implantação do programa. 
Aqui estão dezenas de empresas que ao longo dos últimos doze meses 
uniram-se ao Poder Público de forma generosa. 
É importante ressaltar: durante todo esse tempo, nunca ouvi de nenhum 
empresário um pedido de isenção de impostos ou qualquer outro tipo de 
favorecimento em troca da parceria na luta contra a fome e contra a miséria no 
nosso país. 
Esse talvez seja o dado verdadeiramente revelador da mudança de 
mentalidade que buscamos. Há no empr esariado uma consciência crescente 
de que a riqueza de uma corporação cercada de miséria coletiva não traz nem progresso sustentável nem segurança para o nosso país. 
Significa dizer que nenhum  fundamento econômico será suficientemente 
sólido se não houver uma contrapartida da responsa bilidade social na 
retomada do desenvolvimento. 
A mesma consciência avança entre as empresas e as autarquias 
públicas. Aqui também a parceria com o Fome Zero redefiniu projetos existentes e criou outr os, transformando ações isoladas em compromissos 
permanentes de parceria com o desenvolvimento social. 
O Fome Zero não estaria hoje implantado em 2.369 municípios, 
beneficiando 1. 901.288 famílias, se não contasse com o apoio entusiasmado das 
empresas que estão aqui – e de tantas  outras por esse Brasil afora.  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  Nós vamos continuar a nossa tarefa de convidá-las a participar cada vez 
mais do Fome Zero – e contamos com todas  as que já são nossas parceiras para 
que se empenhem também nesse trabalho. 
Minhas amigas e meus amigos, A solidariedade expressa nesta ex posição não é a culminância do 
trajeto, mas uma convergênc ia de vontades em busca  de um destino melhor 
para o Brasil. 
Todos que aqui estão têm consciência de que esse destino só pode ser 
o da inclusão social de todo o povo brasileiro. 
Trata-se, portanto, de entender a es tabilidade conquistada como um 
alicerce macroeconômico para erguer uma grande ponte entre quem já tem 
cidadania e quem ainda não a conquistou no nosso país. 
Um compromisso que devolva à palav ra futuro seu significado generoso 
e prático. Misto de pátria e de abrigo,  de reciprocidade e equivalência de 
direitos – um sinônimo, enfim, de so lidariedade e oport unidade para todos. 
 Meus amigos e minhas amigas,  Volto para Brasília agor a com a certeza mais do  que absoluta de que o 
passo que vocês deram hoje nesta ex posição demonstra uma tese que venho 
defendendo há alguns anos: não tem ser humano 100% mau, como não tem 
ser humano 100% bom.   
O que vocês conseguiram fazer fo i pegar a média daquilo que cada 
pessoa pode dar, foi pegar o lado bom do coração de cada homem, de cada 
mulher, de cada empresário ou empresár ia brasileira e dizer a eles, com a 
meiguice, Abdala, da sua fala e a do Oded: “Olhem, não queremos que você 
faça nada pelo Governo. Queremos que você faça pelo seu irmão, pela sua irmã que não teve a oportunidade de ser o que você é.” 
Saio daqui, meu querido Afif, meu querido Pinguelli, meu companheiro 
Marinho, deputados, convencido de que a trajetória e o compromisso que assumimos é irreversível.  E, um belo di a, quem sabe, Abdala , não muito longe,  
 12Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2004  nós estaremos aqui, fazendo outra feira, para provar que neste país nenhuma 
mulher, nenhum homem, nenhuma criança dei xou de tomar ca fé, almoçar e 
jantar todo s anto dia.   
Se vocês assumirem esse compromi sso, podem ficar certos de que, 
muito antes do que alguns teóricos esperam , nós iremos comemorar esse dia. 
Muito obrigado.  E que Deus abençôe todos vocês.  Muito obrigado. 
   /lrj/vpm 