 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Seguro da Agricultura Familiar  
Palácio do Planalto, 10 de setembro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu q uerido companheiro Palocci,  
 Eu fiquei feliz porque o Rossetto reconheceu, aqui, de público, que a 
Fazenda e o Tesouro estão ficando “mão aberta.” Então, olhando para a sua 
cara e para a cara do Arno ali, eu fiquei falando que os tempos mudaram.  
 Meu quer ido Fritsch,  
Meus companheiros deputados,  
Meu caro Manoel, presidente da Contag,  
Meus queridos companheiros Zé e Bilau, que fizeram uma apresentação 
da gloriosa Feira de Santana, aqui, no nosso recinto,  
Minha queria Ana Fonseca,  
Meu caro Clayton Campanho la, presidente da Embrapa,  
Meu caro Rolf, presidente do Incra,  
Meus companheiros, minhas companheiras,  
 
Eu tive o prazer, Rossetto, de participar, no ano passado, na cidade de 
Buíque, em Pernambuco, do anúncio que foi feito por você, e pelo ministro 
Grazia no, na época, do compromisso de comprar a safra dos produtores 
agrícolas do semi -árido nordestino. O Manoel dos Santos estava lá naquela 
ocasião.  
Mas eu só pude sentir o efeito da compra há pouco tempo, em Ji -
Paraná, quando o governo, através da Conab, res olveu comprar o feijão dos 
produtores de Rondônia, porque o preço estava muito baixo. Havia uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2004   estimativa de que o preço da saca do feijão iria valer entre 25 e 28 reais; a 
Conab entrou pagando 60; compramos 11 mil toneladas de feijão; o mercado 
se readap tou à lógica do equilíbrio de preços, passou a pagar 50; a Conab saiu 
e as coisas ficaram ajustadas no estado de Rondônia.  
Essa é uma pequena demonstração do papel que o Estado brasileiro e 
suas instituições podem fazer. Não é o Estado tentar substituir o mercado, mas 
é o Estado evitar que o mercado por si só sufoque aqueles que, dentro do 
mercado, são mais frágeis, são mais fracos e têm menos poder de barganha. E 
agora, com o seguro agrícola, nós estamos dando um outro passo importante.  
Meu querido Mané, presidente da Contag,  
Possivelmente, na Contag, seja igual, aqui, no governo. Nós, hoje, 
estamos anunciando o seguro agrícola, que já está em vigor e o Manoel disse 
que tem muita gente que não tem acesso ao banco, a empréstimos, portanto, 
era preciso que n ós pensássemos em cobrir aqueles que não têm acesso ao 
banco. Eu penso, Manoel, que era importante que a gente, antes de criar outro 
mecanismo, utilizasse todo o nosso potencial para fazer com que todas as 
pessoas pudessem, se quisessem, ter acesso ao banc o.  
Eu disse, no lançamento do Pronaf, que o fato de anunciarmos 7 bilhões 
de reais não significa que a gente não possa arrumar mais. Eu prefiro me 
encontrar com você, na rua, ou prefiro receber a Direção da Contag, do 
Movimento Sem -Terra e de todas as ins tituições que trabalham em 
organização do trabalhador no campo, pedindo audiência para exigir mais 
dinheiro – porque tem muita gente querendo crédito –, do que chegar no final 
da safra e a gente perceber que os 7 bilhões que colocamos não foram 
utilizados porque os trabalhadores, muitas vezes, não sabiam como procurar, 
não estavam organizados. E eu já pedi, naquela ocasião, que é importante que 
o movimento sindical e todas as organizações que tratam com a agricultura 
familiar tratem de preparar, organizar a s pessoas para virem atrás do dinheiro, 
porque vocês viram que o companheiro Palocci tem um coração enorme.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2004   Vocês viram que bastou o Rossetto pedir, ele foi atendido. Vocês imaginem 
quando for o pedido de milhões de pequenos agricultores que elaboram o seu  
projeto. Vocês sabem os problemas que tivemos no ano passado, reconhecido 
pelo próprio Banco do Brasil. Tinha gente que estava desabituada a atender o 
pequeno. E readequar isso a uma nova realidade pressupõe formação e novas 
orientações. E essas coisas nã o acontecem do dia para a noite. As coisas, 
agora, estão muito mais afinadas, portanto, se um pequeno agricultor for pegar 
o seu dinheiro, ele vai fazer concomitantemente um empréstimo, vai fazer o 
seu seguro, e vai poder trabalhar tranqüilo, sabendo que a s intempéries não 
vão fazer, como habitualmente acontecia no Brasil, a sua família passar 
necessidade ou fome.  
Esse é um passo, eu diria, gigantesco. É o atendimento de uma 
reivindicação de 30 anos dos trabalhadores rurais do nosso país. E a tendência 
natural é que nós continuemos aperfeiçoando essas coisas, porque pode ser 
que venhamos a encontrar falhas no funcionamento. E aí nós temos que nos 
encontrar, vocês vão ter que preparar a pauta de reivindicação, colocar as 
deficiências, e vamos consertando par a que a gente, ao terminar o mandado, 
tenha concluído neste país a mais perfeita relação e integração entre o poder 
público e agricultura brasileira. E dentro da agricultura, a própria agricultura 
familiar, que é aquela que, teoricamente, depende mais dos incentivos que o 
Estado brasileiro pode dar.  
Então, é importante ter claro que, além do anúncio que estamos 
fazendo, na verdade estou fazendo quase que uma provocação. Não tem coisa 
terminada, acabada. Isso é um processo. E nesse processo nós temos que 
aperfeiçoar. E aperfeiçoar significa preparar os trabalhadores. Cada sindicado 
precisa comunicar, a cada associado seu, de que precisa ir buscar o dinheiro 
do Pronaf, porque a tendência natural de quem guarda dinheiro é o seguinte: 
“bom, se eu tinha sete e n ão apareceram sete, só cinco, para que eu vou 
colocar sete outra vez? Eu vou baixar para seis.” Então, é importante que o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2004   pedido seja de oito, não seja de sete. E vocês sabem que quanto mais gente 
for pegar dinheiro no Pronaf, mais gente vai fazer seguro a grícola, mais gente 
vai ter um sistema funcionando sem risco de quebrar. Essa é a teoria, essa é a 
tese. Porque se a pessoas não tomam o dinheiro, não fazem o seguro, o 
processo falha, quebra, e aí não é por inadimplência, é por incompetência de 
todos nós,  porque nós estamos tentando criar as condições.  
Então, eu penso que nós temos que trabalhar para que a gente faça 
valer à pena a instituição do seguro agrícola. Vocês sabem que tem muita 
gente que acha que isso não vale à pena. “Ah, o governo está fazendo  isso, 
mas não vale à pena, isso não resolve o problema.” Nós é que temos que 
provar que resolve. E para provar que resolve, nós temos que utilizar o total do 
potencial de financiamento que nós temos, o total de financiamento do seguro 
agrícola para que a gente possa fazer valer os discursos que durante tantos 
anos fizemos neste país, dando sustentação à agricultura familiar. Não apenas 
porque ela mantém o homem na sua terra natal, porque ela gera postos de 
trabalho, mesmo que não gere o emprego, mas um tra balho para a mulher, 
para o filho, para um parente, porque a agricultura familiar pode produzir 
alimentos de boa qualidade, sem a quantidade de pesticidas que tem em 
outros produtos.  
Então, nós temos condições de, ano que vem, fazer mais e melhor. 
Fazer mu ito mais e fazer melhor, a depender do trabalho que façamos 
conjuntamente.  
Eu acho que nós estamos vivendo um momento muito bom. Eu tenho 
tomado todo o cuidado para não permitir que a gente venda euforia exagerada, 
mas a verdade é que a situação está indo  bem. Quando você vê a equipe da 
Fazenda, Arno, Palocci, todo mundo rindo assim, feliz, é porque as coisas 
estão indo bem. Eu nem preciso ler jornal, basta ver a cara deles, e eu sei que 
as coisas estão indo bem. E se está bem para eles, está bem para mim.  E se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2004   está bem para mim e para eles, está bem para todo mundo. Então, as 
condições estão muito favoráveis.  
Eu acho que se a gente for fazendo as coisas da forma mais madura, 
mais adequada, utilizando o poder de pressão que a gente tem para exigir, 
vocês n ão têm que ter a preocupação de exigir de nós. Até porque nós temos 
muita franqueza. Vocês sabem que com a mesma franqueza com que vocês 
vêm conversar comigo e pedir um monte de coisas, eu posso ter a mesma 
franqueza e dizer: olha, isso eu posso, isso eu n ão posso, isso dá, isso não dá, 
e fica para o ano que vem. Porque se não for essa relação sincera, de 
companheiros, eu fico perguntando o que fazemos, todos, aqui?  
Então, Rossetto, meus parabéns, querido, sobretudo, pelo elogio que 
você fez aos companheiro s do Tesouro, aqui. Porque, vocês percebem que as 
coisas não acontecem antes do tempo. O Tesouro precisou se preparar, 
preparar o Brasil financeiramente, para poder fazer as coisas que estão 
fazendo agora. Não poderiam fazer em março de 2003, quando a econ omia 
estava numa situação muito ruim. Mas, meus parabéns Miguel, eu acho que 
valeu. Eu acho que o entrosamento que você tem mantido com todos os 
segmentos dos trabalhadores rurais demonstra claramente que nós estamos 
criando um outro padrão de relação entr e governo e movimentos, entre 
governo e sociedade.  
Meus parabéns à equipe que discutiu e concordou com o projeto final do 
Seguro, porque demonstra claramente a visão de conjunto que o governo tem 
sobre um problema quase que secular dos agricultores brasil eiros, e oxalá a 
gente consiga, daqui a alguns dias, fazer uma outra reunião, para anunciar 
mais e melhores notícias para o povo brasileiro.  
Meus parabéns ao Rossetto, meus parabéns ao Palocci, e parabéns a 
todos os trabalhadores brasileiros.  
 
 