 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de recepção aos recrutas na Incorporação Es pecial do ano de 
2004 – Programa Soldado Cidadão 
Brasília-DF, 10 de agosto de 2004 
 
  Embaixador José Viegas, ministro da Defesa,   Senhor Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho,  Senhor Tarso Genro, ministro da Educação,  Senhor Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e Combate 
à Fome,  General Jorge Armando Félix, mini stro-chefe do Gabinete de Segurança 
Institucional,  Senhor Jaques Wagner, secretár io especial do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social,  Senhor Luiz Gushiken, ministro-c hefe da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da  Presidência da República, 
 Senhor Aldo Rebelo, ministro-c hefe da Secretaria de Coordenação 
Política e Assuntos Institucionais,  Minha querida companheira Marisa,  Senhor ministro Edson Vidigal, pr esidente do Superior Tribunal de 
Justiça,  Almirante-de-Esquadra Roberto Gu imarães Carvalho , comandante da 
Marinha,  General de Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  Tenente Brigadeiro do Ar Luiz Carl os da Silva Bueno,  comandante da 
Aeronáutica,   Senhores oficiais,   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/08/2004   Praças, 
 Caros recrutas que estão inici ando um novo modo de vida neste 
momento, 
 Com grande alegria est ou hoje, aqui, com os senhores, para partilhar 
uma ótima notícia: desde a semana passada o Brasil conta com um contingente de 100 mil jovens servindo como recrutas em nossas Forças 
Armadas. Essa é uma vitória da qual nos orgulhamos.  
Desde o início do governo, afirmei o compromisso de reverter a 
diminuição do número de jovens chamado s para o serviço militar. Houve anos 
em que não apenas tivemos menos recrut as, como tivemos de mandar para 
casa mais cedo os que já estavam engajados. Quem não se lembra do desapontamento, da decepção cívica esta mpada nos rostos, nos olhares de 
tantas famílias? Eu digo a vocês que e sses tempos não voltarão. Nos últimos 
dois anos, dobramos o número de recrutas. E pela primeira vez, em quinze 
anos, atingimos 100 mil selecionados. 
Cem mil jovens, de 100 mil famílias brasileiras, que trazem para as 
nossas Forças Armadas o seu amor ao paí s, a sua energia para trabalhar em 
torno de ideais comuns, o seu empenho em defender um Brasil de que se 
orgulham.  
Nossas Forças Armadas recebem esses jovens com o dever de quem 
tem em suas mãos a responsabilidade de aprimorar talentos e vocações, de 
educar, de treinar, não só para a defesa do  Brasil, mas também para a vida e 
para a cidadania.  
O mandato constitucional, a tarefa fundamental das Forças Armadas 
brasileiras é garantir a in tegridade territorial e pr eservar nossa soberania. E 
desde a semana passada 100 mil jovens brasileiros est ão engajados nesse 
trabalho coletivo. 
A essa missão fundamental somam-s e outras no campo de atuação dos  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/08/2004  nossos militares. A sua presença pod e e deve também colaborar, cada vez 
mais, para resolver demandas sociais, apo iar a defesa civil, dar suporte ao 
desenvolvimento estratégico do paí s e à integração nacional.  
Em todas essas áreas, podemos cont ar com o vigor das nossas Forças 
Armadas, acrescido agora do entusiasmo de mais 100 mil jovens brasileiros. 
Quero ressaltar, aqui, algo que tem sido uma preocupação permanente 
para mim: os problemas que enfrenta a nossa juventude em um país que 
estava submetido à estagnação econôm ica e desaprendera a confiar em si 
mesmo.  
Conheço bem as dificuldades do des emprego e da pobr eza. Conheço a 
angústia de pais e mães que olham para os seus filhos e não sabem se eles 
terão onde trabalhar, se terão oportunidade de  conquistar uma vida melhor, um 
futuro mais feliz. É por isso que insist o tanto na importância de superarmos as 
dores da desagregação familiar, da nec essidade de fazermo s da educação de 
qualidade para todos, um dos caminhos  firmes para uma sociedade mais 
desenvolvida e justa.  
Esses são os problemas cent rais que estamos enfrentando e 
começando a vencer. Felizmente, o Brasil  já entrou numa rota de crescimento, 
gerando empregos e aumentando a renda dos trabalhadores. 
Para avançarmos ainda mais, será necessário, entre outras medidas, 
dar cada vez melhor formação aos nossos jovens. Nossas Forças Armadas também estão participando desse esforço.  
Fico feliz de poder destacar, aqui, que além de ampliar para 100 mil o 
número de recrutas, nós estamos inic iando um novo Programa, Soldado 
Cidadão, que já beneficiará direta mente 30 mil desses recrutas.  
Nos quartéis e instalações milita res estaremos oferecendo, além da 
preparação específica do serviço militar, formação profissional que vai capacitá-los para obter me lhores empregos e melhor  colocação no mercado de 
trabalho.   
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/08/2004  Por meio de parcerias com as organizações do “Sistema S” e similares, 
vamos oferecer cursos nas áreas de info rmática, construção civil, alimentação, 
saúde, eletricidade e vários outros.  
Com isso, ao servir à sua Pátria, o jovem brasileiro estará aprendendo o 
sentido do trabalho pela co munidade, estará desenvolvendo noções de civismo 
e amadurecendo seu sentido de  conduta social para a vida em uma sociedade 
democrática. 
Esses jovens do Programa também  receberão uma certificação de 
qualificação, para que, ao deixar as Forças Armadas, possam encontrar um bom emprego, sustentar sua família e tr ansmitir a seus filhos os valores da 
cidadania, da nacionalidade e do patriotismo. 
Tenho certeza de que o programa Sol dado Cidadão terá grande êxito. 
Estamos contribuindo com a partici pação das nossas Forças Armadas, para 
formar uma juventude que saberá evitar os riscos da marginalidade e conquistar a sua plena cidadania.  
Uma juventude que olhará para o futuro  consciente de que seu esforço 
lhe permitirá desfrutar de uma vida digna,  num país que caminha para ser cada 
vez mais forte e desenvolvido econômica e socialmente. 
Meu caro General Albuquerque, meu caro Almirante Guimarães, meu 
caro Brigadeiro Bueno, oficiais e recr utas. Permitam-me dizer alguma coisa que 
não estava no meu script , mas é uma coisa que eu sinto necessidade de dizer. 
Houve um tempo em que as mães ou os pais, normalmente, faziam um 
trabalho enorme para que os seus filhos  não servissem às Forças Armadas. 
Havia um tempo em que se trabalhava, se tentava arrumar um padrinho para 
evitar que o filho não servisse, porque durante um det erminado tempo, 
imaginava-se que servir às Forças Arm adas Brasileiras er a sofrimento, era 
fazer com que o jovem passasse um ano amargando sofrimentos, 
treinamentos, muitas vezes criando-se  fantasia com o trabalho militar. 
Eu fui um jovem frustrado porque n ão consegui servir ao Exército.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/08/2004  Quando me apresentei no Quartel do Parq ue D.Pedro, lá em  São Paulo, não 
sei se porque eu era muito pequeno ou por que tinha soldados demais, eu fiquei 
sem servir por conta do excesso de contingente. 
Eu achava que a fisionomia da mi nha mãe mostrava um orgulho 
profundo pela possibilidade do seu filho caçula servir às Forças Armadas. 
Quando eu assumi a Presidência, no primei ro encontro que tive com o general 
Albuquerque, eu disse para ele que era inexplicável que as nossas Forças 
Armadas não pudessem ter um contingente maior de jovens, sobretudo, de jovens de famílias mais pobres, mais  carentes, para que a gente pudesse 
contribuir não apenas na formação profi ssional desses jovens, mas pudesse 
dar a eles a noção de cidadania, de hier arquia, de respeito à pátria, para 
aprenderem a definir corretamente o que é bom, o que é certo e o que é 
errado. 
Foi com muita alegria que nós conseguimos, este  ano, dar um salto que 
não foi dado nos últimos 15 anos. Por problemas outros, as nossas Forças Armadas tinham os seus recrutas cada ve z mais diminutos e a gente, cada vez 
mais, com jovens na periferia, sem perspectiva do que fazer da vida.  Eu posso dizer a vocês, porque t enho cinco filhos, um deles com 19 
anos, portanto, na idade da maioria de vocês. E quando vocês saírem daqui, 
certamente serão outros homens, ce rtamente estarão mais maduros, 
certamente estarão mais pr eparados para enfrentar a vida aí fora, que, como 
vocês sabem, não é fácil.  Eu tenho certeza que, ao invés do castigo, ao invés do sofrimento que 
há 30 anos se apregoava para os jovens que fossem servir às Forças Armadas, vocês vão perceber que estão tendo uma família mais ampla, que 
farão novos companheiros, aprenderão  novas coisas, assumirão novos 
compromissos. E eu não tenho dúvida de que vocês sairão daqui mais 
brasileiros do que vocês entraram.  Eu quero que vocês saibam que o meu governo está comprometido com  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/08/2004  a formação da nossa juventude. Está aqui o ministro Tarso Genro, ele sabe da 
preocupação que nós estamos, agora, co m o ensino médio brasileiro. O que 
não adianta é vocês terminarem o segu ndo grau sem, c oncomitantemente, 
aprender uma profissão para que possam ajudar no orçamento da família, para 
que possam aprimorar a capacidade prod utiva do país, a qualidade produtiva 
do nosso país. Eu sei que é isso que vocês sonham e sei que é isso que nós temos que fazer.  Por isso, eu quero, meu caro gener al Albuquerque, dizer aos oficiais 
aqui presentes que vocês terão mais trabalho este ano, porque terão mais recrutas, mas será um trabalho, eu di ria, que virá enaltecer ainda mais a 
atividade de vocês. Eu só quero pedir um a coisa: exijam desses jovens tudo 
que vocês tiverem que exigir. Não deixem de exigir absolutamente nada do que 
eles têm a cumprir. Mas trate-os como  se fossem os nossos filhos, porque, na 
verdade, deles é que vai depender o ti po de Brasil que a gente vai construir 
daqui a 10, 15, 20 ou 30 anos. Vocês, por tanto, têm muita responsabilidade 
pela qualidade que esses jovens  deixarão às Forças Armadas brasileira.  
 Eu peço a Deus que cuide de vocês como se estivesse cuidando do meu 
filho. Eu não sei se vocês est ão percebendo que este ato não é muito 
corriqueiro, este é um ato ligado ao Prim eiro Emprego, este é um ato ligado à 
primeira oportunidade; es te é um ato que visa fazer com que vocês possam 
contribuir para que outros jovens que não tiveram a oportunidade de ser 
recrutados possam, na rua onde vocês mo ram, na vila onde vocês moram, 
aprender um pouco com vocês, para que a gente tenha uma juventude mais sadia, uma juventude mais comprome tida com o destino do nosso país.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos.  Que Deus os abençoe nessa nova 
empreitada da vida de vocês.   