 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
reunião de apresentação das medidas tributárias de apoio ao Programa 
Nacional do Livro e Leitura  
Palácio do Planalto, 10 de novembro de 2004  
 
 
 Eu não fiz nenhum discurso hoje, ainda . E prometo não fazer.  
 Vocês estão me vendo folhear este livro, aqui. Este livro vai ser lançado 
no dia 11, na Biblioteca Nacional, é isso? “Os Cem Brasileiros”. A Secretaria de 
Comunicação do Governo, junto com a Biblioteca Nacional, resolveu, dentro 
daquela campanha “O melhor do Brasil é o brasileiro”, selecionar 100 
personalidades, das mais diferentes áreas, e publicar um livro com a biografia 
dessas pessoas.  
 Depois da publicação do livro vocês vão ver essas personalidades numa 
escala de massa jamais v ista na história deste país, porque a cara deles estará 
em contracheques, na capa de cheques, na conta de telefone, na conta d’água, 
ou seja, onde tiver um contra -recibo a cara dessas 100 personalidades vai 
circular, para que as pessoas possam conhecê -las um pouco. Obviamente que 
sempre falta, escolhe -se 100, poderíamos ter mais 100. Mas, com o critério de 
se fazer uma seleção, sempre vão ficar alguns de fora. Mas eu penso que a 
Biblioteca Nacional deu uma contribuição extraordinária para ajudar a escolher 
as pessoas, e será publicado no dia 11.  
 Quero dizer para vocês que dos grandes desafios que nós temos, o mais 
fácil foi fazer a isenção de vários tributos que recaíam sobre as editoras 
brasileiras. Eu penso que, agora, nós temos um outro desafio: ter uma 
campanha muito grande, no Brasil, uma campanha como se estivéssemos 
vendendo o produto mais excepcional do mundo, para despertar nas pessoas o 
desejo e, depois do desejo, o hábito da leitura.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2004    E obviamente que o preço é um bom incentivo. Não vamos negar qu e, 
quanto mais barato for o livro, mais chances as pessoas terão de comprá -lo. 
Agora, ao mesmo tempo, é preciso uma campanha.  
 Outro dia, eu fui à Feira do Livro, em São Paulo, e ousei fazer uma 
brincadeira, dizendo que fazer uma pessoa ter gosto pela leit ura é como, na 
nossa vida cotidiana – e quem é casado sabe do que estou falando – fazer um 
filho comer uma coisa que ele diz que não gosta, sem nunca ter 
experimentado. Você tem que teimar, você tem que fazer chegar à boca dele, 
para que ele comece a perce ber: “Espera aí, eu gosto. Porque que eu falei que 
não gostava?”  
 A juventude brasileira – até pelo espírito guerreiro dos nossos jovens, 
pela força e energia que eles têm – muitas vezes prefere fazer qualquer coisa, 
prefere viajar na Internet, aqueles que  têm acesso à Internet, do que se 
deparar diante de um livro e ler.  
 Então, é preciso uma campanha publicitária, uma campanha que 
envolva todos vocês, o governo, empresas da iniciativa privada e os meios de 
comunicação que, certamente, irão colaborar para que isso aconteça, para que 
a gente desperte nas pessoas o interesse pela leitura.  
 Se nós conseguirmos fazer isso, eu penso que estaremos dando um 
passo. Eu vi na MTV, esses dias, eu não sei se foi anteontem, uma 
propaganda interessante em que eles aparec em pedindo para a pessoa: 
“Levanta do sofá e pega um livro para ler. Sai de frente da televisão, pô!”. É 
uma coisa interessante. E eu acho que nós vamos ter muita adesão numa 
campanha como essa.  
 Portanto, precisamos fazer com que na escola – viu, Tarso? – a nossa 
meninada pegue um livro e leia a primeira página, para ter vontade de ler a 
segunda, e que leia a segunda, para ter vontade de ler a terceira. Ela vai 
pegando o gosto . E aí a gente vai perceber que tudo que parecia impossível e 
difícil fica fácil quando há uma ação coordenada ou uma ação diversificada,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2004   com tantos setores da sociedade interessados em que as pessoas brasileiras 
tenham acesso à leitura.  
 O governo pode fazer as suas bibliotecas, o governo pode fazer os 
Pontos de Leitura, o governo po de baixar os impostos, mas o governo não tem 
como obrigar as pessoas a lerem. Até tentamos fazer isso com a produção de 
livros pelo MEC, que são milhões e milhões, e que nós não sabemos se 
chegam a ser lidos pelas pessoas que deveriam ler. Então, é mais do  isso; a 
parte legal, institucional está feita.  
Agora, tem uma outra parte que é dizer o seguinte: olhe, vamos agora 
fazer do livro uma coisa muito popular, o preço é uma delas. Eu comparo 
sempre com o seguinte: ao convocar uma assembléia, você tem o sind icato, o 
microfone, a diretoria; é preciso o desafio de fazer com que as pessoas 
compareçam à assembléia para ouvir todo esse aparato institucional que tem.  
O nosso desafio, agora, é despertar nas pessoas a idéia de que elas 
serão mais inteligentes e mais  produtivas se elas se interessarem em ler 
alguma coisa do seu interesse. Então, eu penso que a parte legal, o Senado 
fez; a Câmara pode fazer, com essa mudança do Projeto que está lá; o Palocci, 
com essa generosidade que tem tomado conta dele no final do ano de 2004, 
fez a sua parte; o Galeno e o Gil estão fazendo a sua parte; o Tarso vai fazer a 
dele.  
Agora, tem a parte de todos nós. Tem a parte de quem vende, de quem 
produz, de quem compra, de quem acredita que isso pode mudar um pouco a 
história do Bra sil.  
E podem ficar certos de que nós, através dos ministérios 
correspondentes ou da Secom, com alguma influência que o governo puder ter 
junto a alguns segmentos da comunicação – aliás, a TV Senado pode fazer 
uma propagandazinha, a TV Câmara faz outra, a TV Educativa, do governo, faz 
outra – de repente, a gente percebe que tem um potencial maior do que 
imaginava. Ao invés de ficar apenas chorando e lamentando, a gente vai para a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2004   ação e vai conseguir transformar este país num país campeão de leitores na 
América do Sul e, quem sabe, batendo até alguns países mais desenvolvidos 
que nós.  
Meus parabéns a vocês pela pauta e pela reivindicação. Meus parabéns 
ao Galeno pelo trabalho e meus parabéns ao Palocci pela sensibilidade, pelo 
coração grande que ele tem em atender a todos vocês.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 