 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da reunião ministerial  
Granja do Torto, 10 de dezembro de 2004  
   
 
 (inaudível) ... que muitas vezes trabalham de forma incansável para 
suportar a pressa e a angústia dos ministros .  
 E quero cumprimentar, em nome da esposa de vocês, da minha mulher, 
pelo sacrifício de nos suportar nesses dois árduos anos. Aqui, entre nós, ainda 
tem companheiro com o privilégio de ser pai, nessa época dura de ser ministro. 
E não poderia deixar de se r um pernambucano, como Eduardo Campos, que 
acaba de se tornar pai pela terceira ou quarta vez, numa demonstração boa de 
nordestino vigoroso.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Mudança. Com essa palavra iniciei meu discurso de posse na 
Presidência da Repúblic a. Não quis produzir um efeito retórico, busquei antes 
deixar claro qual seria o sentido do mandato presidencial que se iniciava.  
 Passados quase dois anos é chegado o momento de fazer um balanço. 
Mas é chegada, sobretudo, a ocasião de apontar os rumos pa ra essa segunda 
metade do meu governo.  
 Não perdi de vista, nunca, o sentido do mandato que recebi do povo 
brasileiro: mobilizar as energias da sociedade para retomar o caminho do 
crescimento sustentado, aquele que gera empregos, distribui renda e promove  
a inclusão social.  
 Não vou fazer um balanço detalhado, menos ainda autocomplacente e 
triunfalista. Tudo o que fizemos nestes quase 24 meses, o que não foi pouco, 
está muito aquém do que a sociedade brasileira reclama. São séculos de 
exclusão e desigualda de, agravadas nas últimas décadas.  Não prometi corrigir 
todas as desigualdades, todas as injustiças. Comprometi -me, isto sim, a  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   colocar o país no caminho certo, lançando as bases para um longo período de 
desenvolvimento econômico, justiça social e aprofun damento da democracia.  
 Nestes dois primeiros anos revertemos um processo que nos conduzia 
ao abismo. A catástrofe anunciada por alguns, aqui e lá fora, não se produziu. 
Fomos capazes, governo e sociedade, de impedi -la.  
 Não demos continuidade às polític as do governo anterior, fizemos o que 
deixou de ser feito, reconstruímos nossa economia, fortalecemos nossas 
instituições e, sobretudo, conquistamos credibilidade no país e no exterior. Tão 
importante quanto essa transformação objetiva, foi a mudança em um  
sentimento de prostração, quando não de desesperança, que se apossara do 
nosso povo. Hoje, tudo começa a mudar. Estamos recuperando a nossa auto -
estima, voltamos a ter orgulho de ser brasileiro, começamos a enxergar que há 
um novo caminho a ser trilhado. Mesmo sabendo que esse caminho é cheio de 
obstáculos, passamos a ter confiança em nossa capacidade, não só de 
percorrê -lo, mas, sobretudo, de construí -lo. 
 Os indicadores da economia brasileira são os melhores dos últimos 10 
anos. O crescimento do Produto Interno Bruto foi além das expectativas mais 
otimistas. Não se trata de uma bolha, de um espasmo. Anuncia -se um 
processo consistente e duradouro, posto que o investimento cresce e a inflação 
vai sendo controlada.  
 O resultado principal dessa política é um a impressionante retomada do 
emprego, a maior desde 1992. Dois milhões de postos de trabalho com carteira 
assinada estão sendo criados; tratamos com responsabilidade as contas 
públicas; controlamos o crescimento de nossa dívida interna e avançamos 
muito em  sua desdolarização; reduzimos nossa dívida externa e a tornamos 
administrável.  
 Os êxitos espetaculares do nosso comércio exterior, que muito deve ao 
desempenho de nossa agroindústria, contribuíram para o crescimento  
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   econômico, expandiram o emprego, dina mizando o mercado interno; ajudaram 
a diminuir nossa vulnerabilidade externa.  
 Em lugar de vultuosos déficits em nossas contas externas, hoje exibimos 
significativos superávits que nos protegem mais contra eventuais crises 
internacionais. As medidas de po lítica econômica adotadas, algumas amargas, 
outras incompreendidas ou criticadas, nos permitiram pôr o país no rumo certo. 
Elas eram e são condições necessárias para enfrentar os grandes desafios que 
temos pela frente. Esses desafios foram entendidos pelos  milhões de 
brasileiros e brasileiras que nos trouxeram ao Planalto em 2002. 
Compreendemos os que, movidos pelo desejo de mudança, se impacientam 
com o ritmo das transformações. Respeitamos os seus sentimentos e 
renovamos sempre nosso convite ao diálogo.  
Este país tem que crescer muito para recuperar as décadas perdidas 
que sucatearam os setores de nosso parque produtivo e de nossa infra -
estrutura. Recessões ou crescimentos medíocres aprofundaram, sobretudo, a 
enorme brecha social que marca nosso país. Est e país tem que distribuir 
renda, não só como conseqüência do crescimento, mas como alavanca 
fundamental deste. Este país necessita de um crescimento macro -
econômicamente sustentável, livre dos sobressaltos inflacionários ou dos ciclos 
de endividamento inte rno e externo. Este país necessita controlar 
soberanamente seu desenvolvimento, reduzindo a dependência às 
vulnerabilidades externas de sua economia, sem sucumbir às tentações de um 
caminho de isolamento do mundo. Este país precisa, finalmente, projetar se u 
desenvolvimento em articulação com a América do Sul, promovendo uma 
integração regional moderna, solidária, sem hegemonismo.  
Buscamos, nestes dois anos, redefinir o lugar do Brasil no mundo. Para 
isso, impulsionamos um processo de reconstrução do Mercos ul e de 
aproximação com o conjunto da região que desembocou há dois dias na 
constituição da Comunidade Sul -americana de Nações.   
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   Voltamos a nos aproximar do continente africano, resgatando dívidas 
históricas para com aqueles que tiveram papel fundamental na  construção da 
civilização brasileira. Perseguimos aproximações políticas, reatamos laços 
culturais, sem esquecer de construir parcerias econômicas e comerciais. Na 
mesma direção vai nossa política para o mundo árabe.  
Cumprimos nossa promessa de imprimir um sentido estratégico à nossa 
aproximação com grandes países como a China, Índia, Rússia e África do Sul, 
de inegáveis presenças em seus continentes, e fundamentais para uma nova 
relação Sul -Sul, que altera a geografia econômica e comercial do mundo. Tudo  
isso foi feito sem choques ou conflitos com os grandes países desenvolvidos: 
Estados Unidos, União Européia e Japão, com os quais o Brasil mantém 
relações intensas e sumamente amistosas.  
Nossa política externa, ativa e altiva, perseguiu uma mudança das 
relações e forças internacionais. Sem confrontações, desenvolvemos iniciativas 
para lograr um mundo mais justo e equilibrado do ponto de vista econômico, 
social e político.  
Para mudar as relações comerciais, impulsionamos o G -20, que deu um 
novo conteúdo à  Rodada de Doha, no âmbito da Organização Internacional do 
Comércio. Demos, junto com nossos parceiros do Mercosul, um novo curso às 
negociações sobre a criação da Alca.  
Nas instituições financeiras internacionais, temos avançado na defesa 
de sistemas pre ventivos de apoio a países em desenvolvimento e de 
valorização dos investimentos essenciais em infra -estrutura. Nossa luta em prol 
de uma mudança das Nações Unidas, particularmente de seu Conselho de 
Segurança, tem recebido apoio em todos os continentes. A poio igualmente 
significativo foi aquele que teve o nosso apelo para a constituição de 
mecanismo de combate à fome e à pobreza. Sessenta e cinco chefes de 
Estado e de Governo compareceram à reunião que lançou a iniciativa em Nova 
Iorque, 130 paises a apóia m. Essa última iniciativa transpõe para o plano  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   internacional aquela que tem sido a obsessão do meu governo: atacar a fome, 
a pobreza e a exclusão social.  
 Sabemos que esses objetivos só serão atingidos por intermédio de 
políticas consistentes e sustentáv eis de desenvolvimento. Iniciativas como as 
do Programa Fome Zero, têm papel fundamental para atenuar a crise social 
que vivemos. Elas contribuem para a aceleração do crescimento econômico 
com distribuição de renda. Não podem ser assim confundidas com medi das 
compensatórias ou apenas filantrópicas.  
 O Bolsa Família beneficia, hoje, 6 milhões e meio de famílias com uma 
remuneração três vezes maior do que no passado. Centralizou o que estava 
disperso dando maior eficiência a esta política social e dinamizou a economia. 
Ao associar a remuneração às famílias, à escolaridade de crianças e aos 
cuidados da saúde, este Programa incrementa a universalização de serviços 
públicos essenciais, que é outra forma de distribuir renda. Por esta razão, o 
próprio governo está  zelando para que os problemas que o Bolsa Família teve 
em sua implementação, sejam corrigidos de forma exemplar, com 
transparência, competência administrativa e espírito republicano.  
 Mas são essenciais para o êxito do programa Fome Zero, as iniciativas 
de apoio à agricultura familiar. Fizemos grandes progressos, duplicamos os 
recursos utilizados pelos governos precedentes. Isso tem forte impacto 
econômico, mas, sobretudo, social.  
 O combate à desigualdade social está presente também nas principais 
inicia tivas do Ministério da Saúde: médico de família, saúde bucal ou farmácias 
populares. E nos rigorosos programas de saneamento básico para enfrentar o 
abandono a que foram relegadas as grandes e médias cidades brasileiras.  
 É nessas cidades que se situa um dos principais desafios a serem 
enfrentados pelos governos e por toda a sociedade brasileira: a violência. 
Ainda que a competência fundamental para enfrentar esse problema que 
angustia milhões e milhões de brasileiros e brasileiras, seja dos governos  
 6 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   estad uais, não queremos fugir às nossas responsabilidades. Firmamos 
convênios com governos de estado para qualificar a ação policial, reformar o 
sistema prisional e oferecer, em casos de emergência, força federal para 
enfrentar situações de gravidade. Mas ao la do dessas iniciativas que serão 
beneficiadas também por reforma no Poder Judiciário, é preciso ter claro que 
cabe a nós oferecer à sociedade, sobretudo aos jovens, alternativas 
consistentes. Elas passam essencialmente pela educação e pelo acesso aos 
bens c ulturais.  
 Por isso nossa ênfase na qualificação do ensino fundamental e médio e 
na formação profissional. Por essa razão, igualmente, a preocupação com o 
esforço da universidade brasileira, sobretudo, no que diz respeito ao ensino 
público. Ações afirmati vas no curto prazo e os efeitos da melhoria do ensino 
fundamental e médio permitirão que nosso país realize a tão sonhada 
democratização da nossa universidade. O Brasil tem que se preparar para o 
futuro, mas também para os desafios que estão colocados hoje .  
 Precisamos construir uma sociedade fundada, cada vez mais, no 
conhecimento, preocupação constante de nossos Ministérios de Ciência e 
Tecnologia, da Educação e da Cultura. Essa tarefa ganha urgência em função 
da política industrial, recentemente anuncia da por nós, a primeira depois de 
muitas décadas.  
 Ao lado de uma economia sofisticada, fundada em grandes 
investimentos e em recursos tecnológicos avançados, o Brasil assiste o 
renascimento de uma economia de pequenos e médios empreendedores, 
beneficiados  por políticas específicas de crédito.  
 Da mesma forma, milhões de assalariados, idosos e pobres, passaram a 
ter acesso a crédito barato para o consumo e puderam, pela primeira vez, abrir 
suas contas bancárias.  
 Há dois anos, era grande a percepção dos d esafios que tínhamos pela 
frente. Nestes 24 meses pudemos viver intensamente a dramática situação de  
 7 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   nosso país, principalmente o desaparelhamento do Estado. Herdamos uma 
máquina administrativa ineficiente, desprovida, em boa parte, do sentido 
republicano,  sem vocação para realizar políticas em proveito da maioria. Mas 
mesmo nos momentos mais difíceis não nos deixamos abater.  
Sei que os objetivos que perseguimos consumirão as energias de, 
provavelmente, mais de uma geração, mas não queremos apenas preparar  o 
caminho para os que  virão depois, estamos empenhados na construção deste 
caminho agora.  
Disse que iríamos, primeiro, fazer o necessário; faríamos, depois, o 
possível, para enfrentar, mais tarde, o impossível. Penso que fizemos o 
necessário, parte do po ssível e, talvez, mesmo, algo do impossível. Digo isso 
quando penso na aprovação das reformas Tributária, da Previdência, do Poder 
Judiciário, do Estatuto do Idoso e em tantas outras iniciativas que se 
arrastavam por muitos anos no Congresso Nacional e que  pareciam 
impossíveis de serem votadas. Nessas iniciativas a Câmara e o Senado foram 
sensíveis, não só aos apelos do governo, mas, sobretudo, ao clamor da 
sociedade. Rendo, por isso, minha homenagem ao Poder Legislativo e a todos 
os partidos que o integram . 
Quero agradecer igualmente ao Poder Judiciário pela forma 
independente com que pautou sua atuação.  
Sou grato a prefeitos e governadores, que sem perder suas identidades 
partidárias, seus compromissos eleitorais, não hesitaram em pôr o interesse 
nacional  em primeiro lugar quando necessário.  
As Forças Armadas reiteraram sua missão constitucional. O governo se 
empenha não só na valorização política das suas Armas, como na melhoria 
das condições de vida de nossos soldados e oficiais e no necessário 
reequipa mento de nossas três Armas.  
Os servidores civis foram importantes personagens de nossa transição, 
tiveram sua ação valorizada na medida dos recursos da União.  
Este é o momento, também, para celebrar a plena vigência da  
 8 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/12/2004   democracia e das liberdades pública s no país. A sociedade tem podido 
expressar -se da forma mais livre possível. Há, portanto, total liberdade de 
informação. Nunca a sociedade foi tão ouvida, não só por intermédio de suas 
representações no Conselho Econômico e Social, como nas milhares de 
consultas e debates que presidiram a formulação de políticas públicas do 
governo, incluindo o Orçamento da Nação.  
Temos mais dois anos pela frente. Hora da colheita do muito que 
plantamos; hora de afirmar com mais ênfase de nossas disposições de 
continuar pe rsistindo criativamente em nossas políticas econômica e social. 
Este país necessita, depois de décadas de marasmo e desencanto, de 
desenvolvimento. Essa palavra, por tantos anos esquecida, ocupa hoje e 
ocupará sempre o centro de nossas preocupações. Que ni nguém se iluda 
sobre as prioridades deste governo. Elas vão na direção de uma grande 
transformação econômica e social do país. Que ninguém se iluda sobre a 
minha fidelidade a minhas origens. As dificuldades que enfrentei em minha vida 
e os êxitos que nela alcancei me deram a convicção de que o melhor que 
possuímos é o nosso povo. Que não se confunda paciência e cordialidade com 
passividade. Que se entenda que somos um povo composto de homens e 
mulheres fortes que apenas necessitam de uma circunstância histó rica que nos 
permita mostrar todo nosso potencial. Este momento chegou. Cheguei à 
Presidência possuído desses sentimentos; vim acompanhado de gerações de 
lutadores socais que não se deixaram fascinar pelas luzes do poder e que aqui 
reforçaram suas convicçõ es democráticas. Este é um governo de homens e 
mulheres probos, capazes e dedicados. Todos estamos imbuídos do 
sentimento de que a hora do Brasil chegou. Esta hora é a hora do 
desenvolvimento, do crescimento econômico com geração de empregos, 
distribuição de renda e inclusão social. E vocês são peças fundamentais no 
cumprimento dessa diretriz.  
Muito obrigado e boa reunião.  
 
 