 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
instalação e reunião do Conselho Superior de Cinema 
Palácio do Planalto, 11 de fevereiro de 2004 
 
  Eu não vou tomar o tempo de vo cês fazendo discurso. Até porque eu 
acho que seria um pouco repetitivo o que já  disse o companheiro Gilberto Gil e 
o companheiro José Dirceu e que outros, cert amente, dirão, na I Reunião do 
Conselho.  Eu só quero lembrar vocês que, quando o Gilberto Gil foi indicado para ser ministro da Cultura, possivelment e tenha pairado dúvidas na cabeça de 
muitos se um músico poderia ser o mi nistro da Cultura porque, em muitas 
reuniões que participei, dur ante tantas campanhas que fiz, havia sempre um 
corporativismo exagerado quando se discutia cultura, dependendo de qual 
corporação tivesse maioria na reunião.  E o companheiro Gilberto Gil – eu posso dizer isso, hoje, muito à 
vontade, depois de 13 meses como Mini stro – tem dado uma demonstração, 
acredito, que todas as pessoas esper am de uma pessoa que está à frente de 
uma atividade, sobretudo um a atividade importante, delicada, como a questão 
da cultura.  Vocês sabem que a cultura sempre foi uma espécie de “menina dos 
olhos” de todos que disputavam campanhas  eleitorais; mas, na hora de se 
discutir verba, ela passa a ser um peso, porque as pessoas não vêem na 
cultura uma forma de se ganhar dinheiro . Muitas vezes, se vê na cultura 
apenas uma forma de gastar dinheiro. Como se investir em cultura fosse gasto, 
e não investimento.  E o Gil tem trabalhado com um carinho, na minha opinião, de forma excepcional. Nós temos consciênci a de que ainda não fizemos tudo o que 
queremos fazer, mas já demos passo s importantes, que se tivessem sido  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004  dados há 10 anos, nós hoje estaríamos muito mais avançados do que estamos 
hoje. 
 Mas a gente também não pode se quei xar muito porque, no Brasil, as 
coisas sempre acontecem assim. Nós sempre somos os últimos a dar os passos que todo mundo sabe que tem que dar mas, não sei porque, não 
damos esses passos.  Mas nós tomamos algumas medidas. Eu disse ao companheiro Gilberto Gil: “Olha, Gil, você vai entrar no Mi nistério, vai montar a sua equipe e nós 
temos que fazer a coisa funcionar, at é porque é preciso dar uma chance à 
cultura, neste país”. Se a gente vai cons eguir concretizar os nossos sonhos, eu 
não sei, mas, a verdade é que nós podemos fazer mais do que já foi feito, no 
nosso Brasil, pela questão da cultura.  E quero confessar a vocês que, depoi s de um ano à frente do Ministério, 
o Gilberto Gil já deu demonstração de que é plenamente possível fazer 
infinitamente mais do que já foi feito, no nosso país.  Eu vou dar alguns exemplos para vocês: numa articulação política bem feita, entre o Governo Federal e o Cong resso, nós conseguimos elevar o teto 
de renúncia fiscal em projetos cultur ais de 160 milhões para 401 milhões de 
reais. Possivelmente ainda não seja o número ideal que você s sonham mas, de 
qualquer forma, é um número auspicioso,  se a gente lembrar o que eram os 
números anteriores.  Na verdade, nós trabalhamos, e muitos de vocês têm muito a ver com isso, nós dobramos o espaço para filmes  nacionais na sala de exibição, que 
agora passam a ter, no mínimo, 63 dias de programação com cinema brasileiro, por ano. Parece pouco, ma s, se a gente for olhar o que a gente 
tinha, nós demos um passo extraordinár io.  E essa não foi uma conquista 
menor.  Nós apresentamos – e alguns de você s estavam presentes – em outubro 
do ano passado, o Programa Br asileiro de Cinema e Audiov isual, vinculando a  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004  Ancine ao Ministério da Cultura.  Não pensem que essas coisas acontecem 
com facilidade, não, porque tem semp re visões diferentes.  Havia 
companheiros que entendiam que a Ancine dev eria ficar como estava, outros 
achavam que ela tinha que ser vinculada ao Ministério  do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior.  E nós entendemos que o lugar dela era exatamente junto à Cultura.  Acho que foi uma coisa impor tante e vai dar frutos 
excepcionais.  Uma coisa que sei que vocês sabem, mas, possivelmente, a imprensa não saiba – e é important e que a imprensa ajude as pessoas a compreender o 
que está acontecendo no cinema naciona l neste exato momento: acho que 
poucas vezes na História do Brasil o cinema e o audiovisual viveram um 
momento como este que estão vivendo agora, com grandes possibilidades de 
melhorar, eu diria, e muito.  Só para vocês terem uma idéia, ent re as vinte maiores bilheterias de 
2003, oito são de filmes produzidos aqu i, que receberam mais de 22 milhões 
de expectadores.  Esse é um fato real mente extraordinário, porque prova duas 
coisas: não apenas que estamos evol uindo, melhorando o conteúdo e a 
qualidade das coisas que fazemos, mas também estamos conseguindo quebrar 
um tabu de que brasileiro não gosta de coisas do Brasil. Na hora em que 
somos capazes de fazer uma coisa boa, ele prova: “Eu gosto”, e vai à luta, vai 
ao cinema, mesmo que as salas de ci nema estejam muito concentradas nos 
grandes centros.  Nas pequenas cidades tem poucos, na periferia, nenhuma.  
Mas isso está demonstrando que quando o cinema tem qualidade o povo vai à luta e vai ao cinema.  Ou seja, o que está provado é que o mesmo povo que 
gosta de carnaval, o mesmo povo que gost a de futebol é um povo que, se o 
cinema tiver qualidade, ele gosta e não mede esforço para ir.  Em 2003, o nosso mercado, inclui ndo filmes norte-americanos e de 
outras nacionalidades, cresceu 11% em rela ção a 2002.  Mas, agora, tem um 
dado fantástico aqui: a proc ura por filmes brasileiros, nesse mesmo período,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004  cresceu muito mais: cerca de 180%.  Saltamos de 8% dos ingressos vendidos 
em 2002 para 21,5% em 2003. 
 A conclusão é evidente: todo povo gosta de ser protagonista de suas próprias histórias.  O sucesso do cinema  nacional confirma isso e deixa claro 
que, tendo condições, nossos cineasta s produzem com qualidade e o público 
aplaude com muita satisfação.  Portanto, acho que nós descobrim os o que vocês já sabiam: temos 
competência, temos qualidade, temos jeito de fazer.  O que estava carecendo, 
neste país, era de uma oportunidade para a indústria nacional do cinema e do 
audiovisual. Acho que a nossa obrigação é criar as oportunidades, para que 
vocês possam provar que não somos inferi ores a ninguém quando  se trata de 
audiovisual e quando se trata de ci nema, além de outras coisas. 
 Meus parabéns ao companheiro Gilber to Gil.  Meus parabéns aos 
companheiros e companheiras que vão tomar conta desse Conselho.  E, para 
sorte minha, eu, agora, vou ter de quem  cobrar, para não ser mais cobrado 
como, normalmente, se cobra, no Brasil. 
 Boa sorte.  /mcpro/lrj 