 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com membros do Conselho Nacional do Turismo  
Palácio do Planalto, 11 de março de 2004  
 
 
 Faz algum tempo que o nosso ministro Walfrido Mares Guia insiste para 
que eu tenha uma peque na conversa com o Conselho.  
 Quando nós criamos o Conselho, eu penso que vocês compreenderam 
perfeitamente bem que o Governo deseja aprender. Porque um dos erros que 
um Governo comete – e já cometemos muitos, na História deste país, ao longo 
de tantos e ta ntos anos – se dá quando alguém, investido no cargo de 
autoridade, pensa que não precisa mais ouvir as pessoas, pensa que sabe 
tudo e começa a fazer as coisas sem as consultas necessárias, sem ouvir 
aqueles que, direta ou indiretamente, participam da ativi dade que o Conselho 
representa.  
 E o turismo – eu já disse isso numa oportunidade, a vocês – é uma das 
áreas da economia brasileira em que as pessoas, ao longo dos anos, mais 
vendem facilidades. Ao longo dos anos que acompanho a política brasileira, 
não te m nenhum dirigente político, nenhum dirigente de Governo, ou nenhum 
ministro que não diga que o turismo é a nova fonte de enriquecimento da 
Nação, de geração de riqueza e, portanto, de geração de empregos e 
distribuição de renda.  
 Esse é um discurso que, a o longo desses últimos 20 ou 30 anos nós 
temos ouvido, sempre que possível. E o discurso sempre contrariou a prática, 
porque o primeiro exemplo que nós demos disso é que, se fosse verdadeira a 
idéia de que o turismo era tão imprescindível assim, nós já ter íamos criado o 
Ministério do Turismo há muitos anos, no Brasil, para cuidar especificamente 
do turismo, sem mexer com outras coisas.  
 E o turismo, fica fácil teoricamente e difícil na prática. Teoricamente é  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   fácil porque nós podemos nos basear na nossa pró pria vida, na nossa própria 
vontade de saber o comportamento de um turista. Muitos de vocês, que 
trabalham com turismo, um dia já tiveram vontade de pegar a família e sair 
para passear, já ficaram mapeando preços de passagem, onde é mais fácil, se 
é para i r a Miami ou a Manaus; já ficaram olhando preço de passagem para 
saber se era mais fácil ir até a Europa, passar um final de semana, ou um mês, 
ou umas férias inteiras, ou ir ao Rio Madeira ver se pegava um bom peixe com 
a mão; já procuraram saber quais sã o as condições dos apartamentos, quais 
as condições de segurança, se tem mosquito de malária, se não tem, se tem 
mosquito da dengue.  
 Ou seja, todos vocês pensam nisso, quando querem viajar. Só não 
pensam em arrumar o pneu do carro, de fazer manutenção no carro. Mas, no 
resto, pensa -se em tudo.  
 E o ser humano normal, o comum, que não está ligado, não pensa 
diferente de vocês. Toda vez que ele quer fazer uma viagem, ele analisa 
preços, hotéis, condições, comida, cultura da região que ele vai visitar. E, aí,  
ele faz a sua viagem. Isso é muito fácil de pensar e muito fácil de transformar 
essa coisa, que parece simples, em coisas concretas e objetivas, dentro de um 
país da extensão do Brasil, com os problemas do Brasil.  
 Nós, possivelmente, sejamos um dos paíse s que tenha uma das maiores 
diversidades de coisas para um turista ver. Nós temos desde museus, nas 
grandes regiões metropolitanas; grandes orquestras sinfônicas, em algumas 
das principais cidades brasileiras; até mata virgem, como nenhum outro país 
tem; a té rios, como nenhum outro país tem.  
 Agora, para que a gente fomente esse turismo, as condições têm que 
ser dadas, tanto de investimentos da parte do Governo, quanto da parte dos 
empresários, assim como uma boa política de divulgação.  
 Se tem uma coisa qu e ninguém faz, no turismo, é ir a um lugar 
desconhecido. O cidadão, às vezes, até comete equívoco, porque a fotografia é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   bem feita, porque o SEBRAE faz uma propaganda razoável de algumas 
regiões do país. E, muitas vezes, as pessoas vão e não gostam de ter ido lá, 
porque não era aquilo que imaginavam.  
 Mas a verdade é que sem propaganda, sem divulgação,a gente não 
consegue fazer absolutamente nada. Não basta dizer da beleza das coisas 
brasileiras se você não mostrá -la, tanto ao povo brasileiro como aos 
estra ngeiros.  
 Eu, por exemplo, como nacionalista que sou, nunca consegui imaginar 
como é que uma família pega todas as suas crianças para levar para Miami, e 
não leva essas crianças para conhecer uma boa parte do território nacional, 
que tem coisas exuberantes  para as pessoas conhecerem.  
Nós tivemos a sorte de ter Walfrido no ministério. E eu sei que nós 
estamos engatinhando, a verdade é que nós estamos ainda engatinhando 
nessa área, para alcançarmos aquilo que é o nosso objetivo. Não vou nem falar 
na quantidad e de milhões de turistas que o Walfrido fala. Mas para que 
tenhamos uma quantidade de turistas de fora e de dentro visitando nosso país, 
na proporção da grandeza do nosso país, é preciso muito trabalho. É preciso 
muito trabalho em infra -estrutura.  
Vocês, q ue viajam o Brasil, estão percebendo a quantidade de 
aeroportos que estão passando por profundas reformas. Em quase todas as 
cidades importantes do Brasil os aeroportos estão sendo reformulados. Porque, 
mesmo para ir a uma cidade grande, seja Rio de Janeir o ou São Paulo, se a 
pessoa tiver que esperar duas ou três horas a sua mala ao desembarcar, ela 
vai preferir sentar à frente da televisão, alugar um filme qualquer e ficar vendo, 
porque a pessoa fica desesperada. Então, criar as condições para que os 
brasi leiros e os estrangeiros transitem com facilidade é da obrigação do Estado 
brasileiro. Estamos fazendo parte daquilo que são os compromissos que nós 
assumimos, em tão pouco tempo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Estamos, agora, com um trabalho imenso pensando na recuperação das 
ferrovia s brasileiras. E eu disse, hoje, no Conselho de Desenvolvimento 
Econômico e Social, que houve um tempo em que a gente tinha uma fábrica 
enorme de produzir locomotivas e não teve uma encomenda. E agora, que nós 
temos centenas de encomendas de locomotivas nã o temos mais a fábrica para 
produzir. No Brasil, hoje, nós não estamos fazendo nem trilho mais. Vamos ter 
que importar ou vamos ter que apostar que alguém invista, até com o 
financiamento do BNDES, numa fábrica para construir trilhos, outra vez. Para 
const ruir vagões, nós temos fábricas aqui, mas a sua capacidade total não 
atende à demanda.  
E nós precisamos entender que uma grande parte dos turistas, pelo 
menos na minha concepção, se pudesse, andava menos de avião e mais de 
trem. Pegar uma viagem num trem confortável, de duas, três, quatro horas é 
infinitamente mais saudável do que ficar três horas no aeroporto esperando o 
vôo que atrasou, ou o vôo que vai deixar de existir. Isso nós também estamos 
fazendo, uma das coisas em que nós vamos apostar é na recup eração das 
nossas ferrovias, para que possamos fazer uma combinação entre o transporte 
de carga e o transporte de turismo. Porque, hoje, o privilégio é a carga e o 
turismo está tratado de forma muito secundária.  
Além disso, precisamos criar infra -estrutura . O Governo não precisa 
fazer hotéis, privatizar ou estatizar como fez no passado, mas pode induzir, 
com políticas públicas, a construção de pousadas, de hotéis, de restaurantes 
em lugares em que têm aptidão para o turismo. Eu fico pensando naquelas 
famosa s cavernas que têm no Vale do Ribeira, em São Paulo, e em quantas 
vezes a gente tem vontade de ir ver – a mais famosa, pública, é a Caverna do 
Diabo – e não vai porque não tem estrada, nem condições de almoçar, jantar 
ou dormir. Então, a gente fica em casa . 
 Eu estou dando esses exemplos para mostrar que nós vamos nos reunir 
pelo menos uma vez por ano, e vamos ter que medir, anualmente, o que está  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   avançando, o que aconteceu, para que possamos ter, no final de quatro anos 
de mandato, uma comparação entre aqu ilo que começou quando nós criamos 
o Ministério, especificamente para cuidar do turismo, e aquilo que era antes.  
 Eu não tenho dúvida nenhuma que nós temos uma chance enorme de 
fazer duas vezes mais do que se fazia, no Brasil. Eu acho que nós ainda 
estamos  pobres de divulgação do Brasil no exterior. O que aparece muito lá 
fora ainda são as coisas que são realistas, que acontecem, mas não é só isso 
que o Brasil tem.  
 Eu fico imaginando um brasileiro qualquer, que assista um programa de 
televisão e veja notic iário sobre a violência no Rio de Janeiro; ele, certamente, 
terá medo de viajar para o Rio de Janeiro, quando, na verdade, aquilo é 
apenas um lado; o outro lado é que o Rio é muito bonito, tem hotéis bonitos, 
restaurantes bonitos, um povo agradabilíssimo, tem belos bares, belos 
restaurantes, belos shopings. Não posso falar tudo o que tem de belo, porque a 
imprensa está ali e poderão pegar como malícia. Mas a verdade é essa: tem 
coisas que acontecem, que são desagradáveis, mas a maioria das coisas são 
agradá veis. E, muitas vezes, isso fica no segundo plano.  
 Eu tenho conversado com algumas pessoas, e ainda ontem eu 
conversava com a minha mulher, depois de ver vários noticiários, sobre o fato 
de que a quantidade de coisas ruins, mostradas, são infinitamente ma iores do 
que as coisas boas que estão acontecendo no Brasil, e que precisariam 
apenas do mesmo espaço. Em várias áreas. Não precisaria mostrar nem mais 
e nem menos. Eu acho que as pessoas pensam que as coisas boas têm 
obrigação de acontecer, e as ruins não , então dão mais destaque nas ruins.  
 Mas no Brasil tem muita coisa extraordinária acontecendo, coisas que o 
Governo nem sabe, mas que a sociedade está fazendo acontecer, e muitas 
vezes a gente não fica sabendo porque não há a divulgação correta e 
necessár ia. O velho Chacrinha já dizia, antigamente: “Quem não se comunica 
se trumbica”.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004    Eu acho que nós precisamos, meu caro Ministro, apostar numa grande 
política de comunicação. Primeiro, fazer os brasileiros conhecerem o Brasil. Os 
brasileiros têm que conhece r que o Brasil tem lugares extraordinários. Quando 
vejo alguém da América do Sul dizer: “Eu fui a Niágara fazer um passeio, para 
ver as cataratas”, aquilo parece muito pouco, diante de Foz do Iguaçu, muito 
pouco.  
 Entretanto, numa viagens dessas, internaci onais, que eu fiz, várias 
pessoas levaram livros para dar de presente, sobre os estados brasileiros. 
Tinha um livro sobre o estado do Paraná e eu, então, disse ao presidente do 
país que eu estava visitando: “Eu vou lhe mostrar, aqui, o que é a queda 
d’água  mais extraordinária do mundo”. E não tinha. Tinha fotografia de cobra, 
de borboleta, de morro, mas não tinha as Cataratas do Iguaçu, eu não pude 
mostrar. Viaja -se o mundo, passa -se um mês num hotel, e não se vê 
absolutamente nada sobre o Brasil. Absolutam ente nada.  
 Nós pensamos, um tempo desses, em fazer uma discussão sobre um 
canal de televisão a cabo que tivesse alcance internacional. Isso não é uma 
coisa fácil, porque custa dinheiro. Mas esses dias, por acaso, num almoço com 
o Primeiro -Ministro de Port ugal, sabedor que Portugal tem uma TV a cabo que 
atinge toda a Europa, toda a África, a América Latina e o Brasil, eu perguntei a 
ele se a relação Brasil e Portugal é tão extraordinária, porque que a gente não 
fazia também uma integração, uma política conj unta de utilização da TV a 
cabo, que é estatal de Portugal. E ele, simplesmente, concordou. Agora, 
estamos com pessoas nossas e deles discutindo um projeto para, no próximo 
encontro, discutirmos a utilização de um canal que já está pronto, que já existe, 
numa participação nossa, conjunta. Nós temos programação, temos a TV 
Educativa, temos a TV Cultura, poderemos fazer propaganda de turismo, ou 
seja, são coisas que nós temos que fazer acontecer, que precisam de dinheiro, 
mas eu acho que precisam menos de din heiro e mais de criatividade, de mais 
vontade e mais disposição política para acontecerem.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Eu vi, esses dias, a Dayane ganhar a sua terceira medalha de ouro. E eu 
fico imaginando se não fosse a vontade política de uma menina daquele 
tamanhico e ainda negr a, num país de terceiro mundo, se ela chegaria onde 
chegou se não acreditasse nela mesma e não se dedicasse para fazer 
treinamentos de domingo a domingo, perdendo horas de namoro, horas de um 
monte de coisas que é mais fácil a gente fazer. Eu acho que em t oda atividade 
nossa é essa determinação que faz com que as coisas aconteçam.  
Eu penso que no turismo nós estamos no caminho certo. Primeiro, 
porque temos um país com um potencial extraordinário, ou seja, muito antes de 
nós nascermos, alguém  – pois eu acre dito no ser superior – fez as coisas 
bonitas que, possivelmente, as empreiteiras brasileiras não teriam condições 
de fazer hoje. Mas, de qualquer forma, nós poderemos aperfeiçoar aquilo que a 
natureza nos deu de presente, criando as condições de conforto p ara que as 
pessoas possam utilizar aquilo com a maior competência e a maior facilidade 
possível.  
A terceira coisa, é que nós precisamos fazer com que os empresários do 
turismo sintam prazer em fazer o que estão fazendo. E aí a combinação entre 
vocês e o Mi nistério do Turismo tem que ser total, uma combinação muito 
verdadeira, onde vocês poderão dizer o que pensam. Não tem nada pior na 
relação humano do que você participar de uma reunião, voltar para casa 
engasgado porque achou que não era politicamente corr eto cobrar 
determinadas coisas de alguém que estava ao seu lado. Eu acho que nós 
temos consciência de que não sabemos tudo. Nós temos consciência que 
vocês são mais especialistas em turismo do que qualquer membro do Governo. 
Nós temos consciência que vocês  vivem, na prática, aquilo que, muitas vezes, 
o Governo teoriza e, portanto, têm muito mais a nos ensinar do que a aprender. 
E o que nós poderemos dar de contribuições, além das políticas públicas para 
facilitar a questão do turismo, é a gente criar as con dições de sermos os 
indutores da maior política de turismo que esse país já teve.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Eu estou dizendo tudo isso para falar sobre uma coisa que vocês não 
tiveram – pensei que você ia falar, você não falou – que é o seguinte: eu sei 
que os empresários do turism o estão meio chateados, porque na reforma 
Tributária o Cofins pegou o setor. Deixa eu dizer uma coisa para vocês: não há 
coisa que um governo faça que, se ele descobre que ao invés de estar 
ajudando está atrapalhando, ele não tenha condições de mudar. Eu t enho. Eu 
não quero, não posso e não devo fazer promessas que depois eu não possa 
cumprir.  
 O meu conselho é que vocês, junto com o ministro Walfrido, coloquem 
no papel todos os estudos que vocês têm do prejuízo que isso possa estar 
causando ao setor. Eu me  comprometo a marcar uma conversa entre vocês e o 
ministro Palocci, porque se tiver alguma coisa danosa nós não teremos 
nenhum problema em rediscutir e mensurar diferentemente aquilo que está 
colocado na lei. Nós temos claro que o nosso papel no Governo é contribuir 
para que as coisas funcionem, é de criar as facilidades para que funcionem 
cada vez melhor. E muitas vezes, no afã de fazermos as coisas mais perfeitas 
possíveis, poderemos cometer equívocos, poderemos cometer erros e 
precisamos ter a humildade de, se detectarmos o erro, não termos porque não 
reconhecer e não mudar. Não cabe, para alguém que tem um mandato de 
apenas quatro anos, ter a arrogância de um imperador. Nós temos que ter a 
consciência que, ao sairmos do Governo, não queremos ter quarto d e hotel de 
graça, não queremos passagem de avião facilitada, o que nós queremos é 
poder encontrar com vocês, em qualquer lugar deste país, e nos tratarmos 
como companheiros. Eu acho que é isso que vale para alguém que está no 
Governo e tem consciência que o mandato de um Governo é muito temporário. 
E que o trabalho que vocês estão fazendo e o que nós conseguirmos construir 
para o turismo brasileiro poderá ser definitivo para o nosso país.  
 Portanto, quando vocês tiverem que reclamar, por favor, utilizem o 
Walfrido para reclamar, com a força que vocês quiserem reclamar, para que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   possamos consertar. Eu digo sempre: nenhum Governo vai bem se todas as 
pessoas que encostarem perto do Presidente acharem que está tudo bem. 
Nenhum Governo vai bem se as pessoas que encostarem perto do Ministro só 
ficarem badalando o Ministro.  
Todo ser humano tem um componente de ego do tamanho do seu corpo, 
alguns têm o ego maior, e muitas vezes as pessoas acreditam em todos os 
elogios que são feitos. E muitas vezes uma verdade, que  não é um elogio, 
torna quem fez a crítica um inimigo do outro. No nosso Governo não é assim. 
Ou seja, nós temos que aprender a gostar da crítica, tanto quanto gostamos de 
elogios. Nós temos que aprender a gostar das vaias, tanto quanto gostamos 
dos aplaus os. Um homem público e uma pessoa que não tem pretensões 
pessoais de ser imperador tem que entender com muita humildade que o Brasil 
é muito maior do que ele e que a política de turismo que nós queremos fazer 
para este país não é para o nosso Governo, é pa ra o nosso país e para o 
nosso povo.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
/mcpro/vpm  