 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Credindús tria – Cooperativa de Crédito da 
Indústria Brasileira 
Sede da FIBRA – Brasília-DF, 11 de fevereiro de 2004 
 
  Eu, na verdade, não vou fazer um pronunciamento aqui, não vou fazer o 
meu discurso. Vou dizer algumas palavras e vou chamar um companheiro para falar no meu lugar. E explico o porquê.  Primeiro, quero cumprimentar  o governador Joaquim Roriz, 
Quero cumprimentar o Antônio Roc ha da Silva, presidente da FIBRA, 
Quero cumprimentar meus mini stros que estão aqui presentes, 
Minha companheira, Quero cumprimentar o Armando Mont eiro Neto, presidente da CNTI, 
Companheiro Meneguelli, do SESI, Todos os presidentes de Federações de Indústrias aqui presentes, 
 Senadores Valmir Amaral e Paulo Otávio,  O deputado Osório Adriano Filho, 
Deputado Alberto Fraga, Deputado Wasny, 
 Deputado Sigmaringa,  Deputados distritais Chico Vigilante e Eliana Pedrosa, 
 Meus companheiros e minhas companheiras,   Eu quero dizer umas palavras e prestar uma homenagem a um companheiro. Durante toda a minha vida, nu nca fui do tipo de ficar chorando as 
coisas que eu queria que acontecessem.  E, ao invés de ficar lamentando, eu 
tentava fazer as coisas acontecerem. Às  vezes você pode e às vezes você não 
pode.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004   A verdade dura e verdadeira é que nós temos, no Brasil, juros altos. Mas 
a verdade dura e verdadeira é que, hoje, nós temos as taxas de juros Celic 
mais baixas dos últimos 10 anos. A verdade dura e verdade ira é que você 
nunca baixará a taxa de juros se o Govern o não tiver força política para colocar 
seus títulos e impor um preço que pos sa atender às suas necessidades e 
atender até as necessidades do setor financeiro.  Quando o Governo está fragilizado, não faz isso. É por isso que nós tivemos, há pouco tempo, a nossa dívida  interna dolarizada, o que fez com que 
o país estivesse com uma vulnerabilidade co mo jamais esteve em toda a sua 
História.  O que nós fizemos, no ano passado, não foi inventar nenhum plano. Não 
houve nem um “plano Lula”, nem um “pl ano Palocci”, nem um “plano Roberto 
Rodrigues”, nem um “plano Agnelo”. Ou  seja, não inventei um plano. Resolvi 
fazer o que um Governo tem que fazer,  que é conquistar a credibilidade entre 
os seus interlocutores, para que pos sa estabelecer novas regras de 
funcionamento da economia.  Quem acompanha sabe que o que aconteceu neste país, no ano 
passado, foi um milagre. E vai c ontinuar acontecendo. Porque nós vamos 
reduzir as taxas de juros aos níveis compatíveis com as nossas necessidades. Mas, ao mesmo tempo, é preciso que a gente tome muito cuidado para que 
nenhum empresário queira ganhar, num único mês, todo o seu capital 
investido, remarcando o preço na m edida em que se apresenta uma simples 
melhora no comércio do nosso país.  Responsabilidade vale par a todo mundo: vale para o Governo, vale para 
o empresário da indústria,  vale para o empresário do comércio, vale para o 
pequeno, para o médio e par a o grande. Na hora em que todos nós formos 
responsáveis podem ficar certos que a ec onomia brasileira ir á deslanchar como 
nunca deslanchou na História deste paí s. Podem ter certeza disso. 
 O que não pode é ficar com um pé no acelerador, olhando sempre se a  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004  inflação vai subir para utilizar juros como controlador da inflação. Ou reduzir a 
zero alíquotas de produtos importados , o que seria um prejuízo enorme à 
nossa economia, porque geraria desemprego. 
 Então, a palavra-chave não é nem macroeconomia, nem Banco Central, nem Presidente da República, nem Mini stro da Fazenda. A palavra-chave 
chama-se seriedade, lealdade e compromisso  com este país, que está na hora 
de todo mundo assumir.  Quando nós resolvemos fortalecer a questão das cooperativas, foi resultado de uma reunião minha na Febr aban, lá em São Paulo. Algumas 
perguntas que me fizeram, e algumas perguntas que eu fiz, eu não encontrei 
respostas. Ninguém nunca conseguiu me  explicar porque em um cartão de 
crédito se paga 12% de juros ao mês;  ou porque um cheque especial, de um 
cliente que é especial, custa 10% ou 11% ao mês. Ninguém nunca conseguiu 
me explicar por que um financiamento para capital de giro custa 60%, 70%. 
Nunca conseguiram me explicar.  Depois, alguém me deu uma explicaç ão, que eu entendi razoável: era a 
questão da confiabilidade da pessoa que tomava o dinheiro emprestado, ou 
seja, se a pessoa pode ou não pagar. Se a pessoa tinha renda fixa, então, era 
um bom credor, podia tomar dinheiro em prestado.  Mas, ao tomar, seria 
castigado e tinha que pa gar por aqueles que, ce rtamente, virariam 
inadimplentes.  Então, é fantástico, porque é um país em que os honestos pagam pelos 
desonestos.  Os que pagam se sacrificam pelos que não pagam. 
 Com base nisso, resolvemos discut ir a possibilidade de fazer com que 
dinheiro circulasse no Brasil sem precis ar ficar essa briga, em que todo mundo 
xinga o sistema financeiro, o sistema financeiro continua sistema financeiro, o país precisa do sistema financeiro e eles  continuam ganhando dinheiro.  Então, 
ao invés de ficar brigando com o sistema financeiro, quais são as alternativas 
que poderemos criar?  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004   Vejam que a gente plantou uma árvore e estamos colhendo frutos agora.  
Nós lançamos as cooperativas em ma io, quebramos algumas barreiras que 
existiam no Banco Central de não permi tir a organização de determinado tipo 
de cooperativas.  Aliás, já tinha até autorização do Congresso, mas tinha que 
ter uma regulamentação do Banco Centra l, que não permitia, partindo de 
pressupostos equivocados de que t odo mundo é desonesto, até prova em 
contrário, quando o pressuposto deveria ser acreditar que todos são honestos 
até prova em contrário.  Mas sempre se pensa pelo negativo. 
 Resolvemos criar as cooperativas, a pedido de muita gente que já tinha experiência.  E resolvemos fazer um a coisa que ainda não se apresentou com 
a força que eu desejo para o mercado:  foi garantir, num acordo com o 
movimento sindical, a folha de pag amento como garant ia para que o 
trabalhador tivesse acesso ao consumo, neste país. E o movimento sindical, 
livremente, fez acordos com os bancos.  Tem sindicado que fez acordo a juros 
de 1,75% ao mês.   
É muito alto 1,75% ao mês. É muito alto se a gente olhar para a Europa, 
para os Estados Unidos. Mas, se a gent e olhar para o que er a, no Brasil, há 
seis meses atrás, o cartão de crédito  ou o cheque especial, vamos perceber 
que houve um avanço excepcional.  
Temos sindicato que fez acordo a 2%.  Temos sindicato que fez acordo 
a 2,5%.  Ou seja, pela primeira ve z, garantimos aos trabalhadores e aos 
banqueiros negociarem taxas de juros.   Pasmem: 80% das pessoas que 
tomaram dinheiro no ano passado era par a pagar dívida, para quitar a sua 
dívida e se transformar, quem sabe , num bom consumidor este ano. 
E vamos continuar fazendo isso.  Se Deus quiser, agora, no final de 
fevereiro, se estiver preparado todo o sistema da Dataprev, vamos abrir 
financiamento para desconto em folha para 19 milhões de aposentados. Se é 
verdade que somos um país capitalista, temos que colocar dinheiro à disposição da sociedade br asileira e temos que fazer com que as pessoas  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2004  tenham acesso, mesmo que seja a pequenos créditos. 
E fizemos, em apenas um ano, a lib eração de créditos para pequenos, 
médios e micros jamais feitos na His tória deste país.  E vamos continuar 
fazendo. Ao invés de ficar brigando com os banqueiros, vamos criando 
alternativas até eles perceberem que não estão sozinhos no mundo financeiro, 
que têm outras alternativas e que o juro va i baratear de verdade no nosso país. 
Eu queria dizer essas palavras porque ainda temos muitas coisas para 
fazer. E eu quero chamar uma pess oa que, dentre todos que estamos aqui, 
possivelmente seja a autoridade mais respeitada, não apenas no Brasil, mas 
no mundo das cooperativas, que é o nosso  companheiro Roberto Rodrigues, 
ministro da Agricultura. Ele irá fala r sobre o significado da criação dessa 
cooperativa que vocês fizeram aqui.  
Possivelmente nem os cooperados têm dimensão do que vocês estão 
fazendo. Mas vocês estão dando um ex emplo que, se ganhar corpo do jeito 
que imagino que poderá ganhar , irá contribuir para uma pequena revolução na 
política de crédito do nosso querido Brasil. 
Então, eu quero passar a palavra para o meu companheiro Roberto 
Rodrigues.  /mcpro/lrj 