 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração da ponte “Wilson Pinheiro” – Integração 
Brasil/Bolívia 
Brasiléia/AC, 11 de agosto de 2004 
   
  Meu querido amigo e president e da Bolívia, Carlos Mesa, 
 Meu querido amigo e president e do Peru, Alejandro Toledo, 
 Minha querida Maria Terezinha Pinh eiro, viúva do companheiro Wilson 
Pinheiro, que dá nome a essa ponte,  Meu caro Carlos Camacho, pr efeito do Departamento de Pando, 
 Meu querido companheiro Jorge Vi ana, governador do estado do Acre, 
 Ministros do meu governo que me acompanham,  Ministros do governo do Peru,  Ministros do governo da Bolívia,  Meus companheiros e minhas co mpanheiras do Pando, do Acre e, 
sobretudo, mulheres e homens de Brasiléia,   Meu caro Carlos Mesa e meu caro  Toledo, em 1980, quando mataram o 
Wilson Pinheiro de Souza, eu vim a es ta cidade e o clima era muito tenso, 
porque o Wilson Pinheiro era um sindicalis ta e foi morto dentro de sua casa. E 
quando eu cheguei aqui tinha uma assemb léia de trabalhadores, um clima 
muito tenso, muita gente armada an dando pelas ruas, o nosso querido 
companheiro Osmarino, que está aqui do nosso lado, estava aqui. E me chamaram para fazer um pronunciamento. Eu não le mbro o que eu disse, eu 
só lembro que disse que estava cansado de fazer discurso na beira de caixão 
de companheiros que tinham sido assassinados.  
E eu me lembro que utilizei uma frase,  que é muito usual, aqui, no Brasil, 
dizendo que estava chegando a hora da “onça beber água.” Eu disse essa  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  frase, voltamos para Rio Branco; estr ada totalmente de terra, uma poeira muito 
grande e, para minha surpresa, alguns di as depois, quando eu estava em São 
Paulo, eu fui comunic ado que eu estava sendo  processado porque um 
delegado da Polícia Federal tinha entendi do que a frase que eu utilizei: “está 
chegando a hora da onça beber água”, era uma senha para que os 
trabalhadores se vingassem. Aconteceu que,  no dia seguinte, eu fui embora, e 
os trabalhadores mataram uma pessoa que eles consideravam suspeita de ter 
matado o Wilson Pinheiro. 
Por conta disso, eu fui julgado em  Manaus, fui condenado a 3 anos e 
meio de prisão. Obviament e que não cumpri a pena porque era réu primário. 
Mas o esquisito foi que, na acusação,  diziam que eu não tinha que ser 
condenado porque tinha ma tado qualquer pessoa, que eu não tinha que ser 
condenado porque usava revólver ou me tralhadora; eu tinha que ser preso 
porque a minha arma era a minha língua, que era muito ferina, e eu não podia 
andar por aí dizendo que a onça podia beb er água. E ainda hoje eu acho que a 
onça precisa beber água, porque senão ela morre.  
Mas quero dizer a todos vocês da alegr ia de estar, aqui, inaugurando a 
ponte. Esta ponte, como disse o no sso companheiro Jorge Viana, não é 
nenhuma ponte Rio-Niterói, não tem 13 qu ilômetros de comprimento, nem 100 
metros de largura. Ela é uma ponte pequena, no ta manho e no custo. Mas, 
possivelmente, o significado  da inauguração desta pont e, em função daquilo 
que nós acreditamos que está reservado para  a América do Sul. Eu quero dizer 
para vocês que esta ponte não tem tamanho,  não tem preço, porque as coisas 
de muito valor para dois povos ou mais  povos, não se mede pela quantidade 
de cimento, nem pela quantidade de dinheiro, ma s pela quantidade de 
simbolismo que tem a construção dessa ponte, que vai permitir que homens e 
mulheres possam transitar livremente daqu i para a frente entre  os dois países, 
vencendo alguns impasses da burocracia. Viu Jorge, é sempre importante 
lembrar, porque aí tem Receita Feder al, Polícia Federal, tem um monte de  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  coisas que têm que ir se resolvendo, e essas coisas devem ser difíceis na 
Bolívia, no Brasil, e devem  ser difíceis no Peru.  
Mas o que importa é que nós querem os resolver,  para que o menino do 
Pando possa namorar a meni na do Acre, ou o menino do Acre possa namorar 
a menina do Pando, sem que haja nenhum problema entre nós, além de 
trabalhar, estudar e comercializar. Mas não tem coisa mais bonita do que 
namorar. Então, namorar já é um passo. Enquanto duas pessoas estiverem 
namorando, não há espaço para divergência, nem para a guerra, só para a paz.  Por isso, eu, Jorge, não vou sequer ler o meu pronunciamento. Eu acho que o que vale, aqui, para nós, é o que nó s estamos vendo. O que vale para 
nós, aqui, é olhar na cara de cada um de vocês, estudantes, mulheres e homens, e perceber que isso é uma coisa si mples. Por ser simples, deveria ter 
sido feita há 80 anos, 90 anos , 40 ou 30 anos. Eu dizi a, em 89, 94, 98, 2002 e 
continuo dizendo: um dos problemas  dos governantes é que eles não 
conhecem o país que eles governam. Então,  muitas vezes, as pessoas ficam 
presas nas capitais, atendendo apenas à demanda da burocracia e não se dão conta de que, com um gesto simples como este, você une dois países e dá um início extraordinário para a economia , tanto do Pando, quanto para a economia 
do Acre.  Então, as pessoas não têm interesse  em fazer esse trabalho da periferia. 
É muito mais cômodo ir para a capital;  é muito mais cômodo ir para a cidade de 
300 mil habitantes, 1 milhão de habit antes. É muito mais cômodo, no meu 
caso, ir para São Paulo,  para Brasília, para Belo  Horizonte, para o Rio de 
Janeiro. Agora, eu sei que é muito mais cômodo, mas é muito mais necessário eu vir a Brasiléia ou ir a outra cidade peq uena deste país, como vamos agora a 
Ji-Paraná. Nós vamos sair daqui, os três presidentes, e vamos a Assis Brasil, iniciar o trabalho de uma outra ponte entre  o Brasil e o Peru. Porque não tem  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  nenhum sentido a gente morar tão perto , olhando de um lado e vendo outro 
país, e a gente não ter uma passarela para atravessar.  
A integração da América do Sul, a construção de uma nação sul-
americana, passa pela integr ação física. E nós, se Deus quiser, iremos dar a 
nossa contribuição para que essa int egração aconteça. E é importante que 
todo mundo tenha claro que, como o Brasil  é o maior país da América do Sul, e 
é a maior economia da Amér ica do Sul, por conta di sso, o Brasil tem mais 
responsabilidade, o Brasil tem que ter mais solidariedade, o Brasil tem que ser mais companheiro, o Brasil tem que ser mais generoso na sua política de 
integração.  
Portanto, meu querido Jor ge Viana, eu sei do trabalho que você fez para 
esta ponte sair. Eu sei do carinho q ue você dedicou para que esta ponte 
saísse. Eu sei da emoção, cada vez que você ia a Brasília e conversava 
comigo. Ultimamente, ele es tava me ligando preocupado: “Olha, Presidente, a 
ponte não é tão grande.” P ensando que eu ia ficar tão decepcionado. Mas, 
Jorge, mesmo que fosse um eucalipto fa zendo a travessia, feito pelas tuas 
mãos, com o carinho com que você faz as coisas, ainda assim eu teria vindo a 
Brasiléia.  
Portanto, eu quero agradecer, aqui , a presença do nosso querido 
companheiro Toledo, grande companheiro nosso, não apenas companheiro do 
Brasil, porque é Presidente do Peru, mas companheiro do Lula. E o Lula é 
companheiro dele.  
Quero dizer ao companheiro Carlos Mesa que eu continuo achando que 
o Presidente da Bolívia tem uma oport unidade histórica, como pouca gente 
teve, de dar à Bolívia o tamanho econômic o que tem o território da Bolívia e a 
riqueza que a Bolívia te m debaixo do seu solo , que o povo merece 
experimentar e usufruir. 
No que depender de nós, Presidente, pode ter a certeza que seremos 
mais que parceiros, mais que irm ãos, seremos parceiros, irmãos, mas  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  seremos, sobretudo, companheiros, porque eu quero terminar a minha vida 
vendo a América do Sul transformada numa  verdadeira nação sul-americana, 
onde o povo possa transitar livremente. 
Muito obrigado gente, que Deus abençoe a todos vocês. 
   