 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da obra de ampliação da pista de pouso e do 
pátio de aeronaves do Aeroporto de Petrolina Senador Nilo Coelho  
Petrolina -PE, 11 de novembro de 2004  
 
 
 Meu caro Jarbas  Vasconcelos, governador do estado de Pernambuco,  
 Meu caro Humberto Costa, ministro de Estado da Saúde,  
 Meu caro Eduardo Campos, ministro de Estado da Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro Edson Vidigal, presidente do Superior Tribunal de Justiça,  
 Meu caro Jo sé Mendonça Bezerra Filho, vice -governador do estado de 
Pernambuco,  
 Meu caro Amauri Dimarzio, secretário -executivo do Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento,  
 Meu caro Fernando Bezerra Coelho, prefeito de Petrolina,  
 Meu caro Joseph Bandeira,  prefeito de Juazeiro,  
 Demais prefeitos aqui da região,  
 Meu querido companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Meus companheiros deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Empresários aqui presentes,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Secretários do estado de Pernambuco,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meus companheiros da imprensa,  
  
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004    Desnecessário seria eu repetir, aqui, coisas que disseram o ministro 
Eduardo Campos e o presidente da Infraero, nosso companheiro Carlos 
Wilson.  
 Eu já disse  que para governar um país do tamanho do Brasil, com os 
problemas acumulados ao longo de tantas e tantas décadas, era preciso que a 
gente tivesse muita paciência. Muita, mas muita paciência para não permitir, 
em nenhum momento, que a pressão ou a afoiteza de alguns fizesse com que 
o governo tomasse medidas precipitadas que, talvez, não dessem certo.  
 Muitas vezes, a imprensa até brincou, porque eu utilizava muito a 
palavra “paciência”. E paciência a gente só aprende a ter quando tem mais 
responsabilidade, q uando a gente sabe que as nossas atitudes podem trazer 
prejuízos para outras pessoas que, muitas vezes, não têm nada a ver com 
aquilo que nós decidimos.  
 E eu tenho, há muito tempo, na cabeça, que o Brasil precisa se dar uma 
chance. Embora tenha sido o paí s que mais cresceu no mundo – de 1950 a 
1980 cresceu à média de 7% ao ano – o Brasil não conseguiu fazer com que 
essa riqueza fosse distribuída de forma justa para todo o seu povo. Mais ainda: 
nessa época, nós não conseguimos fazer com que o crescimento pu desse se 
espraiar pelo Brasil e atender, de forma mais ou menos equânime, todas as 
regiões brasileiras. Algumas regiões foram mais privilegiadas do que outras. E, 
por que não dizer, algumas regiões do Brasil foram totalmente esquecidas.  
 E eu penso que iss o só aconteceu porque, muitas vezes, o político 
brasileiro não consegue pensar o Brasil para 20 ou para 30 anos. 
Normalmente, as pessoas trabalham pensando apenas no seu mandato. Como 
o mandato de presidente é de quatro anos e, no meio do seu mandato, ele 
ainda tem uma eleição para prefeito, isso significa que, se a gente for analisar 
bem, o prefeito, o governador ou o presidente termina dedicando, dos quatro 
anos que tem, praticamente um ano e meio para se preocupar com as eleições 
nesse período.   
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004    Se pensá ssemos o Brasil para 20 ou 30 anos, embora o mandato seja 
de quatro anos, e se os projetos fossem construídos de comum acordo com o 
pensamento da sociedade brasileira, de forma coletiva, nós teríamos a certeza 
de que, independentemente de quem estivesse no  governo, os projetos teriam 
conclusão, porque a cada presidente, prefeito ou governador eleito haveria 
seqüência e, também, porque no Orçamento estariam previstos os recursos, a 
cada ano, para serem aplicados nas obras idealizadas.  
 Mas não é assim que fu nciona o Brasil. O Brasil deixou de ter política 
industrial porque entendia -se que o Brasil não deveria ter projeto de política 
industrial. E nós não só defendemos que tem que ter, como mandamos o 
projeto para o Congresso Nacional para ser votado. Somente agora o Senado 
Federal vai aprovar um projeto de política industrial.  
 E esse projeto de política industrial leva em conta uma região chamada 
Nordeste brasileiro, que precisa, de uma vez por todas, ter um projeto de 
desenvolvimento que não seja tido como f avor pelos estados que já têm todas 
as vantagens comparativas, em relação ao Nordeste brasileiro: já têm mão -de-
obra mais qualificada, já têm mais estradas, já têm mais portos, já têm mais 
aeroportos, já têm mais distribuição de renda, já têm mais financia mento.  
 Então, o papel do Estado é tentar pensar no todo mas, ao mesmo 
tempo, dentro desse todo, privilegiar  aquelas partes que mais necessitam do 
Estado brasileiro. É por isso que estamos aqui, em Petrolina, inaugurando a 
extensão de uma pista que vai per mitir que aviões, dos maiores que existem no 
mundo, possam sair daqui não apenas carregado de frutos, porque seria pouco 
pensar que uma região rica como essa só pode produzir frutas. É preciso, a  
partir do aeroporto, criar um pólo de desenvolvimento em to rno desse 
aeroporto para que os aviões não tenham que ir a São Paulo buscar cargas, 
mas que possam sair daqui diretamente para a Europa ou para os Estados 
Unidos e fazer com que parte das riquezas do Nordeste seja produzida com 
alta tecnologia, porque é is so que coloca valor agregado nas coisas que nós  
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   exportamos, e é isso que gera empregos de qualidade para uma juventude 
cada vez mais exigente, cada vez mais bem informada e cada vez mais 
esclarecida sobre a situação do país.  
 E quando eu disse que era pre ciso ter paciência, é porque aqui neste 
palanque, com raríssimas exceções, todo mundo já foi eleito para alguma 
coisa. Aqui tem governador, tem prefeitos, várias vezes prefeitos, e todo mundo 
sabe que o primeiro ano de governo é o ano mais difícil de qualq uer 
governante. Só quando ele é reeleito é que o primeiro ano da reeleição não 
pode ser o mais difícil, porque ele preparou. Mas, quando ele ganha o 
mandato, é o primeiro ano. Por quê? Porque o orçamento foi feito com base 
nas prioridades do governo anteri or, porque as prioridades foram definidas 
sobre uma lógica diferente da que você pretende definir. Mas ao mesmo tempo 
em que é o ano mais difícil, do ponto de vista financeiro, é o mais fácil de se 
fazer as coisas, porque depois de eleito você tem muita cr edibilidade, tem 
cacife eleitoral, portanto, você pode fazer todas as mudanças possíveis. O que 
você não pode gastar de dinheiro, você pode gastar de gordura política 
fazendo as mudanças e os arranjos que a cidade precisa, que o estado precisa 
e que a naçã o precisa.  
 Pois bem, nós estamos completando 22 meses de governo. Eu posso 
dizer para vocês que este país finalmente encontrou o caminho do 
desenvolvimento. Não aquele desenvolvimento que se chama “vôo de galinha”, 
aquele que cresce um ano e decresce no a no seguinte; aquele que cresce num 
ano e decresce no outro ano. Não. Nós achamos que o Brasil precisa da 
chance de ter um ciclo de crescimento sustentável e que possa haver uma 
combinação entre o crescimento econômico do país e uma justa distribuição de 
riqueza no país com investimentos, também, distribuídos de forma justa pelo 
Brasil inteiro.  
 É por isso meu caro Fernando Bezerra, meu caro Governador, que é 
com muito orgulho que posso dizer que, nesses 12 meses de governo, as  
 5 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   vendas da indústria brasileir a cresceram mais 15,63% em comparação com o 
ano passado. É por isso que eu poderia dizer para vocês que a massa salarial 
cresceu, nos últimos 12 meses, 11,09%, numa demonstração de efetivo 
começo de distribuição de renda no Brasil. E é por isso que posso d izer que o 
número de empregos com carteira profissional assinada no Brasil, que cresceu 
nos 9 meses de 2004, possivelmente é maior, hoje, do que foi o crescimento no 
melhor momento do Plano Real, em 1996.  
 E esses dados não são do governo, esses dados são da CNI e do IBGE. 
E eu os estou citando para poder garantir para vocês que os pessimistas, 
inclusive os de dentro do governo também, que diziam que a economia este 
ano só ia crescer 3%, devem agora estar procurando explicações, porque nós 
vamos crescer 4,5 % ou mais que 4,5% este ano.  
 Queremos crescer mais no próximo ano e mais em 2006, para que o 
Brasil possa ter, definitivamente, a certeza de que nós vamos ter alguns anos 
de crescimento, para que a gente possa recuperar a dívida social que este país 
acumu lou, ao longo de mais de 40 ou 50 anos, com o povo brasileiro.  
 E isso passa pelo desenvolvimento do Nordeste. Daí a importância de se 
levar em conta, meu caro Prefeito, a irrigação do Nordeste. Uma irrigação que 
precisa, definitivamente, ser levada a séri o por nós e por todos aqueles 
preocupados com o desenvolvimento da agricultura brasileira.  
 A nossa prioridade para com o Nordeste brasileiro é para resgatar uma 
dívida histórica, é para fazer com que o Nordeste brasileiro não seja visto pelo 
restante do p aís apenas como o exportador de pobres para as regiões mais 
ricas. É preciso que a gente prove, na medida em que o Nordeste tenha 
chance, que o povo do Nordeste é tão ou mais competente que qualquer povo 
de outra região deste país ou do mundo, e que não pr ecisa dever nada a 
ninguém.  
 A pista deste Aeroporto, agora ampliada – foi dito aqui pelos oradores 
que me antecederam que é a segunda maior; o Prefeito acha que é a primeira,  
 6 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   porque no de Guararapes ainda falta desapropriar um pequeno pedaço – além 
de dar  vazão à capacidade produtiva desta região, pode trazer para cá muitos 
novos e importantes projetos, para aumentar o crescimento desta região.  
 Se pudéssemos, companheiro Joseph, a gente não faria um aeroporto 
tão grande em Petrolina; a gente faria ali, no  meio do rio São Francisco, para 
que ficasse metade de Juazeiro e metade de Petrolina. Mas como o Ministério 
do Meio Ambiente certamente proibiria, a gente resolveu aproveitar Petrolina, 
que já tinha uma boa pista e dinamizá -la. 
 Quero dizer uma coisa, gov ernador Jarbas Vasconcelos: faz um mês e 
meio, o Primeiro -Ministro do Japão veio fazer uma visita ao Brasil. E eu fiquei 
sabendo que há 27 anos o Brasil tentava exportar manga para o Japão e ele se 
recusava a comprar a manga brasileira, dizendo que a gente  não tinha o 
controle fitossanitário do “bicho da mosca” e, portanto, não comprava.  
 Eu não perdi a oportunidade de fazer com que o Primeiro -Ministro 
experimentasse a manga brasileira. E cobramos dele a razão por que o Japão 
não importava manga brasileira,  a não ser por compromissos de importadores 
do Japão com outros países, porque nós poderíamos provar que a manga 
brasileira é melhor do que qualquer manga produzida em qualquer outra parte 
do mundo. O dado concreto é que, a partir da visita do Primeiro -Ministro, ele 
assumiu o compromisso de importar a nossa manga.  
 Eles também têm dificuldades de importar a nossa carne, possivelmente 
porque comprem carne de outro país. E nós, que  não podemos tratá -los com 
uma boa picanha, uma boa costela, quem sabe uma buch ada, isso não pode 
oferecer, porque pode prejudicar a saúde do estrangeiro, aqui.  
Mas nós vamos para o Japão, em maio, e vamos levar para fazer lá uma 
boa parte da carne que nós temos aqui de melhor qualidade. Porque não tem 
nenhuma explicação algum país não querer importar carne brasileira porque 
teve uma febre aftosa no estado da Amazônia, numa cidade bem longe de 
Manaus, que possivelmente seja muito mais longe do centro exportador do que  
 7 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   a Inglaterra da Alemanha. Portanto, não tem nenhuma explicação. A nossa 
explicação, meu caro Amauri, que está aqui representando o ministro Roberto 
Rodrigues, é que vocês precisam, permanentemente, estar desafiando os 
empresários brasileiros. Nesse mundo globalizado, ninguém dá colher de chá 
para ninguém; ninguém vai com prar coisa do Brasil porque tem criança de rua; 
ninguém vai comprar coisa do Brasil porque tem prostituição infantil; ninguém 
vai comprar coisas do Brasil porque tem analfabeto. As pessoas vão comprar 
coisas do Brasil quando a gente souber melhorar a quali dade dos nossos 
produtos e tivermos ousadia para vender as coisas com muita força lá fora. É 
por isso que nós resolvemos ter uma política externa muito ousada, para tentar 
fazer com que o Brasil tivesse uma maior inserção no mundo, para que o Brasil 
pudess e ter uma maior participação no mercado globalizado.  
E, hoje, nós estamos com um compromisso, prefeitos e Governador, de 
num pequeno espaço de tempo, eu acho que dentro de alguns meses, nós 
atingirmos a gostosa marca do 100 bilhões de dólares exportados, o que será o 
maior recorde de toda a história do nosso país. E isso depende de nós, não 
depende de ninguém. Depende da nossa ousadia, da nossa competência, da 
nossa perseverança, de nós todos acreditarmos que o Brasil pode colocar os 
seus produtos e não ap enas produtos in natura  ou matéria -prima, mas colocar 
produtos com valor agregado. O Brasil tem que provar a si mesmo que ele tem 
competência para disputar, em igualdade de condições, com qualquer outro 
setor da sociedade.  
E, por último, eu quero dizer pa ra vocês, que durante a campanha eu 
dizia: se eu for eleito presidente da República e não fizer pelo Nordeste, quem 
mais fará pelo Nordeste? E por uma razão muito simples. Quando nós 
resolvemos ter uma política mais ousada para criar campos das universidad es 
federais brasileiras espalhadas pelo Brasil, nós estamos tentando fazer 
extensão de campos em todas as regiões do Brasil. Não é possível que as 
universidades federais fiquem só nas capitais e o interior, que muitas vezes  
 8 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   precisa muito mais, e onde a uni versidade pode ser até uma razão do 
desenvolvimento daquela cidade, não esteja presente. É por isso que nós 
resolvemos levar a Universidade Federal Rural para Garanhuns; é por isso que 
vamos levar a Federal para Caruaru; é por isso que a lei aprovada em 20 02, 
ainda no outro governo, de criar a universidade, aqui, do Vale do São 
Francisco, este ano já teve vestibular, já vai começar a funcionar para o 
próximo ano. É por isso que já levamos para o Vale do Jequitinhonha, para o 
Vale do Mucuri, e vamos levar pa ra outras regiões do Brasil, para que as 
pessoas do interior tenham possibilidade de ter acesso à universidade sem que 
uma menina de 18 anos, precise sair do interior e ir trabalhar de empregada 
doméstica para pagar a sua universidade. É a universidade que  tem que 
chegar até as regiões que mais precisam, e o interior do Brasil do Brasil precisa 
muito disso.  
É por isso que nós vamos fazer a revitalização do São Francisco. Eu não 
peço a ninguém, que não tem problema d´água, que sinta o drama de quem 
não tem.  Eu peço a compreensão que, nós, com a solidariedade que temos 
dentro do nosso coração e da nossa consciência, precisamos fazer com que o 
pouco, uma parte do que a gente tenha, possa chegar a quem não tem.  
Se é verdade que Petrolina tem o privilégio de se r banhada pelo 
majestoso Rio São Francisco, é verdade que no mesmo estado de 
Pernambuco nós temos regiões em que as pessoas andam léguas e léguas 
para carregar uma lata d´água cheia de sujeira para beber. E isso nós temos 
em outros estados brasileiros. E é  por isso que, no projeto de revitalização, a 
gente não vai levar água para irrigar o Nordeste, não, é água, muito mais, para 
as pessoas beberem, para a gente poder pagar uma dívida que Dom Pedro já 
queria pagar em 1846, quando pensou, pela primeira vez, n o projeto de 
transposição das águas do Rio São Francisco.  
Mas ainda estamos discutindo, com muito carinho, a tão sonhada 
Transnordestina. A Transnordestina, que quando eu era menino ouvia debates  
 9 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   nos rádios, lá de São Paulo, ouvia os políticos falarem da Trasnordestina e que 
hoje está pior do que já esteve em qualquer outro momento da sua história. Na 
verdade, ela acabou, não é Cleuza? Acabou. E nós, agora, estamos 
estudando, com muito carinho, vendo se é possível fazermos parcerias com 
outras empresas, co m o BNDES, vendo qual é a viabilidade econômica para 
que a gente possa, pelo menos nos trechos de maior viabilidade econômica, 
começar a recuperar a Transnordestina, para ver se daqui a algum tempo 
temos toda a Ferrovia funcionando, aproveitando tanto o po rto de Pernambuco 
quanto o porto de Fortaleza.  
 Mas o grande projeto para o Nordeste..., e eu quero dizer meu caro 
prefeito Fernando Coelho, possivelmente um grande projeto seja lançado no 
final deste mês ou no começo de dezembro, que é o projeto de Biodi esel. É um 
projeto que está pensado para o Brasil como um todo, mas de forma 
privilegiada para a região do semi -árido nordestino e para a região mais pobre 
do Vale do Jequitinhonha. É a produção de biodiesel, para que a gente possa 
colocar, inicialmente, 2 % de biodiesel no óleo diesel, nos tratores, nos 
caminhões e nos ônibus, nos motores estacionários; possivelmente, daqui a 
algum tempo as termoelétricas possam funcionar a gás ou a biodiesel; 
possivelmente, daqui a algum tempo, os carros brasileiros comece m a 
funcionar com biodiesel. Porque aí, sim, nós iremos construir, definitivamente, 
a nossa independência de uma matriz energética importante e poderemos ter, 
através do biodiesel e do álcool – aprovado o Protocolo de Kyoto pelo 
Parlamento Russo e, quem sa be, daqui a algum tempo pelo Parlamento 
americano – um produto de exportação que a gente ainda não tem o tamanho 
para medir o que isso vai representar para o nosso querido país.  
 Queremos produzir o biodiesel sobretudo da mamona, para ajudar o 
pequeno, por que se a gente não pensar bem... está aqui o Amauri que 
conhece bem. A soja, possivelmente, tem maior produtividade do que a 
mamona. Mas se a gente permitir que, num primeiro momento, o biodiesel seja  
 10 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   produzido com soja, nós vamos ter os estados de São Pau lo, Paraná, Rio 
Grande do Sul e o Mato Grosso produzindo todo o biodiesel, e os coitados do 
Nordeste, do semi -árido, vão continuar passando fome.  
 A primeira parcela é a produção de mamona no Nordeste, a produção de 
dendê no Norte, para que a gente possa d esenvolver o biodiesel de uma planta 
que não precisa de tanta água quanto outras, e que pode ser produzida em 
milhares de pequenas propriedades.  
 E esse programa só vai dar certo porque a Petrobras assumiu a 
responsabilidade de fazer a distribuição, porque  na hora em que você está 
lidando com combustível, precisa garantir que tenha uma distribuição efetiva 
para chegar em todos os postos, e precisa garantir a cota que a Petrobras 
precisa para adensar 2% no óleo diesel. E, aí sim, a gente vai poder ver o 
Nord este brasileiro, sobretudo a parte mais pobre, ter a oportunidade de se 
desenvolver.  
 Eu estou convencido disso e nós pretendemos convidar os 
governadores e os empresários para o lançamento, porque é um início muito 
promissor para o Nordeste brasileiro, é um início que vai significar empresas 
que vão moer a mamoma ou a palma, e isso vai gerar empregos para uma 
parte da sociedade. É preciso, depois, fazer a distribuição disso via Petrobras e 
fazer com que esse produto chegue ao tanque dos caminhões, dos ônib us, dos 
tratores e, quem sabe, num futuro muito próximo, dos carros.  
 Veja que engraçado, Governador, eu te dizia, agora há pouco: quando 
você vai conversar com a indústria automobilística brasileira, eles colocam 
obstáculos em função da necessidade de ada ptar o motor a um novo 
combustível. Mas, na Alemanha, já se produz 1 bilhão de litros de biodiesel 
para uso dos carros. Eu fiquei sabendo hoje que a França já está testando o 
Peugeot Citroën com 30% de biodiesel. E na França já estão utilizando, no 
trânsit o comum, 5% de biodiesel no óleo diesel nos carros comuns.   
 11 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004    Aqui no Brasil, lamentavelmente, carro é proibido de utilizar óleo diesel, 
porque nós precisamos importar óleo diesel. Mesmo que a gente seja auto -
suficiente em petróleo, na hora em que a gente ti rar a gasolina, o que sobra de 
biodiesel não atende ao mercado brasileiro, portanto, a gente vai ter que 
continuar importando. O biodiesel pode significar o fim da importação de óleo 
diesel pelo Brasil e, portanto, a gente vai se tornar mais independente.  
 Com essas palavras, eu quero dizer a todos vocês, meus companheiros 
de Pernambuco, do Nordeste, que nós ainda temos muita coisa para fazer. 
Apenas começamos a fazer. Estamos certos de que o Nordeste brasileiro não 
pode passar mais o sofrimento que passou nos últimos séculos. Estamos 
certos de que nós temos que aproveitar a oportunidade agora, utilizar o 
potencial, utilizar a coisa mais extraordinária que este país tem, que é o seu 
povo, a criatividade do povo, a facilidade de aprender, a facilidade que o p ovo 
tem na hora em que tem uma chance de progredir e dar um salto de qualidade 
na sua vida.  
 Esse não é um compromisso de um Presidente, é um compromisso de 
um retirante nordestino que, em 1952, por falta de oportunidade, foi obrigado a 
ir para São Paulo. Obviamente que eu não me queixo de São Paulo, porque lá 
eu consegui chegar até onde estou hoje. Mas quantos tiveram a mesma sorte 
que eu?  
 Então, eu acho que este Aeroporto aqui, Fernando Bezerra, pode 
significar um símbolo , um símbolo de que a partir daqu i poderão vir outras 
coisas para o Nordeste brasileiro; outras coisas que possam dar ao Nordeste 
brasileiro a chance que ele precisa para se tornar uma região rica, próspera, 
geradora de empregos. E eu sonho um dia, não que o nordestino continue indo 
para São Paulo para sobreviver, eu quero que o nordestino vá para São Paulo 
como turista. O que eu quero é que aqui a gente ofereça oportunidade de 
trabalho, para que os nordestinos que estão sofrendo longe da sua terra natal 
possam voltar de cabeça erguida, qu e aqui eles possam ter trabalho, receber  
 12 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   um salário e criar a sua família com dignidade. É isso que eu desejo para o 
Nordeste brasileiro, é isso que eu desejo para o Brasil e é isso que eu quero 
dar como contribuição.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 Meus par abéns prefeitos, meus parabéns Governador, e meus parabéns 
Carlos Wilson, pela construção deste extraordinário Aeroporto.  
 
 
 
 