 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse da nova composição do Consea  
Palácio do Planalto, 12 de maio de 2004  
 
 
 Depois da fala do companheiro Patrus, a gente poderia encerrar este 
encontro aqui, do Conselho.  
 Eu quero começar cumprimentando o nosso companheiro Patrus 
Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Quero cumprimentar o companheiro Francisco, que quando todo mundo 
tiver mais intimidade, vai passar a chamá -lo de Chico Menezes, presid ente do 
Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional,  
 Quero cumprimentar e agradecer ao companheiro Marinho, que quando 
foi convidado para assumir a presidência, me fez várias justificativas da 
impossibilidade de poder dedicar 100% do seu potenc ial de trabalho em prol do 
Consea, por conta da presidência da CUT, mas eu penso que todos nós, hoje, 
somos agradecidos por ele ter aceito ser o presidente, no momento de 
consolidação do Consea e, possivelmente, se não fosse uma figura com a 
representativi dade do companheiro Marinho, nós não teríamos chegado com a 
tranqüilidade que chegamos até a nossa conferência de Olinda.  
 Quero agradecer ao deputado João Caldas, presidente da Frente 
Parlamentar de Combate à Fome, que tanto fez com que se debatesse, na 
Câmara, a questão da fome,  
 E, também, quero cumprimentar o companheiro deputado Inácio Arruda, 
que está aqui presente,  
 Quero cumprimentar a todos os conselheiros e conselheiras recém -
empossados, indicados pela Conferência,  
 E, sobretudo, quero cumpriment ar o companheiro Chico por ter aceito 
essa incumbência árdua de fazer com que o novo possa prevalecer,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004    Quero cumprimentar os meus ministros aqui presentes, começando pelo 
Nelson Machado, que é o secretário -executivo do Ministério do Planejamento, 
que está  substituindo o Guido Mantega,  
 O companheiro Jaques Wagner,  
 O companheiro Luiz Dulci,  
 O companheiro Roberto Rodrigues,  
 O companheiro Humberto Costa,  
 O companheiro Olívio Dutra,  
 O companheiro José Fritsch,  
 
 Estou cumprimentando um por um, porque eu vou passar um recado 
aqui para o companheiro Patrus.  
 Eu assumi um compromisso com o Patrus e com o Francisco Menezes, 
de que nós temos 16 ministros participando do Consea e um secretário 
especial, que é o meu assessor, companheiro Frei Betto. E eu disse a o Patrus 
e ao Menezes que os ministros que estão participando, aqui, precisam assumir 
como tarefa, a participação em todas as reuniões do Consea. Se porventura o 
ministro achar que é impossível participar, que ele defina um membro do seu 
ministério que pos sa participar ativamente porque, aqui, muitas vezes, nós 
tomaremos posições e não pode, alguém que está aqui, dizer: “eu não posso 
fazer isso, porque eu preciso consultar alguém”, ou seja, é preciso que a 
pessoa que esteja participando tenha um mandato par a ajudar a deliberar, 
porque nós esperamos que o Consea faça grandes e ótimas sugestões de 
políticas públicas de combate à fome neste país.  
 Obviamente que eu sei das tarefas dos ministros. Muitas vezes eles 
estão viajando e não podem estar presentes, mas  é importante que haja uma 
interação. Não pode, a cada reunião, vir uma pessoa diferente, do ministério, 
apenas para ocupar uma cadeira. É importante que haja um acordo entre o 
ministro e o seu secretário -executivo, entre o ministro e o seu chefe de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   gabine te, para que os dois sejam cúmplices dessa boa política que vocês, 
certamente, irão nos orientar no Consea.  
 Eu, também por conta do tempo, Chico, vou ler aqui, mas eu estou com 
o improviso preparado aqui do lado.  
 O Consea vem ajudando o Brasil a transpo r a fronteira do possível e 
chegar cada vez mais perto do desejável. E o desejável é o que temos feito 
juntos, para acabar com a fome no nosso país.  
Numa sociedade com a capacidade produtiva que temos, e com os 
recursos naturais de que dispomos, nós sabem os que a fome não é uma 
fatalidade, é uma escassez construída. Sua persistência entre nós é um 
paradoxo revelador da nação que já poderíamos ser, mas que ainda estamos 
construindo.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Nos últimos dez anos, a produção agrícola nacional aumentou em mais 
de 120%. Para 1/3 dos brasileiros, porém, tudo se passou como se o país 
fosse um deserto improdutivo de areia e sal.  
Embora a colheita tenha dobrado nos campos, a fartura não chegou aos 
pratos dos que mais precisam. Essa  é a evidência mais nítida do erro cometido 
por aqueles que renunciaram à sua responsabilidade pública em relação ao 
desenvolvimento nacional.  
Tal omissão privou o Brasil, entre outras coisas, de uma política de 
segurança alimentar, que é também uma poder osa alavanca de expansão de 
um mercado interno de massas.  
Nós construímos essa política e estamos fazendo dela uma realidade. 
Essa é, e tem sido, um das importantes tarefas deste Conselho, que passa a 
contar agora com 73 membros, incluindo especialistas e  técnicos com a 
responsabilidade de consolidar um projeto de Lei Orgânica de Segurança 
Alimentar e Nutricional para o nosso país.  
As recomendações da II Conferência Nacional de Segurança Alimentar,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   realizada em março, em Olinda, também vão pautar o trabalh o deste Conselho 
nos próximos dois anos. Com isso, nós estamos estabelecendo políticas 
públicas que recuperam e reforçam a lógica humanista afastada do Estado 
brasileiro nas últimas décadas.  
A urgência de quebrar essa inércia determinou a criação do progr ama 
Fome Zero logo no início do meu governo. Com ele atacamos a emergência e 
as raízes estruturais da fome no semi -árido nordestino; mobilizamos a 
sociedade civil; conquistamos aliados internacionais; rompemos o 
conformismo; reorganizamos canais de partici pação social e recolocamos a 
segurança alimentar na agenda do Estado nacional.  
Vencida essa etapa, era necessário unificar a política social para 
racionalizar recursos e ganhar velocidade na sua implantação em áreas 
urbanas. Para isso foi criado o programa  Bolsa Família, cuja prioridade são as 
grandes concentrações metropolitanas do país.  
Na conferencia de Olinda, eu disse que até julho iríamos incorporar mais 
914 mil famílias ao Programa que já contava com 3,6 milhões de beneficiados. 
Agora em maio, já sã o 3  milhões e 996 mil famílias, de brasileiros e brasileiras, 
cerca de 17 milhões de pessoas, que estarão recebendo um benefício médio 
da ordem de R$ 72,50 reais, credenciando -se assim a uma alimentação melhor 
e mais digna. Um benefício que, vocês sabem, nosso governo conseguiu 
triplicar o valor médio que era de 22 reais.  
Estamos assinando parcerias com prefeituras e estados. Em julho, 
conforme o previsto, o Bolsa Família estará pagando 4 milhões e 500 mil 
benefícios, dentro de um enorme sistema social de proteção que, no final, 
abrigará todas as famílias que vivem em extrema pobreza no nosso país.  
Meus queridos conselheiros e conselheiras, meus amigos e minhas 
amigas.  
A nossa política social almeja muito mais do que transferir renda às 
populações mais pobr es. O desafio que queremos compartilhar com o Consea  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   é fazer da política social um acelerador do desenvolvimento sustentável do 
país. Essa é a essência da Política Nacional de Segurança Alimentar que 
estamos e vamos construir.  
 Para tanto é necessário for talecer ainda mais o que já estamos fazendo: 
desenvolver a agricultura familiar; avançar na reforma agrária; combater o 
desperdício; multiplicar os bancos de alimentos; bem como expandir a rede de 
restaurantes populares, como tem feito o ministro Patrus; r eforçar a merenda 
escolar e investir na educação alimentar.  
Trata -se, enfim, como diz o mestre Celso Furtado, de reconstruir os 
fundamentos de uma população, portanto, as bases do próprio país e do seu 
desenvolvimento. Somente assim a geografia da fome, de scrita por Josué de 
Castro nos anos 40, será substituída pela geografia da cidadania nacional.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Quero encerrar agradecendo a contribuição de todos os conselheiros 
que até hoje contribuíram para essa travessia, dando o melhor de  si, 
voluntariamente, para essa causa de interesse de toda a nação.  
Quero também agradecer em especial a um dos nossos conselheiros, o 
companheiro Luiz Marinho, que não poupou esforços durante mais de um ano, 
acumulando a presidência do Consea e da CUT e a  participação no Conselho 
de Desenvolvimento Econômico e Social.  
Só um capitão de longo curso como ele teria a paciência e habilidade 
para conciliar assim tantos encargos com a mesma firmeza e competência. 
Substituí -lo, portanto, não seria tarefa fácil. At é porque queríamos alguém que 
aliasse à experiência histórica e política, um perfil técnico condizente com a 
nova fase do Consea.  Talvez por isso as indicações convergiram sempre para 
o nome do companheiro Francisco Menezes, que estará à frente deste 
Cons elho até 2006.  
O Francisco, além dessas qualidades, traz para a presidência do 
Consea uma credencial imbatível como um dos sucessores do nosso querido  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   companheiro Betinho na direção do Instituto Brasileiro de Análises Sociais e 
Econômicas – Ibase.  
Portant o, estamos bem acompanhados. Tenho certeza de que ele e os 
novos membros do Consea estão plenamente habilitados a contribuir para este 
novo capítulo da história brasileira, que é transformar a luta contra a fome num 
importante motor do desenvolvimento bras ileiro.  
Nós temos que saber escolher os ventos porque o mandato que 
recebemos nas urnas determina um porto de chegada, cujo nome é 
democracia social, e o sobrenome é desenvolvimento com dignidade.  
 Eu quero desejar ao companheiro Francisco Menezes e a todo s vocês, 
conselheiros e conselheiras, toda a sorte do mundo nesta nova empreitada. E 
saibam que vocês terão na minha pessoa e na pessoa do companheiro Patrus 
Ananias, sempre, um companheiro à disposição, não só de participar das 
reuniões, mas de cumprir as  orientações e as determinações que vocês assim 
nos deram.  
 Eu queria, meu querido Patrus, dizer a você algumas coisas boas e 
algumas coisas interessantes que estão acontecendo, hoje, no mundo, e que 
eu espero que aconteça cada vez mais. Nós tivemos sorte , na verdade, com o 
lançamento do programa Fome Zero. Nós sabemos que no Brasil sempre tem 
aqueles otimistas exagerados, tem aqueles pessimistas exagerados e tem a 
nós que temos o bom senso de acreditar que a boa política se faz com 
perseverança, que a gen te não trabalha em função do imediatismo de alguns 
nem em função da improcedência do sucesso de outros. Nós trabalhamos 
porque acreditamos.  
 Eu penso que o Fome Zero se tornou hoje um assunto a ser discutido 
em vários países do mundo, países ricos e países  pobres. Certamente, o Fome 
Zero é considerado um dos programas de políticas sociais de maior sucesso no 
mundo. É por isso que nós temos recebido, tanto do Unicef, quanto do Banco 
Mundial e de governantes de outros países, não apenas elogios, mas temos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   recebido deles a disposição para, junto conosco, criar uma rede maior de 
proteção às pessoas que passam fome no mundo.  
 Foi assim que nós conseguimos introduzir o programa Fome Zero em 
Davos, que até então era um encontro da chamada elite financeira do mundo,  
elite empresarial. Pela primeira vez, possivelmente, aquelas pessoas ouviram 
falar na palavra fome e ouviram falar por alguém que já tinha passado fome.  
 Depois nós tivemos a segunda grande oportunidade que foi o encontro 
que eu tive, em Evian, com os rep resentantes dos 20 países maiores do 
mundo. Pela primeira vez, eu acho que a grande maioria daqueles chefes de 
Estado ouviu também a questão da fome como uma política prioritária de um 
Estado importante como o Estado brasileiro.  
 Depois, nós fizemos alguma s discussões, nós fizemos um encontro no 
Uruguai onde, que pela primeira vez, reuniram -se todos os presidentes da 
América Latina mais o primeiro -ministro do Canadá e mais o presidente dos 
Estados Unidos da América, e nós conseguimos fazer com que a pauta d e dois 
dias de reuniões fosse apenas política social e política de combate à fome no 
mundo.  
 Depois eu fui a Genebra. Fizemos um encontro com o presidente Chirac, 
o presidente Lagos, do Chile, e nós compusemos um grupo técnico que está 
trabalhando para pre parar uma proposta de criação de um fundo que possa 
combater a fome.  
 Eu sempre digo que não precisam me perguntar que fundo, porque tem 
tantas idéias, que nós não queremos dizer uma única e parar por aí, ou seja, 
nós temos várias hipóteses.  
 Esta semana e u recebi aqui um ministro da Espanha, que vai ser 
ministro responsável na União Européia. Ele me comunicou que em 
Guadalajara, o presidente do Conselho de Ministros da Espanha, recém -eleito, 
do partido socialista, o Zapateiro, quer participar deste grupo j unto com França, 
Chile e Brasil.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004    Nós temos um outro grupo constituído entre Índia, África do Sul e Brasil, 
que já deram, inclusive, uma pequena contribuição para o Fundo de Combate à 
Fome. Nós tivemos a sorte de receber um prêmio do Príncipe das Astúrias de 
50 mil euros, e nós fizemos uma doação para que esse dinheiro ficasse na 
ONU.  
 Por conta disso, alguns empresários de empresas nacionais e 
multinacionais contribuíram também com 1 milhão e 600 mil dólares para que a 
gente crie esse fundo, e nós queremos  criar uma consciência de que todos têm 
que contribuir.  
 Mandei uma carta, ministro Patrus, para todos os presidentes de todos 
os países do mundo, convidando -os para que em setembro, antes da abertura 
da reunião das Nações Unidas, onde o Brasil é quem faz a abertura todos os 
anos, para que a gente tenha, na véspera, uma reunião com um conjunto de 
presidentes da República de países, para discutir a política de combate à fome 
e a constituição de um fundo, que pode ser sobre o comércio exterior, sobre 
dinheiro  dos paraísos fiscais, sobre o comércio de armas, que pode ser, sei lá, 
a gente pode pensar mil formas, mas nós temos que criar um fundo em que um 
país como o Brasil não precise recebê -lo. O Brasil tem tamanho e riqueza 
suficiente para resolver os seus pro blemas. Mas existem países mais pobres 
do que nós, e se nós não tivermos uma política efetiva de ajuda, não apenas 
dando dinheiro, mas ajudando no seu desenvolvimento sustentável, a gente 
não combate a fome como deveríamos combater.  
 Nós estamos indo para  a China agora. Na China vamos para Xangai – já 
fui informado que o ministro Patrus não pode ir, mas vai a Ana Fonseca, 
porque foi convidada – onde o Banco Mundial vai fazer uma grande 
conferência também sobre a questão da fome.  
 Eu vou terminar relembran do a vocês: a fome só vai ser combatida, 
definitivamente, quando ela for transformada num problema político. Por 
enquanto, a fome é um problema social. Os famintos estão quietos, os famintos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   estão esperando. Só será tratado com a dimensão que precisa ser t ratado por 
governantes do mundo inteiro, quando os famintos resolverem, juntos, gritarem 
que estão com fome.  
 E eu espero que um país que tem a experiência do Brasil que, em 1946, 
pôde receber como um prêmio extraordinário, o livro do Josué de Castro, sob re 
a geografia da fome, que a gente faça jus ao que nós começamos a realizar no 
dia 1º de janeiro do ano passado. E é importante lembrar que – com todas as 
críticas que o programa Fome Zero recebeu – no Brasil, tem sido, não só nas 
pesquisas de opinião púb lica, o programa mais bem avaliado, como tem sido 
referência para debates em todos os países do mundo. E é importante ter em 
conta que isso foi devido ao trabalho sério do companheiro Graziano, muitas 
vezes incompreendido durante seis ou sete meses apanhan do, 
sistematicamente, sofrendo internamente. E acreditou que era possível fazer. E 
concluímos que era preciso criar alguma coisa que, além do programa Fome 
Zero, pudesse agrupar outras políticas públicas que já tínhamos no Brasil.  
 E é importante, Patrus,  que os conselheiros tenham clareza e as 
conselheiras também. O problema do combate à fome não é apenas a questão 
de dar 75 ou 80 reais, companheiro Marinho, o problema no Brasil é a 
seriedade do cadastro. A verdade é que nenhuma das políticas públicas tin ha 
um cadastro sobre o qual você pudesse dizer: “esse cadastro é confiável.” 
Agora mesmo, quando Vossa Excelência foi ao Rio de Janeiro fazer um acordo 
com a prefeitura e com a governadora Rosinha, você soube que a dificuldade é 
fazer um cadastro, e, num c adastro de milhões, você pode errar. O que você 
não pode é errar mais do que acertar.  
 Eu não tenho dúvida, Patrus, se Deus quiser, quem sabe um pouco 
antes do final do nosso mandato, a gente possa, numa manhã como esta, estar 
reunidos aqui com o Chico, c om a dona Marisa, com todos vocês, e a gente 
possa chegar aqui e anunciar que nós já atingimos a totalidade das famílias 
que precisam da transferência de renda. É possível. Eu quero dizer para vocês  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2004   que o problema não é dinheiro, não é apenas dinheiro, por que se fosse apenas 
dinheiro seria muito mais fácil. O problema é que nós precisamos fazer uma 
coisa com muita seriedade, fazer um cadastro muito sério, porque nós não 
queremos uma política para o nosso governo, nós queremos uma política para 
o nosso país,  e ela tem que ser definitiva.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos os conselheiros e conselheiras!  
 
 
rss/cms  
 