 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da “Ação Kalunga”  
Cavalcante - GO, 12 de março de 2004  
   
 
Meu caro Marconi Perillo, governador do estado de Goiás,  
 Meu caro prefeito de Cavalcante,  
 Demais prefeit os das cidades vizinhas, do estado de Goiás,  
 Meus companheiros ministros e ministras,  
 Deputados estaduais,  
 Deputados federais,  
 Meus companheiros e companheiras da comunidade kalunga,  
 
 Não vou ler o pronunciamento que eu tinha que ler. Vou dizer para vocês 
que, no dia 20 de novembro, quando estávamos participando de uma 
comemoração, uma homenagem ao Zumbi dos Palmares, no estado de 
Alagoas, eu conversava com a companheira Matilde sobre a necessidade de 
se fazer, no Brasil, uma ação política que pudesse  atender, de baixo para cima, 
a parte da população mais necessitada; e que era importante que ela fizesse 
uma proposta para atender os remanescentes de quilombos no Brasil.  
 E eu tinha tido a oportunidade de conhecer algumas áreas de 
remanescentes de quilo mbos.  Eu tinha, em 1994, passado no rio Trombetas, 
no estado do Pará, e tinha conhecido algumas áreas de quilombos.  Depois, eu 
tinha ido ao estado de São Paulo, no Vale do Ribeira, em Vaporanduva, e tinha 
conhecido também uma comunidade de remanescentes de quilombos.  
E eu dizia para a companheira Matilde que era preciso uma ação.  E, 
pela primeira vez, eu ouvi falar da comunidade de kalunga, uma grande 
comunidade de quilombolas no estado de Goiás, muito próximo a Brasília, com 
muita gente.  Então, vamos utilizar a proximidade com Brasília e vamos fazer  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2004   uma ação que envolva o governo federal, o governo estadual e o governo 
municipal, que envolva todos os ministérios que tenham alguma coisa para 
fazer e vamos, numa ação integrada, resolver todos os problema s para que a 
gente possa mostrar ao Brasil que isso é possível.  
E, hoje, estamos aqui num gesto que eu duvido que a maioria de vocês 
já tenha imaginado, em algum momento que iria acontecer. Ter a presença do 
presidente, do governador e de tantos ministros,  de uma única vez, aqui na 
região. Aliás, não sei quantas vezes os presidentes do Brasil visitaram um 
quilombo.  
Mas, de qualquer forma, estamos aqui para fazer as coisas que já foram 
faladas pelo governador, pela ministra, e para atender à tão sonhada 
reivindicação do nosso vereador, da regularização das terras onde vocês 
moram. Até porque nós não poderíamos vir aqui anunciar casas, anunciar uma 
série de coisas, se não tivéssemos a certeza de que iríamos dar, 
definitivamente, a terra para quem nela tem dir eito de morar e de trabalhar. 
Afinal de contas, o governador, eu, os ministros, nós não rasgamos dinheiro e 
não íamos fazer casas para que depois o povo enxotado pelo dono da 
propriedade.  
 Nós viemos para dizer a vocês que o que foi anunciado, aqui, vai se r 
feito. Nós assumimos o compromisso de levar a luz elétrica no Brasil para 12 
milhões e meio de propriedades. O governador disse que – se Deus quiser – 
no final do ano que vem, o estado de Goiás estará todo eletrificado, numa 
parceria com a nossa querida Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia do 
nosso querido país.  
 Mas eu disse ao companheiro responsável pelo programa “Luz no 
Campo” que, aqui, não dá para a gente esperar 2005. Aqui, no Kalunga, nós 
vamos ter que ser mais rápidos para fazer com que as  coisas aconteçam com 
maior fluidez. Afinal de contas, a comunidade de Kalunga é menor que o 
estado de Goiás, é menor que o espaço no Brasil que nós queremos terminar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2004   em 2006 ou começo de 2007. Portanto, aqui nós temos que fazer ainda este 
ano, com a press a que tem que ser feita.  
 Mas o que mais me emocionou, além desse convívio com vocês, foi a 
hora em que eu desci do carro para entrar numa escola. Entrar numa escola e 
ver uma mulher de 39 anos dizer que se sentia como se tivesse 14 anos 
porque estava recu perando a sua oportunidade, negada durante tantos anos, 
de aprender a ler, a escrever e, quem sabe, aprender uma profissão no futuro 
para poder progredir.  
 Se uma mulher de 39 anos de idade está entrando na escola agora, 
imaginem o que se cometeu de erros com a comunidade negra neste país, 
sobretudo, com aqueles que moram mais distantes, longe das capitais.  
 Eu acho que nós, nesta visita, estamos dando apenas uma 
demonstração de que é possível fazer as coisas, é possível tornar realidade um 
sonho das pessoa s mais pobres e mais sofridas deste país.  
 Se não dá para fazer dez coisas de uma só vez, vamos fazer uma. 
Porque se a cada ano a gente fizer uma, no final de quatro anos você terá 
quatro coisas feitas. Mas se você ficar tateando e não definir o que quer 
priorizar, a gente terminará o mandato e vocês continuarão na mesma pobreza 
e no mesmo abandono com que sempre viveram no nosso país.  
 O compromisso nosso, aqui, é de dizer que essa época acabou.  Agora, 
um programa de investimentos em todos os quilombos ex istentes no Brasil é 
uma das razões pelas quais criamos a Secretaria de Igualdade Racial.  
 Nós não colocamos uma negra de ministra para ser enfeite lá em 
Brasília. Nós colocamos uma negra Secretária, com a responsabilidade de 
ministra, para que ela levante , dentro do Governo, os problemas com os quais 
vivem os negros e as negras no Brasil, para que a gente possa começar a 
resolvê -los, senão não os resolveremos nunca.  
  Sabem por quê? Porque o Estado brasileiro é um Estado que está 
subordinado àqueles que tê m mais poder de fogo, àqueles que conseguem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2004   audiência com o presidente, com os governadores, com os prefeitos e, muitas 
vezes, àqueles que ganham mais em detrimento dos que ganham menos e que 
nunca conseguem chegar perto de uma autoridade.  
 A nossa vinda, aqui, é para demonstrar que os tempos mudaram no 
Brasil. Já que vocês não podem ir a Brasília, o Presidente pode vir aqui, à 
comunidade kalunga, olhar na cara de cada um de vocês e assumir 
compromissos como esses que o governador Perillo assumiu. Compromis sos 
de parceria, compromissos que demonstram que não queremos saber a que 
partido pertence cada um de nós.  Nós queremos saber é se vocês pertencem 
a um partido chamado Brasil, fazem parte da sociedade brasileira e, portanto, 
têm que ser tratados com decên cia e muita dignidade.  
 É por isso que estão aqui os ministros, para que os ministros cuidem 
disso. Para que o ministro Humberto Costa cuide bem da Saúde, fazendo os 
convênios que forem necessários fazer; para que o ministro Miguel Rossetto 
venha aqui, jun to com o Governador, para regularizar, definitivamente, os 100 
mil hectares que faltam ser regularizados; para que o ministro Agnelo venha 
aqui fazer um campo de futebol de verdade, porque aquela quadrinha é para 
uma pessoa com 58 anos, como eu, jogar.  Ma s, se for pegar um menino 
desses que estão aqui, de 10 anos, ele quer um campo de 4 quilômetros de 
comprimento.  Esse aí está bom para mim e para o Governador, pois nós até 
cansamos se entrarmos em campo por 10 minutos.  
 O companheiro Olívio Dutra tem a re sponsabilidade de cuidar do 
saneamento básico no Brasil, de levar água, de dar tratamento à água, de fazer 
coleta de esgoto, de lixo, de transporte coletivo, mas, também, de habitação 
neste país. É por isso que, entre reformar e construir, até o ano que ve m, nós 
vamos construir 400 casas e, me parece, reformar 800 casas aqui.  
 É possível que nós não consigamos fazer tudo o que precisa ser feito, 
no tempo que vocês gostariam que fosse feito. Mas nada na vida da gente 
acontece com a pressa que a gente quer.  O que queremos dizer é que essa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2004   nossa passagem por aqui, junto com toda a comitiva do Governador, junto com 
esse número imenso de prefeitos de outras cidades, dos deputados estaduais 
e federais, do nosso querido prefeito da capital, nosso companheiro Pedro  
Wilson, dos nossos ministros, é para dizer para vocês: acabou o tempo em que 
os remanescentes de quilombos eram tratados como pessoas segregadas.  
 Vocês são brasileiros e brasileiras, trabalham pela grandeza desta terra 
e, portanto, cabe ao Estado brasile iro, nas suas mais diferentes instâncias, 
garantir a vocês o direito de trabalhar, de estudar, de morar, de ter a dignidade 
que um ser humano precisa ter.  
 Quero ser testemunha, aqui, de que o governador Marconi Perillo tem 
sido um parceiro exemplar. Em ne nhum momento ele tem se negado a fazer 
todo e qualquer tipo de convênio junto com o governo federal, para que as 
coisas comecem a andar, seja diretamente com o presidente da República, 
seja com os ministros.   
E não tenho dúvida nenhuma de que vamos contin uar fazendo muitas 
parcerias, porque o Brasil precisa de homens sérios, o Brasil precisa de gente 
que tenha coragem, o Brasil precisa de gente que tenha a coragem de olhar na 
cara do povo e, com a mesma sinceridade que tem para dizer “sim”, também 
ter para  dizer “não”, porque o povo brasileiro não suporta mais mentiras, não 
suporta mais que as coisas não sejam cumpridas.  
Por isso que é bom a gente falar apenas aquilo que a gente pode fazer.  
E viemos dizer que o que estamos trazendo para vocês pode parecer muito, 
mas é muito pouco diante do que a gente precisa fazer pelo nosso querido 
Brasil.  
 Quero dizer que saio honrado daqui. Honrado por tudo o que eu vi, pela 
dimensão política das pessoas que vivem nesta comunidade, pelo grau de 
dignidade que vocês já co nquistaram e pela esperança e confiança que vocês 
estão depositando no governo federal, no governo estadual, no governo 
municipal, nos nossos municípios.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2004    Mas não poderia deixar de dizer que nós temos que agradecer também 
à Fundação Roberto Marinho, por se r parceira nossa no projeto desta escola, 
sobretudo, da educação a distância. Como não poderia deixar de agradecer a 
todos aqueles que trabalharam para que este evento acontecesse.  
Para mim, para o governador e para os ministros, parece muito fácil. Nós 
chegamos aqui e já estava tudo montado. Tem gente para nos guiar para ali, 
para acolá, tem até água para a gente beber. Mas, para isso aqui ficar pronto, 
para a gente vir aqui, teve muita gente que trabalhou muitas e muitas horas por 
dia. E quero agradecer tanto às pessoas da comunidade como àquelas do 
estado, da prefeitura e do governo federal, que nos permitiram passar algumas 
horas acreditando que, a partir da experiência bem -sucedida de vocês, o Brasil 
pode e deve ser muito melhor do que é.  
 Muito obriga do e boa sorte para vocês.  
 
/lrj/cms  