 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do Encontro Empresarial Brasil - China  
Palácio Itamaraty, 12 de novembro de 2004  
 
 
 Excelentíssimo Senhor Hu Jintao, presidente da República Popular da 
China,  
 Senhoras e senhores investidores brasileiros e chineses,  
 Senhoras e senhores integrantes da comitiva do Brasil e da China,  
 Senhores e senhoras jornalistas,  
 Meus queridos amigos ministros brasileiros e chineses que estão à 
mesa,  
 Ministros brasileiros e m inistros chineses,  
 
 Antes de ler o meu discurso, eu queria falar de um sentimento pessoal. 
Eu penso que os protocolos e os acordos que assinamos hoje definem de 
forma muito objetiva a parceria estratégica entre China e Brasil, na perspectiva 
de que juntos  consigamos construir uma nova geografia comercial no mundo, 
uma nova geografia política e uma nova geografia cultural.  
 Nós, desde que tomamos posse, no dia primeiro de janeiro de 2003, 
definimos a China como parceira estratégica. E, para que chegássemos  ao dia 
de hoje, nós trabalhamos com muita perseverança mas, ao mesmo tempo, com 
muita paciência, quem sabe um pouco da paciência do povo chinês. Com o 
êxito dos acordos mútuos que fizemos e com a perspectiva que temos pela 
frente, o Brasil, hoje, deu uma demonstração de confiança, deu uma 
demonstração de que a nossa relação estratégica é para valer quando, 
definitivamente, o Brasil reconhece a China como economia de mercado.  
 Eu penso que isso é a demonstração mais inequívoca da objetividade, 
da seriedade  e da prioridade que nós demos à relação Brasil/China.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004    Seis meses se passaram desde minha visita à China. Meu reencontro 
com Vossa Excelência, presidente Hu Jintao, expressa a prioridade atribuída 
por nossos governos à crescente aproximação entre Brasil e China.  
Apesar de importantes desafios no cenário mundial, o Brasil e a China 
mantiveram inalterável sua trajetória rumo ao progresso e à estabilidade 
econômico -social.  
Ao comemorarmos 30 anos de relações diplomáticas, vejo que a 
parceria entre nossos pa íses teve papel importante nesse resultado.  
 A intensificação do nosso relacionamento tem permitido um melhor 
conhecimento mútuo, tanto entre nossos governos como entre nossas 
sociedades. É dessa forma que estamos consolidando uma parceria 
mutuamente bené fica. 
 A multiplicação de contatos e trocas de visitas de alto nível nesses 
últimos seis meses mostra que a parceria estratégica China -Brasil é construída 
de diálogo aberto e franco e de trabalho sério e determinado.  
 Tenho confiança de que saberemos usar nossa experiência, paciência e 
criatividade coletiva na busca de soluções inovadoras para os desafios que 
permanecem.  
 Em seu processo de aproximação, o Brasil e a China trazem consigo as 
regiões em que se situam. É inevitável e muito benéfico que o proces so de 
aproximação tenha, também, uma vertente regional.  
 Afirmei em Xangai, em maio último, e hoje repito, que nossos países 
estão consolidando, definitivamente, uma das mais sólidas relações políticas, 
comerciais, culturais e econômicas que o mundo já con heceu.  
 Na construção dessa parceria, tem sido inestimável a participação dos 
investidores de ambos os países. Do lado brasileiro, fui acompanhado por 420 
empresários na minha viagem à China. A maior missão empresarial já 
organizada pelo Brasil é simbólic a da grande vontade do empresariado 
nacional de conhecer melhor a China e as oportunidades que oferece.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004    O número expressivo de empresários aqui presentes confirma o 
interesse no aproveitamento das enormes potencialidades a serem exploradas 
nas nossas rela ções de amizade e cooperação.  
 No âmbito do comércio bilateral, podemos celebrar significativas 
conquistas: os números mostram que nosso comércio se expandiu ainda mais 
desde minha visita à China. De janeiro a setembro de 2004, o Brasil exportou 
para a Chi na US$ 4,4 bilhões, ou seja, um crescimento de cerca de 30% em 
relação ao ano passado. Já nossas importações alcançam US$ 2,6 bilhões, 
74% a mais do que no mesmo período do ano passado. Como resultado, o 
comércio bilateral entre janeiro e setembro de 2004 já é superior ao de todo o 
comércio do ano passado.  
 Evoluímos muito, mas ainda é pouco diante da imensa 
complementaridade de nossas economias e do forte desejo de aproximação de 
nossos governos.  
 Senhoras e senhores,  
 Nossa aproximação também se estende à  cooperação e ao 
entendimento em outras áreas. Os vários contratos assinados durante minha 
visita a Pequim mostram avanços nos campos econômico, científico e 
tecnológico. Estamos redesenhando o mapa mundial no que se refere ao fluxo 
de mercadorias e ao est abelecimento de novas rotas comerciais.  
 Infra-estrutura, etanol, agronegócio, petroquímica, medicamentos, 
indústria aeronáutica, indústria aeroespacial, siderurgia e mineração são 
apenas exemplos de setores que China e Brasil poderão explorar 
conjuntament e. O avanço em parcerias nessas áreas garantirá as bases de um 
crescimento pleno e equilibrado das relações econômicas e comerciais, em 
benefício de nossas populações e preservando o meio ambiente.  
 A constituição do Conselho Empresarial Brasil -China  marca  avanço 
importante no engajamento de líderes empresariais dos dois países no 
acelerado processo de aproximação sócioeconômico -comercial bilateral. Estou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   seguro de que ele terá papel de destaque na ampliação dos fluxos econômicos, 
sobretudo em áreas de pote ncial ainda não explorado.  
 É esse o espírito das tratativas que mobilizaram o Conselho hoje pela 
manhã, quando abordou o tema da promoção de benefícios mútuos. É essa a 
tônica que o Brasil deseja imprimir à sua cooperação com a República Popular 
da China.  Devemos trabalhar com o objetivo de desenvolver equilibradamente 
nossas relações nos campos econômico e comercial, cultural e educacional, e 
científico e tecnológico.  
 Senhoras e senhores,  
 Passo a passo, China e Brasil estão consolidando uma parceria que  
integrará nossas economias e servirá de paradigma para a cooperação Sul -Sul. 
É dentro desse espírito de otimismo e confiança que faço votos ao contínuo 
desenvolvimento das relações de amizade entre nossos povos.  
 Muito obrigado.  
 
 