 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da II Sessão de Trabalho – “Desenvolvimento Social”, na Cúpula 
Extraordinária das Américas  
Monterrey, México, 13 de janeiro de 2004  
    
 
Agradeço ao Presidente Fox pelo empenho na organização deste 
evento.  
Enfrentamos neste início de milênio o desafio de agir de forma criativa, 
urgente e responsável, para garantir o desenvolvimento social de nossas 
nações. Assumimos o firme compromisso com o principal desafio do início do 
século XX I: o combate à fome, à pobreza e à exclusão social.  
Senhores Presidentes,  
É cada vez maior o abismo que separa ricos e pobres em nosso 
continente e no mundo. Uma exclusão secular ganhou maior dimensão na 
década passada.  
Depois dos anos 80 – a chamada décad a perdida -, “os anos 90 
significaram uma década de desespero”, como concluiu o Programa das 
Nações Unidas para o Desenvolvimento.  
A renda per capita  está mais baixa hoje do que há dez anos em 54 
países. Em 34 países, a expectativa de vida diminuiu. Em 21 nações há mais 
gente faminta e, em 14, mais crianças morrem antes dos cinco anos.  
Na América Latina, o número de pessoas em condições de extrema 
pobreza passou de 48 milhões para 57 milhões; 26% da população vivem com 
menos de 2 dólares por dia; há 19 milh ões de desempregados e de cada 10 
novos empregos gerados, 7 são informais; a falta de emprego afeta de maneira 
particularmente perversa mulheres, negros, índios e jovens. O desemprego e a 
miséria cresceram de modo exponencial, com efeitos sociais e éticos 
gravíssimos, entre eles uma assustadora desagregação familiar. Mais de 50  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/01/2004   milhões de pessoas – quase um terço da população brasileira – padeciam, em 
2002, de cotidiana insegurança alimentar.  
Estas não são conseqüências secundárias e aleatórias de uma polít ica 
econômica supostamente sadia e adequada.  
Trata -se, sim, de um modelo perverso que separou equivocadamente o 
econômico do social, opôs estabilidade a crescimento e divorciou 
responsabilidade e justiça. A estabilidade econômica foi pensada de costas 
para a justiça social. Ficamos sem as duas. Com isso compromete -se a própria 
estabilidade política. A experiência histórica mostra que o equilíbrio econômico 
é insustentável sem o equilíbrio social.  
Nossos desafios são o de articular expansão e eficiência pro dutivas com 
distribuição de renda e o de conjugar responsabilidade fiscal com crescimento 
sustentável. Com isso obtém -se redução das desigualdades, superando as 
dicotomias nefastas dos anos 90.  
Chegou a hora de resgatar e afirmar, de uma vez por todas, a p rimazia 
do interesse coletivo e da coisa pública nas Américas.  
Cabe ao Estado, em diálogo com a sociedade, traçar políticas para 
reduzir o fosso entre opulência e miséria.  
Devemos trabalhar com um novo conceito de desenvolvimento, em que 
a distribuição d e renda não é mera conseqüência do crescimento, mas sua 
alavanca fundamental.  
Se queremos um mundo estável e seguro, devemos buscar um mundo 
mais justo e eqüitativo. A desigualdade social e a miséria são o principal 
obstáculo para nossa adequada inserção no mercado mundial.  
Senhores Presidentes,  
Em 2003 demos o primeiro passo de um amplo movimento que não se 
esgota nas emergências do presente – ou do meu mandato presidencial.  
Fundamos os alicerces para o País crescer com justiça social. 
Desencadeamos a lut a contra a fome. Afinal, os famintos não podem esperar.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/01/2004   O primeiro ato do meu governo foi a criação do Programa Fome Zero, 
que – um ano depois – está presente em 2.369 municípios. Ele garante direito 
à alimentação a 1 milhão e 900 mil famílias - cerca de 8  milhões de pessoas - 
que antes não tinham o que comer.  
São ações para semear oportunidades de trabalho e renda que 
fortalecem a segurança alimentar das comunidades mais pobres.  
A consolidação desse eixo contra a fome permitiu a unificação dos 
programas de  transferência de renda no Programa Bolsa Família.  
Este programa, do dia 27 de outubro de 2003 até o dia 27 de dezembro 
de 2003, atingiu 3 milhões e 600 mil famílias - cerca de 14 milhões de pessoas 
-, aliviando as condições de privação na qual elas vivem.  Favorece o acesso a 
direitos universais, como educação, saúde, alimentação e saneamento.  
O Programa se estende para as  regiões metropolitanas, onde pobreza, 
desemprego, exclusão e violência geram situações de conflito e desagregação 
social.  
Até o final do  meu governo, mais de 11 milhões de famílias pobres serão 
incorporadas ao Bolsa Família, totalizando quase 50 milhões de pessoas.  
Nosso objetivo é ampliar o acesso dessas famílias a políticas públicas 
que lhes permitam romper o círculo vicioso da miséria e  não mais depender da 
assistência do Estado.  
Para isso implantamos, dentre outros, programas de microcrédito e o 
maior financiamento para a agricultura familiar que o Brasil já teve. Estamos 
também erradicando o analfabetismo.  
Essas e outras iniciativas pr omovem a justiça social e ajudam o 
crescimento sustentado. Mais que isso, forjam cidadania.  
A luta contra a exclusão e a desigualdade, repito, não é mera 
decorrência do crescimento – mas sim, sua mola mestra.  
Os programas sociais têm aumentado os benefício s, mas também 
elevado os compromissos e as responsabilidades das famílias atendidas. Cada  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/01/2004   família tem de cumprir, com seus filhos, obrigações nos âmbitos da saúde e 
educação.  
Faço questão de sublinhar esse aspecto porque a ênfase na 
participação comunitári a é parte essencial dessa estratégia.  
O fortalecimento da sociedade civil – com participação democrática cada 
vez maior na definição e no controle das políticas públicas –, possibilitará o 
surgimento de sociedades mais democráticas e menos vulneráveis à 
corrupção, ao clientelismo ou à dependência.  
Senhores Presidentes,  
A integração hemisférica deve dar -se pela via do diálogo político e da 
cooperação internacional para o desenvolvimento. Tem de eliminar situações 
de dependência e compensar assimetrias.  
O com ércio internacional pode ser poderoso indutor de 
desenvolvimento. Para tanto, ele deve ser justo e equilibrado, beneficiando a 
todos de maneira equânime.  
As negociações internacionais – comerciais ou com organismos 
financeiros - têm de preservar a capacida de dos Estados nacionais de 
formularem políticas industriais, agrícolas, de ciência e tecnologia, sociais e 
ambientais.  
Muitos dos conflitos e tensões atuais decorrem de uma ordem 
internacional em que a distribuição da riqueza mundial é injusta e faltam 
oportunidades para os países mais pobres se desenvolverem.  
Receitas rígidas frustram o desenvolvimento de muitos países, ampliam 
seus impasses econômicos e sociais e, freqüentemente, reproduzem, de forma 
ampliada, a crise macro -econômica que queriam corrigir . 
Presidentes,  
Concluo reafirmando: o desenvolvimento social que almejamos depende 
da reversão dos mecanismos de reprodução da desigualdade nas nossas 
nações.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/01/2004   Nenhum país faz uma grande transformação como essa sem uma 
profunda mudança no modo de agir e de pensar de toda a sociedade – 
inclusive de suas elites.  
Propus na ONU medidas em prol dos que vivem abaixo da linha de 
pobreza. Salientei a responsabilidades de todos, sobretudo dos países ricos, 
nessa tarefa.  
Com o primeiro -ministro da Índia e o presidente  da África do Sul, 
criamos um fundo para atrair contribuições nesse esforço mundial contra a 
fome.  
No próximo dia 30 estarei em Genebra para, junto com o presidente 
Chirac e o secretário -geral da ONU, aprofundar idéias e convidar os líderes 
mundiais a se e ngajarem nesse esforço global.  
Nossos países, que têm tradição de solidariedade, podem e devem 
desenvolver programas de combate à exclusão para reduzir as disparidades no 
continente.  
A experiência histórica ensina que sem democracia econômica e social 
não haverá democracia política.  
Neste século vinte e um, temos a chance de curar nossas feridas 
históricas e recentes, oferecendo ao mundo um valor que a opressão do 
passado e as condições desiguais do presente insistem em sufocar.  
Quero aqui evocar um valor a rraigado em nossos povos e sem o qual é 
impossível construir um futuro promissor para todos. O nome desse valor todos 
vocês conhecem. Chama -se SOLIDARIEDADE.  
Eu quero terminar, presidente Fox, dizendo aos presidentes aqui 
presentes que, passado um ano da m inha posse, estou muito mais otimista 
hoje do que estava em janeiro do ano passado.  
Estamos otimistas porque conseguimos recuperar a credibilidade do 
Brasil, conseguimos, em sete meses, fazer as reformas que pareciam 
impossíveis de serem feitas – a da Pre vidência e a tributária.  Estou otimista  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/01/2004   porque estamos reduzindo as taxas de interesses dentro do Brasil.  Estou 
otimista porque aumentamos as nossas exportações.  Estou otimista porque, 
neste ano, bateremos um novo recorde da produção agrícola do Brasil,  
sairemos de 122 milhões de toneladas para 130 milhões de toneladas de 
grãos.  Estou otimista porque temos mais dinheiro para investir em saneamento 
básico, temos mais dinheiro para investir em habitação, temos mais dinheiro no 
Banco de Desenvolvimento par a financiar projetos de desenvolvimento 
industrial.  E estou otimista porque a nossa relação com a América do Sul, 
quem sabe, seja a melhor de toda a nossa História e porque, nos próximos três 
anos, certamente, não só estaremos consolidando o Mercosul, com  a 
participação de toda a América do Sul e de países da América Latina, mas 
porque, nos próximos três anos, se Deus ajudar e não houver nenhuma crise 
maior, iremos consolidar a tão sonhada integração física de toda a América do 
Sul. 
Muito obrigado.  
 