 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004  Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia de rádio e TV, sobre as realizações do governo e 
perspectivas para os próximos meses 
 
 
Meus amigos e minhas amigas, de todo o Brasil, 
 Mais uma vez venho conversar com vocês e prestar contas do meu 
governo.  
Essa será sempre uma rotina que pretendo ter enquanto for o seu 
Presidente: de quando em quando vir pe ssoalmente  transmitir ao povo 
brasileiro como estão indo as coisas  no nosso país, quais as perspectivas 
para os próximos meses, que novidades  tenho sobre o crescimento da nossa 
economia, sobre o aumento das vendas do comércio, da indústria, do varejo, 
como vão as nossas exportações.  
Isso porque todo o povo brasileiro hoje já sabe que esses são os 
termômetros que mostram se está havendo ou não, de verdade, a retomada 
de um crescimento econômico sólido e duradouro, capaz de gerar aumento 
de renda e muitos novos empregos de qualidade. 
Já sofremos demais com planos mágicos que prometiam resolver 
todos os problemas do Brasil de um a hora para a outra, mas que só 
prometiam…desde que tomei posse repi to isso claramente em todo lugar. 
Nosso primeiro grande desafio é c onseguir fazer o Brasil voltar a 
crescer de forma sustentada, m antendo a inflação sob controle. 
E isso não é fácil e tem que ser conquistado dia após dia, mês após 
mês, ano após ano.  
Hoje, depois de pouco mais de um ano e meio de governo, de muito 
trabalho, de muito sacrifício, tenho boas notícias para vocês. Não há mais nenhuma dúvida, estamos, fi nalmente, iniciando um no vo e importante ciclo 
de recuperação e crescimento. Todos os indicadores da nossa economia  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004  mostram isso claramente. E as manc hetes dos principais jornais do país 
confirmam, vejam algumas delas: (imagens de manchetes com indicadores 
econômicos)  
E o melhor, como vocês viram, s egundo o Ministério do Trabalho, mais 
de um milhão de novos empregos com carteira assinada foram criados somente nos últimos 6 meses. E mais, as taxas de crescimento do nosso PIB dos últimos meses surpreendem a t odos, sobretudo, quando comparadas 
com as taxas dos últimos anos, não deixando dúvidas quanto à enorme capacidade de recuperação de nossa economia quando administrada de forma responsável e firme. 
Mas isso não significa de forma alguma que todos os nossos 
problemas estejam resolvidos. Como já  disse, não existe mágica e temos que 
estar sempre atentos   e vigilantes.  
Na política externa o Brasil também se destaca, conquistando  respeito 
e admiração, graças aos nossos  esforços  diplomáticos, ao nosso equilíbrio e 
à nossa  capacidade de agregar, de unir um  número expressivo de países em 
desenvolvimento nas negociações com os países mais ricos. 
Graças a essa união estamos ficando cada vez mais fortes, já 
conseguindo, pela primeira vez na histór ia do comércio mundial, vitórias 
importantíssimas na  Organização Mundial  do Comércio contra os subsídios 
agrícolas dos países desenvolvidos. Subsídios estes que impedem uma concorrência mais justa e prejudica m os nossos produtos e os de outras 
nações. 
Exportar é fundamental para o Brasil,  mas o que significa isso na 
prática? Primeiro,  significa dinheiro  que vem para o nosso país, que irriga 
nossa economia, sem que o Brasil t enha que pagar nenhum juro por isso. 
Isso nos fortalece muito, pois aument a nossas reservas em dólar, tornando o 
país menos vulnerável às oscilações do mercado internac ional, fortalecendo 
também as nossas empresas e gerando naturalmente milhares de empregos  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004  de qualidade.  Segundo, o aumento de nossas exportações e, sobretudo, a 
diversidade de produtos que estamos expo rtando, hoje, significa que o Brasil 
começa a dominar novas tecnol ogias, se modernizando e como 
conseqüência, produzindo mais e melhor, a ponto de em muitas áreas já competir em pé de igualdade  co m empresas do mundo inteiro.  
Hoje somos o maior exportador mundial de carne de boi, de frango,  de 
açúcar, de café, de suco de laranja e de grãos, farelo e óleo de soja.  
E aumentamos consideravelmente nossas exportações de aviões, 
automóveis, caminhões, geladeiras e tantos outros produtos. 
Foi exatamente por tudo isso que reso lvi criar uma política industrial e 
tecnológica visando o fortalecimento da ciência e da tecnol ogia brasileira. 
Podemos crescer muito mais, mas para isso temos que nos tornar cada vez mais eficientes, cada vez mais compet itivos, e temos que produzir cada vez 
mais e melhor. 
Nosso desafio é grande e aponta muito trabalho pela frente: melhorar a 
infra-estrutura do país, a formação educ acional do nosso povo, e melhorar a 
distribuição de renda . São apenas  três bons exemplos disso. 
Quero agradecer a todos os trabalhador es, pela sua compreensão, e a 
todos os empresários - grandes , médios, pequenos - que continuaram 
investindo, gerando empregos e acreditand o no nosso país. E em particular, 
agradecer àqueles empresários que comp reenderam os esforços do governo 
em baixar os impostos dos produtos da cesta básica e que, imediatamente, 
reduziram os preços do feijão, do  arroz e da farinha de mandioca.  
Essa é a grande corrente que vai mudar este país, afinal, somos todos 
brasileiros e não desistimos nunca.  
Enfim, quero agradecer a todos que es tão fazendo a sua parte nesse 
imenso esforço para  colocar novamente o nosso país no caminho do progresso e do desenvolvimento. Tenham  certeza de que continuarei sempre 
dando tudo de mim para jamais  decepcionar vocês.   
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004   
Obrigado e boa noite. 
        