 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de recepção à Car avana Nacional pela Erradicação do 
Trabalho Infantil 
Palácio do Planalto, 13 de dezembro de 2004 
 
  Bem, primeiro quero cumprimentar todos os integrantes da Caravana 
Nacional pela Erradicação do Trabalho Infantil,  Quero cumprimentar os meus companheiros ministros que estão aqui, 
 Ministras,  Quero cumprimentar a senhora Is a Maria de Oliveira, secretária-
executiva do Fórum Nacional de Prevenç ão e Erradicação do Trabalho Infantil, 
 Quero cumprimentar o Jeconias, Ja ir, Sumaya, Tatiane, Jessica Cosme, 
e Phablina,  Quero cumprimentar nossas queridas  crianças do Coral do Rio Grande 
do Norte, o Maestro,   E dizer para vocês que determinadas situações que vive o nosso país só serão resolvidas na medida em que a sociedade consiga transformar aquele problema num problema político. Eu disse isso a vida inteira e vou continuar 
dizendo como Presidente da República.  Primeiro, eu quero crer que seja a primeira vez que o Brasil tem uma 
Primeira-Dama que começou a trabalhar aos dez anos de idade, sendo pajem 
e, depois, aos 14, em fábrica. E te m um Presidente da República que, 
possivelmente, começou a vida como  muitas dessas crianças, antes de 
entrarem no PET, vendendo coisas na rua.  E levava uma desvantagem, porque eu saía para vender, com meu irmão mais velho, e eu tinha que gritar : “Tapioca, laranja, amendoim”, e eu 
tinha vergonha de gritar e terminava por tomar um cascudo do meu irmão mais  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/12/2004  velho, porque toda vez que chegava na hora de eu gritar, eu ficava com 
vergonha. 
 Eu estou dizendo isso da década de  50, portanto, esse problema do 
trabalho do menor, no Brasil, é uma cois a histórica e crônica, com nuances 
diferentes. Porque ser criança pobre, naquele tempo – eu digo sempre para os 
meus filhos – era menos sofrível do que hoje, porque naquele tempo, embora 
nós tivéssemos a mesma pobreza, a gente não tinha os problemas de 
violência, o problema do nar cotráfico, a criminalidad e que coloca muito mais 
em risco, a prostituição infantil. Ou se ja, era menos sofrível ser pobre naquele 
tempo. E, também, por que a gente tinha a rua à di sposição da gente para 
brincar, sem risco, o dia inteiro.  Eu estou convencido de que o fato de vocês resolverem sair pelo Brasil, 
visitando cada governador de estado, apresentando as inquietações de toda a 
sociedade, sobretudo das crianças  e adolescentes, com o problema do 
trabalho infantil, da prostituição infantil, demonstra que esse fato, que antes era 
tido como um problema social, passa a se r visto como um problema político, na 
medida em que cada governante assume o compromisso, porque colocou a assinatura num documento que  as crianças entregaram, de fazer mais do que 
nós fizemos até agora.  E todos vocês sabem que cuidar dos problemas sociais no Brasil tem sempre o agravante dos “restos a pagar”. O que são “restos a pagar”? É que se 
deixou acumular, durante tanto tempo esses probl emas, que a cada ano que 
você deixa de cuidar vai ficando ma is difícil, porque aumenta o número de 
pessoas caindo numa área de risco e fi ca muito mais difícil depois tentarmos 
resolver isso.  Tanto o Patrus como o Ricardo Berz oini mostraram os números nestes 
dois anos de governo. E mesmo que nós tivéssemos feito o dobro do que fizemos, ainda é pouco diante da neces sidade que nós temos de fazer muito 
mais rápido. Eu digo sempre que o ac úmulo da dívida social no Brasil é tão  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/12/2004  grande que, por mais que a gente corra pa ra resolver esse problema, sempre 
vai levar um tempo maior do que as necessidades que as pessoas têm para 
esperar. E qual é o nosso problema? É t entar evitar que c ontinue crescendo o 
número de pessoas em situação de risco.  
Vocês têm acompanhado, de vez em quando vocês têm visto críticas, 
algumas justas, outras não justas, ao programa Bolsa Famí lia. E possivelmente 
a crítica que o Bolsa Família receba possa ser justa, dependendo do ângulo 
que a gente olhe. Quando nós colocamo s no Programa a exigência de que 
uma mãe que receba o dinheiro tem que leva r os seus filhos para tomar vacina 
e tem que colocar os seus filhos na escola, nós não estamos, como alguns 
dizem, tentando penalizar e ssa mãe ou essa criança.  Pelo contrário, nós 
estamos tentando convencê-la de que levar as crianças para a escola, vacinar 
os seus filhos, é um benefício a mais  que ela está conquistando. E a obrigação 
do governo é exigir que essas crianças  vão para a escola, o mínimo que a 
gente pode fazer é exigir que essas pessoas consigam chegar à escola. 
E mais ainda. Quando nós dobramos os recursos que as pessoas 
recebiam, nós vamos gastar agora, es te ano, boa quantia, eu estou dizendo 
gastar um gasto bom, um gasto com que a gente vai ter resultado. Nós vamos 
atingir 6 milhões e meio de famílias,  o que possivelmente vai transformar o 
Bolsa Família, já neste ano, em um dos maiores programas sociais de 
transferência de renda de qualquer paí s do mundo. No ano que vem, nós 
pretendemos chegar a 8 milhõe s e 700 mil famílias. E D eus queira que, se os 
números da geração de em pregos continuarem melh orando, e nós acreditamos 
que o ano que vem seja muito melhor do que este ano, a gente vai ter uma 
diminuição no número de pessoas que prec isam receber esses benefícios.  
 E nós sabemos que fazer esse trabalho não teria nenhum resultado se a sociedade civil não estivesse organizada em torno de uma causa. Porque é 
essa organização da sociedade civil que pode impulsionar a própria sociedade 
a denunciar o atraso de dinheiro que as pessoas têm que receber; que pode  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/12/2004  denunciar a malversação do dinheiro que muitas vezes não chega na hora 
certa, no tempo certo; e que pode denun ciar outras práticas de abuso das 
nossas crianças que, muitas vezes, na sua distância, o governo federal não 
tem como saber, a não ser num trabalho  muito forte da sociedade, para 
denunciar e para exigir que o governo po ssa tomar as atitudes corretas. 
 Eu quero dizer para vocês que, ont em à noite, eu vi no programa 
“Fantástico” uma reportagem sobre a prostituição infant il. É outra coisa crônica, 
no nosso país, um caso de crime hediondo, é uma coisa violenta um ser 
humano abusar da pobreza de  alguém, ou uma pessoa qualquer agenciar 
crianças e adolescentes para atender aos instintos bestiais de um ser humano 
que é mais irracional do que a coisa ma is irracional que nós conhecemos na 
face da Terra.  E como é que a gente pode resolver uma situação dessas? Não é apenas com a legislação, porq ue a legislação punitiva já existe, as pessoas 
sabem que podem ser condenadas. É precis o que haja, da parte da sociedade, 
de empresários, de empresários do turi smo, de empresário s do transporte, de 
empresários de hotéis, o compromisso moral e ético de que nenhum deles permitiria que uma coisa dessas acontec esse; ou de um empresário de um 
posto de gasolina.  É preciso que haja o compromisso ét ico com a consciência de cada um, 
para, ao saber, denunciar imediatamente,  para que possa o Estado, seja o 
poder público municipal, estadual, ou a po lícia, tomar providências. Porque, 
senão, nós ficamos com uma lei muito bo nita, muito bem feita, normalmente 
aprovada com maestria pelo nosso Congr esso Nacional, mas as coisas 
acontecem nas nossas barbas e não se fica  sabendo e, se fica sabendo, se 
demora para tomar providências.  Essa é uma ação que se a soci edade civil não assumir junto com o 
Estado a responsabilidade de transformar isso numa questão de honra, a gente 
não termina nunca com isso. Porque sempre haverá um pretexto de alguém  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/12/2004  fazer uso de uma prática abusiva dessa , em nome... só pode ser de alguma 
coisa bestial que a humani dade não consegue explicar. 
 A nossa senadora Patrícia e a nossa deputada Maria do Rosário fizeram, junto com outros deputados, um  trabalho imenso para descobrir essa 
questão da prostituição infantil, do abus o contra a criança e o adolescente. 
 Nós fizemos um ato, aqui, e nós não tivemos coragem de mostrar, aqui, 
tudo o que essas pessoas encontraram, porque é incontável o que se presencia neste país hoje, in clusive via Internet, coisas que é proibido contar 
para um público menor de 50 anos de i dade, de tão grave que é o problema. 
 E quando se fala do trabalho infantil, a gente fala de tirar a oportunidade 
de uma criança poder cumprir o seu cicl o natural, que todo ser humano deveria 
ter: o de ter o seu tempo de brincar, o seu tempo de estudar, até que atinja o 
seu tempo de trabalhar e de faze r as outras opções de vida. 
 Eu sei que muitas crianças que  trabalham, trabalham exatamente por 
causa da pobreza na sua família. Eu se i que muitas crianças que trabalham, 
trabalham porque é preciso levar alguma renda para casa.  E nós sabemos que não é apenas a questão do dinheiro ou a questão 
da lei. Muitas vezes é uma questão de conscientizar as pessoas, também. 
Porque uma mãe, se estiver minimam ente preparada, se estiver minimamente 
escolarizada, vai fazer qualquer coisa para não permitir que o seu filho saia 
para trabalhar para levar dinheiro para casa. 
Então, é importante que vocês saibam , eu quero que vocês saibam que 
os números que o Patrus citou aí podem crescer muito mais. Vocês sabem que 
não é problema de 100 milhões, 200 milhõe s, 300 milhões. O problema é que 
nós precisamos organizar o cadastro de todas essas pessoas que necessitam para que a gente faça fluir, com muito ma is facilidade, os recursos que tem 
hoje e os recursos que a gente pode colo car para resolver esses problemas em 
definitivo.  
Eu quero terminar dizendo para as crianças que eu dizia sempre o  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/12/2004  seguinte: se nós não fizermos, vai ser difícil outros fazerem. Vai ser difícil, 
porque o grande desafio que nós temos no Br asil é cumprir aquilo que já foi 
discutido, aquilo que já foi transformado em lei, aquilo qu e já...Eu descobri, 
quando cheguei ao governo, que a merenda escolar,  desde 1993, não subia 
um centavo; é que o seu cálculo ti nha sido pensado em dól ar, quando um dólar 
valia um real. Depois, o dólar passou a valer quatro reais e continuava com 13 
centavos ainda. Quando nós aumentamos, para o ano que vem, em 40% o 
valor da merenda escolar, eu nunca pensei que as pessoas fossem ficar tão felizes com tão pouca coisa. Mas fa zia exatamente 11 anos que não se 
reajustava.  
Cuidar do trabalho infantil para evitar que ele se es palhe pelo Brasil mais 
do que já está, é obrigação do Patrus, é obrigação do ministro do Trabalho, é 
obrigação do ministro da E ducação, é obrigação do mini stro do Esporte que, 
com o seu programa Segundo Tempo, ce rtamente está tirando muita criança 
do trabalho infantil, muit a criança da rua; é res ponsabilidade do Presidente da 
República. Mas, certamente,  é responsabilidade de toda a sociedade brasileira. 
E eu quero terminar dizendo para vo cês: não se preocupem, em nenhum 
momento, eu não acredito  que governo nenhum consi ga resolver todos os 
problemas sem que haja pressão da so ciedade para que as co isas aconteçam. 
Às vezes, do Planalto deste país, se toma decisões que muitas vezes até chegarem lá em baixo, na fonte de que m precisa, demora muito tempo. 
Portanto, se toda a sociedade brasileira quiser pressionar o governo, da forma 
gostosa com que vocês estão pressiona ndo e, sobretudo, as crianças, eu 
penso que a gente pode consertar o Brasil muito mais rápido do que os 
prognósticos determinam. 
Muito obrigado pela presença de vocês. E estejam certos que nós 
vamos trabalhar muito mais es te ano que vem e no próximo ano. 
 