 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Estação de Tratamento de Esgoto  
Campinas -SP, 14 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu querido co mpanheiro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho e do 
Emprego,  
 Minha querida companheira Marina Silva, ministra de Estado de Meio 
Ambiente,  
 Meu querido companheiro Olívio Dutra, ministro de Estado das Cidades,  
 Minha querida companheira Izalene, prefeita  da cidade de Campinas,  
 Meu Carlos Francisco Signorelli, presidente da Câmara Municipal de 
Campinas,  
 Meu Ricardo Schumann , presidente da Sanasa,  
 Meu caro deputado Durval Olato,  
 Meu caro deputado Vanderval Santos,  
 Meu querido senhor Antonio Dirceu, pr efeito de Sumaré,  
 Meu caro Machado, prefeito de Piracicaba,  
 Meu caro Vitório Antoniazzi, prefeito de Valinhos,  
 Meus companheiros deputados estaduais, Renato Simões, Sebastião 
Arcanjo e Tiãozinho,  
 Meu companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero qu e, junto 
conosco fez, agora, uma visita ao aeroporto de Viracopos que, certamente, já é 
e se transformará num grande aeroporto de carga e de passageiros do nosso 
país.  
 Meus companheiros, minhas companheiras de Campinas,  
 Trabalhadores, trabalhadoras do no sso querido país,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004    
 Eu queria nesse momento em que Campinas completa 230 anos de 
vida, prestar uma homenagem à companheira Izalene. Não só por ser a 
prefeita de Campinas, mas porque a companheira assumiu a Prefeitura de 
Campinas num momento de muita dor, n um momento de muito sofrimento, 
num momento de muita apreensão de toda a população de Campinas.  
 E não era fácil assumir a Prefeitura naquele instante em que o Toninho 
tinha sido vítima de um crime bárbaro. Não era fácil, não sé pela situação 
política, ma s pelo fato de ser uma mulher a assumir a governança de uma 
cidade, num país ainda muito machista e muito preconceituoso contra a mulher 
brasileira.  
 E a Izalene assumiu a Prefeitura, possivelmente, com muitas 
incompreensões, possivelmente, vítima de muit a injustiça. E eu tenho, depois 
de 20 anos de experiência administrativa do meu partido, consciência do 
quanto, às vezes, é difícil você governar quando há incompreensões dentro, às 
vezes, da própria casa da gente.  
 Mas eu queria Izalene, dizer para você q ue valeu a pena. Valeu a pena 
todo o sacrifício, valeu a pena todo o sofrimento. E eu não tenho dúvida 
nenhuma que você entregará a Prefeitura para o seu sucessor em condições 
melhores do que o Toninho encontrou, em janeiro, quando ele tomou posse. E, 
certamente, o teu sucessor irá dar continuidade àquilo que você está fazendo 
nesta cidade.  
 Quero agradecer também ao povo desta cidade. Aliás, Campinas é uma 
cidade – e quando a gente fala lembra de Carlos Gomes, mas é importante 
lembrar – que tem uma indúst ria de ponta, uma classe trabalhadora altamente 
qualificada. É uma cidade que tem um alto nível e uma grande base intelectual, 
é uma cidade que pode ser considerada uma grande referência para o nosso 
país. E eu acho que isso tem muito a ver com tudo aquilo  que ao longo desses 
anos o movimento social e as igrejas fizeram para esta cidade.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004    É uma pena que, por questões políticas, o nosso companheiro Zica não 
possa estar presente aqui no nosso palanque, mas de qualquer forma, eu não 
posso deixar de reconhecer o trabalho que os deputados federais e, sobretudo, 
o companheiro Zica tem feito pela cidade de Campinas.  
 Acho que nós estamos vivendo um momento novo na história do Brasil, 
e eu queria dizer para vocês uma coisa: é só olhar neste palanque que vocês 
vão pe rceber que alguma coisa mudou nesta terra chamada Brasil.  
 Eu estava conversando com a Izalene. Nessa tribuna, o presidente da 
Câmara dos Deputados é metalúrgico, foi sindicalista, o ministro das Cidades 
foi presidente do Sindicato dos Bancários de Porto Alegre. O ministro do 
Trabalho foi presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, a Izalene foi 
dirigente sindical dos Assentos Sociais, a Maria foi dirigente sindical, e eu fui 
dirigente sindical.  
 Vocês percebem que as coisas mudaram e vão mudar mui to mais, e 
quando eu sou obrigado a dizer para as pessoas que é preciso ter paciência e 
persistência, é porque as coisas que não foram feitas ao longo de décadas, 
não podem ser feitas ao longo de dias. É preciso construir.  
 Nós estamos inaugurando uma esta ção de tratamento de saneamento 
básico e eu quero lembrar, para a nossa gloriosa imprensa registrar, que o que 
nós estamos investindo em saneamento básico em 18 meses, é 14 vezes mais 
do que tudo que foi investido de 1999 a 2002 e nós investimos em saneame nto 
básico sabendo que indiretamente nós estamos investindo em saúde, porque 
para cada real que a gente investir em saneamento básico, a gente vai 
economizar quatro reais de investimento na área da saúde.  
 E por que isso? Porque durante muito tempo, e já h á muito tempo, nós 
aprendemos que a melhor forma de você cuidar da saúde é fazer o tratamento 
preventivo, evitar que as pessoas fiquem doentes, porque fica mais barato 
evitar que elas fiquem doentes do que tratá -las depois que fiquem doentes e 
têm que ser internadas no hospital ou têm que tomar remédio.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004    É por isso que nós colocamos este ano para saneamento básico, mais 
que no ano passado, 4 bilhões e 600 milhões de reais. Não é pouca coisa, é 
mais do que tudo que foi investido de 1995 a 2002. Ou seja, esta mos 
investindo em menos de 2 anos, mais do que foi investido em 7 anos no 
governo anterior. E começa a aparecer o resultado agora, a inauguração dessa 
estação de tratamento é por conta da liberação de recursos do Fundo de 
Garantia do Tempo de Serviço, feit a no dia 11 de dezembro do ano passado.  
 Ou seja, nós estamos esperando 6 meses para vir inaugurar o resultado 
do primeiro acordo feito entre prefeitura, Ministério das Cidades, governo 
federal e Caixa Econômica Federal, e esse outro dinheiro vai gerar mui tos 
empregos. Talvez não gere todos os empregos que nós precisamos, mas nós 
não temos como assumir a responsabilidade de, em apenas alguns meses, 
resolver os problemas que os outros nos deixaram ao longo de décadas e 
décadas, mandando e governando este paí s. 
 Vocês, que acompanham a imprensa brasileira, devem ter lido esses 
dias que o país está numa rota de crescimento. Nós não nos contentamos com 
o simples crescimento, porque nós não queremos crescer um ano e decrescer 
no ano seguinte. Nós queremos um cres cimento sustentável, que a gente 
cresça este ano, que a gente cresça no próximo ano, que cresça no outro ano 
e que nós tenhamos, no Brasil, um ciclo de crescimento que possa dinamizar a 
economia, a ponto de gerar os empregos e a distribuição de renda, que é a 
razão pela qual nós criamos um partido político, é a razão pela qual nós 
disputamos as eleições, e é a razão pela qual nós governamos este nosso 
país. É um crescimento sustentável e duradouro.  
 Está aqui o Ministro do Trabalho, e ele, certamente, na se gunda -feira, 
terá notícias melhores para nós. Mas eu vou dar uma a vocês, do dia 1º de 
janeiro ao dia 1º de junho deste ano, foram criados 830 mil novos empregos 
com carteira profissional assinada. É pouco. Lógico que é pouco. Oitocentos e 
trinta mil, num país que precisa criar milhões de empregos. Mas esse número  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   que eu disse, 830 mil novos empregos, de 1º de janeiro a 1º de junho, é o 
maior número de empregos criados neste país desde 1992. Portanto, nos 
últimos 12 anos, é o maior crescimento de emprego fo rmal com carteira 
profissional assinada. E, se Deus quiser, segunda -feira os números haverão de 
melhorar. E, se Deus quiser, no próximo mês vão melhorar. E nós vamos 
chegar no fim do ano com uma surpresa agradável, vendo a economia crescer, 
o emprego cresc endo e a massa salarial se recuperando. Isso é bom para mim, 
isso é bom para vocês.  
Mas tem gente que não gosta. Tem gente que odeia que essas coisas 
estejam acontecendo, porque tem gente que torcia para que, na hora em que 
nós ganhássemos as eleições, o Brasil acabasse. E o Brasil nunca foi tão 
respeitado como é respeitado hoje. O Brasil nunca teve a auto -estima que está 
tendo hoje. E eu dizia e repito, eu quero provar que um metalúrgico é capaz de 
fazer por este país muito mais do que a elite fez durante  os 500 anos em que 
ela governou este país. Quero provar, porque quando eu deixar o governo, eu 
quero andar de cabeça erguida em cada rua deste país, em cada lugar, com a 
cabeça erguida e com a consciência do dever cumprido.  
Aqui falou o companheiro João P aulo. A imprensa poderia pesquisar e 
saber se em algum momento da história do Congresso Nacional, o Congresso 
trabalhou o tanto que trabalhou esses 18 meses e votou as coisas importantes 
que teve que votar, porque nós depositamos na Câmara dos Deputados e 
depositamos no Senado, a esperança. E até agora eles colaboraram de forma 
extraordinária para que o Brasil não tenha ausência de lei, não se ressinta da 
falta de lei que possa facilitar a governabilidade do nosso país.  
E é por isso que eu estou otimista. Otimista muito mais hoje do que eu 
estava ontem e, podem ficar certos meus companheiros, estarei muito mais 
otimista amanhã do que estou hoje. E o dia em que encerrar o meu mandato 
eu poderei sorrir diante de vocês e falar: cumpri com o meu dever, se não f iz 
tudo o que eu queria, eu fiz tudo o que podia ser feito pelas nossas crianças,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   pelo nosso trabalhador e pelo nosso povo.  
Muito obrigado. Meus parabéns à cidade de Campinas e meus parabéns 
ao povo desta extraordinária cidade.  
Meus parabéns Izalene.  
 
 