 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da Urbis 2004 – Feira e Congresso Internacional de Cidades  
São Paulo -SP, 14 de junho de 2004  
 
 
 Minha querida companheira Marta Suplicy, prefeita da cidade de São 
Paulo,  
 Companhei ro Luiz Favre,  
 Senhora Anna Tibaijuka, diretora executiva do Habitat – Programa das 
Nações Unidas para Assentamentos Humanos,  
 Senhor Luiz Gushiken, ministro -chefe da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica,  
 Meu caro Hélio Bicudo, vice -prefeito da cidade de São Paulo,  
 Senhora Elizabeth Gateau, secretária executiva da Organização 
Internacional Cidades e Governos Locais Unidos,  
 Senhor Kjeld Jakobsen, secretário de Relações Internacionais do 
município de São Paulo – também, com esse nome,  não precisava nem dizer 
que era secretário de Relações Internacionais,  
 Meu querido José Rafael Guagliardi, presidente da Alcântara Machado 
Feiras e Negócios,  
 Meus companheiros deputados,  
 Meus amigos,  
 Meu companheiro Marinho, presidente da CUT,  
 Meu ca ro Neto, presidente da CGTB,  
 Secretários municipais,  
 Funcionários das prefeituras,  
 Prefeitos e prefeitas de todas as cidades do mundo, que estão 
participando aqui,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004    
 Eu penso, Marta, que a Urbis se realiza num momento importante e eu 
espero que os prefe itos e prefeitas brasileiros que estão participando possam 
relatar, aqui, neste encontro, a diferença de tratamento que os prefeitos estão 
tendo neste governo.  
 Há muito tempo, no Brasil, os presidentes da República não 
conversavam com prefeitos. Possivelm ente, há muito tempo os prefeitos não 
eram recebidos pelos presidentes da República de muitos e muitos anos. 
Desde o ano passado, no meu governo, nós mudamos essa relação.  
 Aqui tem vários prefeitos e prefeitas brasileiros e, no ano passado, 
praticamente t odo o meu governo foi ao encontro do prefeito, participar de 
todos os debates em que foram convocados. E este ano, outra vez, não 
apenas eu, mas praticamente todo o ministério foi participar de todos os 
debates, também numa grande caravana de prefeitos.  
 E foi com muito prazer que eu pude ouvir das entidades representativas 
dos prefeitos brasileiros, de três entidades existentes, que eles nunca tinham 
sido tratados com o respeito que foram tratados nesses últimos 17 meses.  
 E eu acho que isso é motivo de or gulho, por sabermos que não estamos 
fazendo nada de especial, apenas reconhecendo que o problema do homem e 
da mulher acontece exatamente na cidade e é a partir da cidade que tem que 
se encontrar solução. E, portanto, o governo federal precisa fazer com qu e as 
prefeituras tenham mais recursos, para que os prefeitos não tenham que ficar 
pedindo ao governo federal, como se estivessem pedindo favores, por aquilo 
que têm direito.  
 Por isso, estou orgulhoso de participar da 3ª Urbis, com uma quantidade 
extraordi nária de pessoas do Brasil e de outros países.  
É com grande satisfação que abro a Feira e Congresso Internacional de 
Cidades 2004. A  Urbis é hoje uma referência  mundial no debate sobre 
questões que impactam a vida da metade da população mundial que mora n as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   grandes metrópoles.  
Quero, inicialmente, dar as boas -vindas aos ilustres prefeitos e 
lideranças municipais de tantas cidades, no Brasil e no mundo, aqui reunidos.  
São Paulo, a maior metrópole da América do Sul, os acolhe de braços abertos.  
Estão aqui r epresentadas cidades como Beijing, Paris, Boston, Calcutá, 
a nossa querida Buenos Aires, num reflexo da enorme diversidade dos 
desafios que enfrentamos.  
Estamos unidos, no entanto, pela determinação de compartilhar 
experiências e coordenar esforços para as segurar que nossas cidades sejam 
cada vez mais espaços de bem -estar e solidariedade.  
A Urbis é uma verdadeira feira de idéias sobre como melhor gerir nossas 
áreas metropolitanas e aplicar melhor políticas públicas.  
É um foro único, reunindo empresas, org anizações não -governamentais 
e prefeituras empenhadas numa verdadeira parceria público -privada. Ela 
expressa, sobretudo, a vontade coletiva de trabalhar solidariamente em 
questões que não podemos resolver sozinhos, seja na esfera municipal, 
estadual ou nac ional.  
Cada vez mais as cidades concentram os problemas de nosso mundo. É 
nelas que se manifestam com mais força as contradições e dilemas de um 
Planeta crescentemente interdependente e interligado.  
É no município e no bairro que temos de encontrar, em úl tima análise, as 
respostas para os grandes desafios globais. Cabe às comunidades locais lidar 
com as conseqüências práticas da poluição e da mudança climática, 
resultantes da degradação ambiental planetária.  
É sua tarefa dar educação básica e profissionali zar os jovens para 
vencer numa economia internacionalizada e muito competitiva. É sua 
responsabilidade fornecer moradia e emprego para os que são postos à 
margem pela modernização tecnológica transnacional.  
Se é na cidade que sentimos o impacto direto das  transformações mais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   perversas da sociedade contemporânea, lideranças de todos os níveis da 
sociedade não podem ficar alheios ao debate sobre os rumos da globalização e 
do desenvolvimento.  
Por essa razão, congratulo -me com a prefeitura de São Paulo pela 
iniciativa de realizar este evento durante a XI UNCTAD, que examinará as 
estratégias nacionais de desenvolvimento.  
Na Urbis, vamos discutir, e certamente vocês são as melhores pessoas 
para isso, essa questão sob a ótica das administrações municipais e das 
regiões metropolitanas. Aqui, poderemos aprofundar o debate internacional 
sobre o papel das cidades no cumprimento das Metas do Milênio e, sobretudo, 
na redução da pobreza e na erradicação da fome.  
No Brasil, já estamos fazendo nossa parte. Determinei, no in ício de meu 
governo, a criação, pela primeira vez no país, do Ministério das Cidades.  
Sob a coordenação do Ministro Olívio Dutra estamos promovendo, no 
nível nacional, respostas integradas e estruturadas para as gravíssimas 
conseqüências da urbanização ace lerada e, muitas vezes, desordenada no 
nosso país.  
As cidades brasileiras abrigam hoje 82% da população, quando, há 
menos de um século, eram apenas 10%. Incharam, num processo perverso de 
exclusão e de desigualdade. Hoje, acumulam déficits enormes de morad ia, de 
abastecimento de água tratada, de coleta de esgoto e de lixo e, sobretudo, de 
transporte público.  
E o pior é que são os segmentos mais pobres que mais sofrem as 
conseqüências.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Prefeitos e prefeitas e lideranças municipai s, 
Marta tem sabido enfrentar, com soluções inovadoras e criativas, as 
enormes dificuldades dessa que é uma das maiores cidades do mundo.  
Hoje, São Paulo recuperou sua auto -estima. Com o revigoramento do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   seu centro histórico, sobretudo, a cidade recuperou  seu coração e sua alma.  
A eleição, em Paris, de Marta Suplicy, no mês passado, para presidir o 
foro “Cidade e Governos Locais Unidos” é um reconhecimento eloqüente à sua 
liderança.  
Sua presença à frente do que é, hoje, a principal organização mundial de 
representação das cidades é motivo de orgulho para todos nós, brasileiros e 
brasileiras.  
É também garantia de que a cidade de São Paulo e o Brasil estarão 
ativamente engajados nesse movimento global para assegurar às cidades seu 
legítimo lugar no debate so bre os rumos de nossas sociedades.  
Faço a todos os participantes da Urbis 2004 votos de um debate 
produtivo e enriquecedor. Posso assegurar que os líderes mundiais presentes 
à XI UNCTAD estarão acompanhando com vivo interesse e expectativa suas 
deliberaçõe s.  
Os senhores e as senhoras, como ninguém, conhecem de perto as 
necessidades, mas também o imenso potencial e dinamismo de nossas 
cidades e de seus moradores.  
Estou certo de que os debates, aqui na Urbis, ajudarão a fortalecer  a 
vontade política e as li nhas de ação necessárias para promover o bem -estar e 
prosperidade de todos os moradores de nossas cidades e de nosso Planeta.  
Eu quero terminar dizendo aos prefeitos e prefeitas que a minha 
preocupação com as cidades brasileiras e, porque não dizer, com a s cidades 
do mundo inteiro, é porque mesmo sendo Presidente da República, nós 
moramos numa cidade, que tem uma rua, que tem um bairro, que tem os seus 
problemas. Quando deixarmos de ser Presidente da República, voltaremos a 
morar numa cidade, que tem uma r ua, que tem um bairro e que tem suas 
necessidades.  
 Por isso é que, em qualquer país do mundo, qualquer governante, por 
maior que seja o país, tem que levar em conta que as cidades precisam ser  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   tratadas com respeito, que as cidades têm que ser levadas em c onta na 
distribuição da verba pública, porque é exatamente na cidade que o povo mora, 
que o povo estuda, que o povo quer saúde, que o povo quer transporte e que o 
povo quer bem -estar social.  
 Meus parabéns e bom proveito nesta 3ª Urbis.  
 
 
 