 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Terminal de Logística de Carga – TECA III – 
Aeroporto Internacional Eduardo Gomes 
Manaus-AM, 14 de dezembro de 2004 
   
  Meu querido companheiro Carlos Eduardo de Souza Braga, governador 
do estado do Amazonas,  Meu querido companheiro Alfredo Pere ira do Nascimento, ministro dos 
Transportes,  Meu querido companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  Meu querido companheiro  Agnelo Queiroz, mi nistro dos Esportes, 
 Meu querido companheiro Ciro Gomes,  ministro da Integração Nacional, 
 Meu caro deputado Lino José de S ouza, presidente da Assembléia 
Legislativa do Amazonas,  Desembargadora Marinildes Costei ra de Mendonça Lima, presidente do 
Tribunal de Justiça do Amazonas,  Senhor Otomar de Souza Pinto, governador do estado de Roraima,  Deputados Átila Lins, Carlos Souza,  Francisco Garcia, Lupércio Ramos, 
Silas Câmara e Vanessa Grazziotin,  Meu caro Omar Aziz, vice- governador do estado do Amazonas, 
 Senhor general de Exército Cláudi o Barbosa de Figueiredo, comandante 
militar do Amazonas,  Brigadeiro-do-Ar Cleonilson Nicácio Silva,  comandante do 7º Comando 
Aéreo Regional,  Senhor Luiz Alberto Carijó, prefeito de Manaus,   Senhor Carlos Wilson, presidente da Infraero, 
 Meu caro Serafim Corrêa, prefeito eleito de Manaus,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004   Minhas queridas e meus queridos companheiros de Manaus, 
 Jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,   Eu penso que seria desnecessário, meus queridos meninos e meninas do coral que cantaram tão bem o Hino Nacional, fazer um pronunciamento 
aqui, reforçando as palavras do presiden te da Infraero, dos ministros Ciro 
Gomes, Alfredo Nascimento e do gover nador Braga. Mas também não poderia 
sair daqui sem dizer algumas cois as que eu considero importantes.  
 Governar o Brasil significa, antes  de tudo, olhar para a plenitude de 8 
milhões e meio de quilôme tros quadrados que compõem o território nacional e 
não apenas olhar para o Centro -Sul ou para os estados vizinhos de Brasília. 
Significa imaginar que cada  governador de estado te m a obrigação de brigar 
para que o seu estado receba o maior número de investimentos possíveis, o maior número de obras possíveis, o ma ior número de benefícios possíveis. 
Mas fica por conta do governo federal pensar no Brasil como um todo. E ao 
pensar no Brasil, olhar as regiões bras ileiras que mais precisam da ação do 
governo federal para que possam ter chance de se desenvolverem.  
 E duas regiões no Brasil precis am da atenção especial do governo 
federal: uma, é a região Norte do país,  região esta que tem como símbolo de 
cidade, a capital do estado do Amazonas, Manaus, e que tem como símbolo do desenvolvimento, a Zona Franca de Manaus.   Eu, desde o meu tempo de sindica lista, quando alguém fazia críticas à 
Zona Franca de Manaus, eu dizia que só er a possível criticá-la quem não a 
conhecia. Mas se a gente conhecesse a Zona Franca de Manaus – e eu não a 
conheci do lado de dentro, eu a conheci do lado de fora, fazendo assembléia junto com os trabalhadores, aqui, da Zona  Franca de Manaus. A liás, eu vi o 
companheiro (inaudível), que era presiden te do Sindicato, aqui, o Ricardo 
Moraes que está aqui. Eu conheci a importância desta região para o  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  desenvolvimento. E ainda falta fazer mu ito em Roraima, falta fazer muito no 
Amapá, falta fazer muito no Pará, falta fa zer muito no Acre, falta fazer muito em 
Rondônia, mas o dado concreto é que nós estamos dando passos significativos.  
Quando inauguramos um aeroporto deste, quando inauguramos um 
setor para dar vazão e para receber aquilo que nós importamos e aquilo que 
nós produzimos, que vai quadruplicar  a possibilidade de exportação desta 
região, nós estamos dizendo a todos vo cês da região Norte do país e a vocês 
do estado do Amazonas e de Manaus: a Zona Franc a veio para ficar e 
consolidar o modelo de desenvolvime nto para uma região extremamente 
importante para o nosso país.  
 Quando nós inauguramos uma obr a como esta é porque estamos 
consolidando uma política de comé rcio exterior, encabeçada pelo nosso 
querido companheiro Furlan, para mostra r que o Brasil não vai perder nenhuma 
oportunidade, em nenhum lugar do mun do, de competir em igualdade de 
condições, tirando proveito de todas as  oportunidades que nós temos que tirar 
e da vantagem comparativa que é a capac idade profissional e de produção dos 
trabalhadores brasileiros.   E quando a gente fala em  oportunidade de negócios, me lembrava o 
Furlan que a gente não pode perder nenhuma oportunidade. E se eu soubesse 
que o calor ia ser imenso, aqui, César Alvarez, ao invés de estar sentado aí, 
você poderia ter trazido uns 300 leques para vender. Já teria vendido todos, porque a oportunidade de negócios, aqui, se ria imbatível e infalível.  
 Eu quero parabenizar o nosso companhei ro Carlos Wilson que, depois 
de indicado para presidir a Infraero, tem feito uma revolução nos aeroportos 
brasileiros, não pensa ndo apenas na parte dos passageiros, mas pensando em 
cuidar com carinho dos 66 aeroportos admin istrados pela Infraero. Em qualquer 
lugar do Brasil onde nós chegamos a gen te encontra uma obra da Infraero 
revolucionando os aeroportos brasileiros, tanto para receber passageiros, como  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  receber ou exportar as nossas cargas. E o mais importante, me dizia o Carlos 
Wilson, “não é apenas a relação comercia l, mas a relação humana”, porque a 
Infraero vai cuidar de apr oximadamente 20 mil ad olescentes, aprendendo uma 
profissão dentro da Infraero, para que a gente possa contribuir com a proibição 
do trabalho de menores, para que a gente possa proibir o abuso dos nossos adolescentes e para que a gente possa dar oportunidades a essas crianças 
que estão precisando apenas de uma chance para se transformarem em 
grandes produtores do nosso país.   Quero terminar dizendo a vocês que a inauguração de uma obra dessas 
me faz acreditar que nós não estamos fazendo nenhum milagre, nós estamos 
apenas dando uma oportunidade ao Bras il. O Brasil precisa de uma 
oportunidade, o Brasil não pode cont inuar a ser governado por políticos que 
não conseguem pensar além da sua pr ópria eleição. O Brasil não pode 
continuar a ser governado por políticos que não conseguem enxergar o Brasil além do eixo Rio-São Paulo. O Bras il não pode continuar a ser governado por 
pessoas que não tenham dimensão da complexidade do desenvolvimento 
deste país, se levarmos em conta as particularidades de ca da região do nosso 
país.   Este país precisa de uma oportuni dade que nós estamos começando a 
construir. Não fizemos ainda aquilo que  nós queremos fazer, afinal de contas, 
são apenas 23 meses e meio de governo, ainda faltam 15 dias para completar 
24 meses, mas nós plantamos a base, a semente é boa, o broto que está 
nascendo desta semente dá sinais de um a árvore muito vigorosa. E podem 
ficar certos que quem ficou surpreso com o crescimento econômico de 2004, 
vai ficar mais surpreso ainda com o cr escimento econômico de 2005, vai ficar 
mais surpreso com a política social, va i ficar mais surpre so com a geração de 
empregos. Porque o que não se diz neste país é que, em 11 meses deste ano, 
nós já criamos 1 milhão e 800 mil novos  empregos de carteira profissional  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  assinada, dando ao trabal hador a condição cidadã que ele precisa para 
conquistar a sua cidadania plena.  
 Se me perguntassem se eu estou satisf eito com o que nós já fizemos, eu 
diria que estou satisfeito, mas ai nda estamos longe de fazer o que nos 
propusemos a fazer. Quem acreditava qu e nós iríamos fazer o gasoduto Quari-
Manaus? Quem acreditava, há algum te mpo, que seria possível fazer isso? 
Dependendo do político que governa sse este país, ele iria dizer: “a Amazônia 
não precisa.” Porque tem gente que diz que a Amazônia não é habitada, porque tem gente que acha que 20 milhões  de pessoas que moram na 
Amazônia, não signific a muita coisa.  
 Se é verdade que tem estado que já tem desenvolvimento e você tem que levar a infra-estrutura, é verdade também que você tem estado que sem a 
infra-estrutura não consegue se desenvolver. E o gaso duto Quarí-Manaus é, na 
verdade, mais um passo importante para que o estado do Amazonas possa 
ser, definitivamente, um estado des envolvido, com desenvolvimento 
sustentável, que possa gerar qualidade de vida, renda e riqueza para o seu 
povo. E isso, meu querido governador  Braga, meus queridos companheiros 
ministros, nós vamos fazer.   O ano de 2005 será um ano em que nós vamos percorrer o Brasil 
realizando o que precisa ser realizado.   Nós lançamos, esta semana gover nador, um projeto de biodiesel que 
não vai interessar apenas ao Nordeste, por conta da mamona, vai interessar, 
governador Otomar Pinto, ao Acre; vai in teressar ao Pará; vai interessar ao 
Amapá; vai interessar ao Amazonas, por que nós também queremos produzir o 
biodiesel do dendê. E essa região pode produzir muito. E por que queremos 
produzir biodiesel? Porque queremos fo rtalecer uma nova matriz energética 
para que a gente possa ficar mais independente e não depender, como nós 
dependemos hoje, da importa ção de óleo diesel, que nos custa uma fortuna. E 
também porque queremos gerar em pregos, e também porque queremos  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  desenvolver as regiões mais empobrecidas  do nosso país. Eu  diria a vocês, 
aqui, de Manaus, que o progr ama do biodiesel será uma nova revolução neste 
país, como foi o Proálcool, na década de 70. E nós queremos gerar empregos, 
queremos gerar riquezas, porque nós não poderemos mais permitir que o país 
não transforme o século XXI no século do Brasil. O século XI X foi da Europa, o 
século XX foi dos Estados Unidos. E nós, no século XXI poderemos, junto com 
a China, com a Índia e com a África do Sul, por exemplo, criar uma nova 
geografia comercial no mundo e fazer com que o Brasil seja tratado com o 
respeito que merece.   É por isso que eu queria pedir a todos vocês: estejam certos de que o que estamos fazendo é apenas o começo de uma obra que ainda vai dar muito 
o que falar neste país. Para espant o de alguns, porque tinha gente que 
acreditava: “esse Lula vai ganhar as eleições e não vai acontecer nada. Com 
dois anos de governo vai ter uma bagunça,  vai ter um monte de coisas.” E eu 
sonhei a vida inteira, para provar que um torneiro mecânico poderia fazer pelo 
Brasil mais do que eles fizeram durante t antos e tantos anos neste país. E isso 
só será possível com a compreensão de vocês e com os ministros da 
qualidade que eu tenho.  Por isso, meu caro governador Eduar do Braga, pode fi car certo que os 
investimentos para Parintin s virão, mas não apenas para arrumar o lugar dos 
bois desfilarem. Mas nós vamos fazer um aeroporto, também, em Parintins; 
vamos fazer um porto em Parintins; fazer um porto para que os turistas, 
quando chegarem lá, possam ser tratados c ondignamente. E, se Deus quiser, 
vamos ver se em junho eu sou convidado para participar, outra vez, da Festa do Boi. Eu não posso dizer, aqui, qual é a minha turma, se é o “Garantido” ou o 
“Caprichoso”, porque president e diz que não tem time, mas como eu sou meio 
chegado a um “vermelhozinho” vamos ve r se o governador me convida.  
 Eu quero, governador, dizer para  você, como governador, que essa 
obra, aqui, é o coroamento da credibilidade, da confiança que nós temos nesta  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  região e, sobretudo, um a demonstração de que a Amazônia não será 
esquecida no meu governo. 
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.   