 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2004  Discurso do Presidente da Re pública, Luiz Inácio Lula da  Silva, na visita à 
18ª Bienal Internacional do Livro de São Paulo 
São Paulo, SP, 15 de abril de 2004 
 
  Meu caro governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin,  Minha querida companheira Marta S uplicy, prefeita de São Paulo, 
 Meu caro companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  Meu caro companheiro Luis Dulci, mi nistro chefe da Secretaria-Geral da 
Presidência da República,  Meu caro Oswaldo Siciliano, presi dente da Câmara Brasileira do Livro, 
 Meu caro Abdala Jamil Abdala, presidente da Francal Feiras,  Senhores parlamentares, deput ados federais, estaduais, 
 Secretários de Estado, secretários municipais, 
 Produtores, escritores, vendedores e distribuidores de livros do nosso 
país,   É com muita alegria – não sabia que é a primeira vez que um presidente 
da República vem, mas de qualquer forma, na próxima já não será mais – que 
participo hoje da abertura da 18ª Bienal Internacional do Livro. Um evento que 
ajuda a divulgar a literatura brasileira e a disseminar o hábito da leitura em 
nosso país.  
Nosso Governo está empenhado na di fusão da cultura no Brasil, 
formulando e executando políticas públicas que reconhecem a arte também como fator de inclusão social e cidadania. 
Além de revelar a identidade do nosso povo e a maneira peculiar como 
encaramos o mundo, a cult ura é um important e e dinâmico setor da economia, 
gerador de emprego e renda.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2004  É inestimável a contribuição dos no ssos escritores e escritoras que 
retratam tão bem a alma do povo bras ileiro e a História do nosso país. E 
enriquecem o imaginário de nossas crianças e jovens com um mundo 
mesclado de sonhos e realidade. 
Todo povo tem fome também de beleza e alegria. O livro, como a música, 
o cinema, o teatro, o circo e as arte s plásticas são alimentos de primeira 
necessidade da nossa alma. 
Esta Bienal é uma festa do livro, uma celebração do prazer da leitura. 
Aqui se encontram autores e leitores  e se dá uma enorme interação da nossa 
literatura com a de tantos outros países.  Quero dar os meus parabéns a todos 
os seus organizadores porque sei das difi culdades para realizar um evento 
dessa magnitude. 
Um evento que é mais importante ai nda porque se realiza num país em 
que, infelizmente, ainda são poucos os  que têm a oportunidade de comprar ou 
mesmo de ler um livro.  
São cinco mil bibliotecas públicas e as estatísticas, como disse a nossa 
prefeita Marta Suplicy, afirmam que apenas 26 milhões de brasileiros lêem 
regularmente. Também na literatu ra reproduz-se o quadro de grave 
concentração de renda de nosso país:  16% da população brasileira têm em 
casa mais de 70% dos livros vendidos no mercado.  
Desde o início do nosso mandato, manifestamos nossa firme disposição 
de fortalecer a política cultural e o si stema de educação em nosso país. Inclui-
se aí o desejo de democratizar o ace sso ao livro e desenvolver efetivamente 
uma política nacional de livro e leitura.  
Sancionamos em outubro do ano pa ssado uma importante e antiga 
reivindicação do setor: a Lei do Livro – de autoria do senador José Sarney. 
Essa lei regulamenta todo o setor de produç ão e distribuição de livros e institui 
– entre outras coisas – progr amas de fomento à leitura.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2004  Desde então, o ministério da Cultur a está trabalhando para regulamentar 
essa lei, ouvindo todas as áreas que formam a cadeia produtiva do livro e também outros setores da sociedade interessados na questão da leitura. 
O Governo tem um amplo programa de aquisições e distribuição de livros. 
Por conta disso, o ministério da Educ ação é considerado o maior cliente do 
mercado editorial brasileir o. No ano passado o MEC co mprou 168 milhões de 
livros, sendo 115 milhões de livros  didáticos. Neste ano de 2004 vamos 
comprar e distribuir 124 milhões de livros didáticos.  
O ministério da Educação, com a compra de livros, é um grande 
estimulador do mercado editorial, portant o, exerce uma enorme função indutora 
do emprego e da atividade pr odutiva do setor.  
Vou citar aqui um desses programas  coordenados pelo ministério da 
Educação: o programa “Literatura em mi nha casa” atende crianças tanto da 4
a 
como da 8a séries. Nele, o aluno ganha coleções  de livros de literatura e leva-
os para casa. Fico imaginando a alegria  dos estudantes e de suas famílias 
quando têm essa pequena oportunidade 
Há um outro programa chamado “Cas a da Leitura” que é muito especial. 
São bibliotecas itinerantes instaladas nas casas das pessoas ou em associações de moradores.  
O Governo distribui uma espécie de “Mala do Livro” com 154 exemplares 
e a comunidade passa a freqüentar essa Casa para pegar o livro que quiser. 
Vamos investir mais de 6 milhões de r eais nesse programa e atender três mil e 
600 municípios.  
Vou aproveitar para destacar também uma ação coordenada pelo 
ministério da Cultura que tem a parceri a dos governos estaduais, municipais, 
entidades, internacionais, editoras, organizações não-governamentais, 
empresas, e que merece todo o nosso apoio. 
É o programa “Fome de Livro” que va i resgatar a dívida que nosso país 
possui com os mais de mil municípios que não possuem bibliotecas públicas e,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2004  muitas vezes, não têm sequer livrarias e bancas de jornal. São cerca de 14 
milhões de brasileiros que estão, por isso, excluídos do direito de conhecer o 
mundo através da lit eratura.   
O primeiro levantamento desse Pr ograma indicou que a maior parte 
desses municípios tem até 20 mil ha bitantes, possui baixo Índice de 
Desenvolvimento Humano e um alto índice de analfabetismo.  
Até 2006 vamos instalar biblioteca s públicas em todos eles para, 
finalmente, garantir que esses brasile iros tenham acesso à cultura e à 
informação. E as primeiras bibliotecas já estarão prontas nos próximos dois 
meses.  
Um povo precisa de direitos, de ca sa, comida, trabalho, escola e 
dignidade. Mas precisa ter sempre alma e acreditar no futuro. Precisa de um 
olhar que o ajude a ver além do hori zonte. Por isso, nenhum povo pode 
prescindir da visão dos seus escrit ores, artistas e intelectuais. 
Meu amigos, minhas amigas, estamos aqui, na 18ª Bienal do Livro, e 
tanto o governador do est ado quanto a prefeita Marta Suplicy, o prefeito de 
Franca, o querido Gilmar, os escritores, os donos de livrarias, os distribuidores, 
todos nós sonhamos em produzir cada ve z mais livros, cada vez com melhor 
qualidade, na expectativa de  que tenhamos cada vez mais leitores. As 
estatísticas demonstram que no nosso querido país, 52% das crianças que 
estão na 5ª série lêem um livro ou um texto e não conseguem interpretá-lo. Se 
isso é verdade, demonstra que nós precisamos, enquanto governantes deste 
país, fazer um esforço incomensurável  através das secretarias de educação 
municipais, estaduais e o governo feder al, para que o gosto pela leitura seja 
descoberto pela criança na escola primária, no ensino fundamental. 
A leitura, para a crianç a, é o mesmo que uma este ira para as pessoas da 
nossa idade. Muita gente coloca at é uma esteira no quarto, muitas vezes 
coloca até na beira da cama pensando: amanhã vou levantar e vou começar a  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2004  andar na esteira. Mas todo dia se lev anta com uma preguiça desgramada e vai 
ficando para o dia seguinte. 
 Isso é como um livro para uma cr iança que não adquiriu no tempo certo 
o gosto pela leitura. Não adianta o livro estar na pr ateleira, não adianta ter 
apenas a biblioteca ou o livro estar em cima de uma mesa por onde ele toda 
hora que passa vê.  É preciso que nós tenhamos políticas  para garantir que e ssa criança, no 
tempo certo e no momento certo, adquira o prazer, o gosto e a fome de leitura. 
Porque quando ele descobrir, vai acontec er o que acontece conosco numa 
esteira, a gente levant a cansado, mas quando começa a andar, depois de 20 
minutos pega gosto e faz a nossa hora sem reclamar da vida.  Se uma criança, no tempo cert o, aprender o gosto pela leitura, 
certamente vai conseguir passar da leitur a da orelha do livro para ler, quem 
sabe, um livro inteiro, com a mesm a sede com que assist e um programa de 
televisão ou joga um futebol.  É apenas uma questão de educação e a bola não está com ninguém, está conosco. Portanto, nós não temos que reclamar, nós não temos que pedir, 
nós temos que fazer.  Eu já pedi ao meu ministro Tarso Genro, que nós temos que reparar um 
erro histórico na educaç ão brasileira, pelo menos dos  últimos anos. Quando 
uma família pobre manda uma criança para a escola, não manda a criança 
apenas para comer, manda a criança para aprender.  
E hoje, se a criança está numa esco la e não é exigido dessa criança, 
nenhum teste para saber se ela está aprendendo; se  em nenhum momento 
ninguém se preocupa em s aber se esta criança es tá aprendendo; se não tem 
nenhum teste ou nenhuma prova, nós po deremos estar transformando crianças 
dentro da sala de aula em analfabetos.  Nós vamos instituir, neste país, a pr ova para as crianças nas escolas de 
ensino fundamental. Se a criança não  estiver aprendendo, nós temos que  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2004  descobrir porque não está aprendendo. Se o professor dá uma aula uma vez e 
a criança não aprende, precis amos descobrir se o defe ito está nessa criança; 
se dá a segunda aula e a criança não entende, prec isamos descobrir que 
defeito há nesta criança, mas se dá a terceira aula e a criança não entende, possivelmente teremos que reciclar e melh or preparar os educadores no nosso 
país.  E aí nós temos que utilizar todos os  mecanismos, porque eu acredito 
que o Brasil está chegando ao momento de deixar de ser o grande exportador 
de soja, o grande exportador de grãos , o grande exportador de produtos in 
natura  ou de matérias-primas. O nosso país  só vai estar incluído neste mundo 
globalizado de cabeça erguida, em i gualdade de condições, quando estivermos 
exportando, junto com matéria-prima, c onhecimento, que é o que vai dar para 
nós a verdadeira independência.  Muito obrigado e boa sorte.   /rss/cms   