 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 2ª Feira Internacional da Amazônia  
Manaus -AM, 15 de setembro de 2004  
 
 
 Meu querido amigo, presidente da República Bolivariana da Venezuela, 
Hugo Chávez,  
 Meu queri do companheiro governador do estado do Amazonas, Eduardo 
Braga,  
 Meu caro Nelson Oduber, primeiro -ministro de Aruba,  
 Companheiros ministros da Venezuela,  
 Companheiros ministros do Brasil,  
 Minha querida Flávia Grosso, superintendente da Zona Franca de 
Manaus,  
 Meu caro Maurício Loureiro, presidente do Centro da Indústria,  
 Companheiros parlamentares,  
 Meu querido governador Flamarion Portela, do estado de Roraima,  
 Minha querida Rosalía Arteaga, secretária -geral da Organização do 
Tratado de Cooperação Ama zônica,  
 Meu caro Patricio Zuquilanda, chanceler do Equador,  
 Meu caro Samuel Insanally, chanceler da Guiana,  
 Meus queridos deputados estaduais, federais,  
 Todos os integrantes da delegação da Venezuela, da delegação 
brasileira,  
 Empresários,  
 Trabalhador es, 
 Jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004    Eu quero, primeiro, agradecer as palavras generosas e companheiras do 
governador Eduardo Braga. Eu fico sempre com uma dúvida quando as 
pessoas me elogiam. É que o ser humano é dividido entre racionalidade e ego 
e, muitas vezes, o ego da gente pode crescer muito quando alguém fala bem 
da gente.  
 Mas eu não poderia ter outra oportunidade. Antes de ler o meu 
pronunciamento, presidente Chávez, eu costumo fazer um discurso por escrito, 
porque no improviso eu não  controlo o tempo e, às vezes, eu me esqueço que 
as pessoas têm outras atividades. Por isso, eu me habituei a escrever palavras 
mais precisas.  
 Mas este momento, para mim, é importante, é sumamente importante. 
Primeiro, quero dizer umas palavras aos empres ários de toda a região da 
Amazônia e, sobretudo, aos empresários da Zona Franca de Manaus. Não foi 
agora, mas o nosso ministro Ciro Gomes, junto com a ministra Marina, 
coordenaram um programa de desenvolvimento sustentável para a Amazônia. 
E fizemos isso p orque acreditamos, firme e conscientemente, que o Brasil não 
pode ser pensado a partir da realidade de Brasília, de São Paulo, de Minas, do 
Sul ou do Sudeste. Este Brasil tem que ser pensado globalmente, 
regionalmente e setorialmente.  
E o desenvolvimento r egional é o que pode permitir que o governo faça 
justiça e distribua, de forma mais equânime, a capacidade de crescimento e de 
enriquecimento do nosso próprio país. Digo isso porque não vacilei um minuto 
em levar para 2023 a data de vencimento da Zona Fran ca de Manaus. Digo 
isso, porque vim a Manaus, há pouco tempo, lançar o Gasoduto Guari -Manaus, 
porque entendemos que o Gasoduto significará uma segunda revolução no 
potencial industrial e no desenvolvimento dessa região.  
 E mais ainda: digo isso, porque ou tras regiões mais desenvolvidas do 
país já têm todas as vantagens comparativas que possamos querer; já têm 
mão-de-obra mais qualificada; infra -estrutura mais avançada; mercado  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   consumidor muito mais avantajado; postos muito mais qualificados e uma série 
de coisas que a região Norte do país ainda não tem na sua totalidade, e que 
parte do Nordeste brasileiro também não tem. E não tenham dúvidas de que, 
enquanto eu for Presidente da República, não haverá vacilação em termos de 
políticas de desenvolvimento regio nalizadas; de que se leve em conta que as 
regiões precisam ser tratadas de forma diferenciada. E, portanto, a Amazônia 
vai continuar recebendo o tratamento respeitoso e carinhoso que nós temos.  
Ao mesmo tempo, quero dizer para vocês que qualquer crítica à  política 
da Zona Franca de Manaus só é feita por alguém que não teve a sabedoria de 
vir conhecer o que representa este Pólo Industrial para o estado  da Amazônia.  
Eu fico imaginando para um leigo que está participando de uma 
organização não -governamental,  em qualquer país europeu. Ele poderia dizer: 
“nossa, mas estão fazendo fábricas na Amazônia!” É porque eles não 
percebem que a região tem 20 e poucos milhões de habitantes, que são seres 
humanos que querem trabalhar, que querem estudar, que querem ter ace sso 
aos bens materiais que o Primeiro Mundo já conquistou, e querem provar que 
têm competência para produzir tão ou melhor do que em qualquer parte do  
mundo.  
E eu fico imaginando se não fosse a Zona Franca de Manaus, o que 
seria ainda hoje da região Nort e do nosso país. Portanto, estejam certos, nós 
não mediremos esforços, nós não mediremos nenhum sacrifício para fazer o 
que for possível para que a Zona Franca de Manaus continue gerando a 
riqueza e os empregos de que este povo tanto merece e tanto necessi ta. Essa 
é uma política de governo, não é política de ministro; é a política de um 
governo que entende que o desenvolvimento regional é a forma mais justa para 
fazermos a distribuição do desenvolvimento de forma mais igualitária.  
Segundo, quero dizer aos empresários da Venezuela, aos 
representantes de outros países que estão aqui: o que nós estamos assistindo, 
aqui, é o que poderia ter acontecido há 20 anos, há 15 anos, se nós, na  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   América do Sul, acreditássemos mais em nós mesmos.  
Durante muito tempo prev aleceu na cabeça dos governantes dos países 
da América do Sul, e porque não dizer da América Latina, os ensinamentos dos 
colonizadores. Um país do tamanho do Brasil ficou de costas para a América 
do Sul durante quase 500 anos. E os outros países da América  do Sul também 
ficaram de costas para os outros países durante muitos anos. Todos nós 
olhávamos para os países ricos: para os Estados Unidos, para a União 
Européia e um pouco para o Japão. Até que descobrimos que o mercado 
potencial desses países estava ca da vez mais limitado para os produtos 
produzidos, tanto na indústria quanto na agricultura, por uma razão simples: 
quanto maior o volume de exportação ou de importação de um país com outro 
país, mais limitadas vão ficando as chances de crescer, porque todo  mundo 
quer exportar mais, todo mundo quer ter superávit comercial, ninguém quer ter 
déficit comercial.  
 E esta Feira fica colocando uma interrogação na minha cabeça: se nós 
tivéssemos acreditado, há 30 anos, no que estamos acreditando hoje, 
possivelmente a América do Sul seria muito mais desenvolvida; a região Norte 
seria muito mais desenvolvida. E, quem sabe, hoje nós não fossemos olhados 
pelos desenvolvidos como os países em vias de desenvolvimento, mas 
seríamos, já, olhados como países desenvolvidos. Ma s, quem sabe, Deus 
escreve certo por linhas tortas, quem sabe tenha sido necessário que as coisas 
acontecessem do jeito que aconteceram para que a gente pudesse, neste 
momento, pensar em mudar um pouco a nossa realidade.  
 Seria importante que cada um de n ós se debruçasse sobre o mapa da 
América do Sul, que a gente analisasse o potencial de riqueza existente em 
cada país e que a gente avalizasse o quanto nós podemos crescer se tivermos 
políticas conjuntas, se tivermos parcerias, se os nossos empresários não  
tiverem medo um dos outros, de competir, de fazer parcerias, de investir nos 
mais diferentes países, para que a gente possa extrair o máximo de riquezas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   possíveis para diminuir o máximo de pobreza que pudermos diminuir. Esse é 
um desafio que está colocado  para essa geração. Eu já tenho 59 anos, se a 
ciência e genética forem boas comigo, eu posso quanto mais? Sei lá, mais 15 
anos, mais 20 anos? Mas isso serve para aqueles mais novos, para 
compreenderem uma coisa: nós só seremos respeitados no dia em que nós  
nos respeitarmos; nós só seremos grandes no dia em que não tivermos medo 
de sermos grandes; nós só ganharemos mercado no dia em que não tivermos 
medo de competir e tivermos coragem de brigar em defesa dos nossos direitos.  
 E esta Zona Franca demonstra a todos os países vizinhos da região o 
potencial de crescimento conjunto que temos. Para que isso aconteça, nós 
precisamos utilizar o potencial de transporte hidroviário, que não existe; nós 
precisamos melhorar aeroportos, que não existem; nós precisamos mel horar 
rodovias e fazer muitas que não existem, para que possam transitar homens, 
mulheres e produtos produzidos nesta região.  
 O desafio que está colocado para os empresários que estão aqui 
presentes é que nós não temos que pedir licença a ninguém. Nós te mos que 
definir, objetivamente, os nossos interesses.  
 E, a partir dos nossos interesses, começarmos a trabalhar com a 
Venezuela, com o Equador, com o Peru, com a Colômbia e com tantos outros 
países que estão aqui representados, para que a gente possa int egrar, 
definitivamente, a América do Sul. Integrar com estradas, com ferrovias, com 
hidrovias, com portos e aeroportos porque muita gente, para vir aqui, tem que ir 
a outro lugar, porque não tem avião para vir a Manaus.  
 Então, essa é uma preocupação que o  governo Chávez e o governo 
brasileiro têm que ter. Os nossos ministros vão ter que conversar muito mais, 
vão ter que levantar problemas para que possamos, então, encaminhar as 
soluções.  
 Queria terminar dizendo a vocês que eu saio desta Feira muito, mas 
muito impressionado, porque a combinação da alta tecnologia com produtos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   até artesanais produzidos aqui, na Amazônia, é a combinação mais perfeita da 
diversidade e da capacidade de um povo ou de um país. E isso pode ser 
estendido a todos os outros países.  
 Saio desta Feira com a convicção de que aqueles que, durante muito 
tempo, criticaram a Zona Franca de Manaus deveriam ser convidados para vir 
olhar e, depois, não precisariam responder para nenhum de nós, que 
respondessem para o seu próprio travesseiro, na  hora de deitar, para saberem 
a injustiça que cometeram com o povo deste estado e desta região.  
 Quero, Furlan, parabenizar o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio, o governo do Estado, a Federação dos Empresários, associações 
de empresários,  a nossa Flávia Grosso e todos aqueles que contribuíram para 
que esta Feira pudesse acontecer exatamente do jeito que está acontecendo.  
 De vez em quando temos problemas, e é bom que tenhamos problemas; 
de vez em quando erramos, e é bom que erremos, porque  senão começamos a 
pensar que somos perfeitos; de vez em quando somos criticados, e é bom que 
sejamos criticados, para percebermos que nem sempre acertamos. Estejam 
certos de que, aconteça o que acontecer, o meu governo vai fazer a sua parte 
para que a reg ião Norte do país não seja, eternamente, a região abandonada 
do nosso país.  
 Nós não queremos apenas ver a junção da água do rio Negro e do rio 
Solimões. Achamos muito bonito, mas nós queremos que por ali transite o 
resultado de uma coisa mais bonita, que é a capacidade de produção do povo 
desta região, exportando e importando riquezas, para que esta região seja 
cada vez mais rica.  
 Meus parabéns a vocês. E podem ficar certos que, na 3ª Feira, Hugo 
Chávez e eu, que ainda temos dois anos e poucos meses de ma ndato, 
estaremos aqui, quem sabe com mais empresários, quem sabe com mais 
negócios e, quem sabe, com muito mais otimismo, porque a Feira será, ainda 
mais, muito melhor do que a boa Feira que estamos fazendo hoje.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004    Meus parabéns e boa sorte para vocês.  
 
 