 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
encontro com o Fórum da Sociedade Civil, na 11ª Unctad  
São Paulo -SP, 15 de junho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Haddad, diretor de Relações 
Internacionais da Associação Brasileir a das Organizações Não -
Governamentais, a ABONG,  
 Senhora Aparna Sahay, secretária -geral do Centro para Economia 
Comunitária e Sociedade de Consultores para o Desenvolvimento,  
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores do Brasi l,  
 Meu companheiro Luiz Dulci, ministro de Estado chefe da Secretaria -
Geral da Presidência da República,  
 Meu caro companheiro Jaques Wagner, secretário especial do Conselho 
de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Minhas senhoras, meus senhores.  
 
 Antes de dizer o que eu vim falar para vocês – se for o Sérgio Ferreira 
que estiver traduzindo, se prepare para o improviso – eu quero falar um pouco, 
Sérgio, sobre algumas coisas que eu penso que vocês precisam saber, para 
ajudar para que as coisas aconteçam mais rápido, como disse a senhora 
Aparna.  
 Quando se trata de política internacional, nós temos que levar em conta 
não apenas o desejo de um país, mas o desejo dos outros países. Quando 
tomamos posse, nós decidimos que deveríamos fazer uma política externa  
muito ousada, para que pudéssemos obter força e começar a fazer algumas 
mudanças neste mundo globalizado, onde normalmente predominam os 
interesses de quem tem mais dinheiro, mais tecnologia e mais poder.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004    A primeira coisa que nós fizemos, foi recuperar u ma boa política com os 
países com quem fazemos fronteira, na América do Sul. Era preciso conquistar 
a confiança da América do Sul, para que pudéssemos começar a discutir não 
apenas como uma voz única do Brasil, mas como um Continente, ou uma 
parcela do Con tinente, para abrirmos espaços no chamado mundo 
desenvolvido.  
 Para quem não conhece, nós não fazemos fronteira apenas com dois 
países na América do Sul: o Equador e o Chile. E essa política de conquistar 
confiança, não é uma tarefa fácil, porque muitos pa íses da América do Sul, 
sempre tiveram muitas dúvidas com relação ao Brasil e, muitas vezes, o Brasil 
teve muitas dúvidas a respeito de países da América do Sul.  
 Em política, você não faz senão estabelecer uma relação humana muito 
forte, para que se possa , através dessa relação humana, estabelecer uma 
relação política e através da relação política, estabelecer outras relações que 
serão melhores, se houver uma boa relação política.  
 No primeiro ano de governo, nós visitamos todos os países da América 
do Sul  e recebemos todos os presidentes da América do Sul no Brasil. Alguns, 
mais de uma vez, porque era preciso que houvesse uma interação para uma 
outra ação. Recuperamos o Mercosul, que estava desacreditado entre os seus 
próprios membros. Estamos trabalhando com o sonho e o desejo de, até o final 
do ano, termos toda a América do Sul participando do Mercosul. Um passo 
importante já foi dado: ter a Comunidade Andina, formada pelo Peru, Equador, 
Venezuela e Colômbia como membros do Mercosul. Esse passo já foi dad o e é 
extremamente importante.  
 Depois que fizemos isso, resolvemos recuperar um compromisso 
histórico que nós tínhamos com a África; visitamos cinco países africanos e, 
neste próximo mês, visitaremos mais três países africanos. Nós temos dívidas 
histórica s com os países africanos e precisamos recuperar isso, fazendo ações 
políticas que possam permitir que o nosso governo conquiste, não enquanto  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004   governo, mas enquanto país, uma boa relação que nunca deveria ter perdido 
com os países africanos.  
 Depois, nós resolvemos fazer uma boa aliança com o Oriente Médio. Só 
para vocês terem uma idéia, o último chefe de Estado brasileiro a visitar o 
Líbano, foi em 1876. Portanto, ainda tínhamos um imperador que visitou o 
Líbano, muito mais numa viagem cultural do que num a viagem de negócios. 
Nós visitamos sete países no Oriente Médio.  
 Depois, nós decidimos fazer uma forte parceria com a África do Sul, com 
a Índia e o Brasil. E queremos estender essa parceria forte com a China e, se 
Deus quiser, com a Rússia. Por quê esta mos fazendo isso? Estamos fazendo 
porque acreditamos que os países ricos, que têm o direito de defender os seus 
interesses, antes de qualquer coisa, não irão fazer concessões, no mundo 
comercial, se nós apenas ficarmos pedindo ou reivindicando. Nós temos q ue 
ter uma força política capaz de estabelecer entre nós uma outra relação. Que 
não é apenas a relação comercial feita entre empresário brasileiro e 
empresário da Índia, ou entre empresário brasileiro e empresário da Bolívia. 
Não é apenas essa relação, é u ma relação de complementaridade entre os 
Estados, ou seja, o que nós produzimos, que a África do Sul não produz, e o 
que eles produzem, que nós não produzimos; ou, o que a Índia produz, que o 
Brasil não produz, e o que o Brasil, produz que a Índia não prod uz; ou o que a 
China produz, que o Brasil não produz, e assim sucessivamente. Precisamos 
estabelecer essa relação de complementaridade, para que possamos ter uma 
relação comercial mais justa.  
 E, se isso acontecer do jeito que estamos pensando que possa 
acontecer, certamente, nós teremos mais força para fazer melhores 
negociações com a União Européia, com o Japão e com os Estados Unidos.  
 E eu quero deixar claro, aqui, para os representantes da ONG, que não 
fazemos isso porque queremos brigar com os Estado s Unidos ou com a União 
Européia, que são parceiros muito importantes para o Brasil. Na nossa relação  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004   comercial, aproximadamente 26% de tudo que nós comercializamos são com 
os Estados Unidos. Da mesma forma que outros 26% estão com a União 
Européia. E nós não queremos que isso diminua, nós queremos que cresça. 
Mas queremos que isso cresça com bases mais justas, que haja mais 
flexibilidade na lógica, para que nós possamos ter maior poder de 
comercialização naquilo que sabemos fazer mais, sobretudo, os países  mais 
pobres.  
 Quando o Brasil vai na OMC e briga para que os Estados Unidos pare 
de subsidiar o algodão, a verdade é que quem ganha não é o Brasil, quem 
ganha é um paisinho africano, que exporta por ano 180 milhões de dólares de 
algodão e que é a sua mai or força de relação comercial.  
 Então, o que nós queremos é que os países mais ricos entendam que, 
muito menos do que ajuda para esse ou para aquele país, nós queremos 
estabelecer uma outra relação política, cultural e comercial. E quero confessar 
para vo cês que isso leva tempo. Isso não acontece com facilidade. Vejam 
vocês, foram aprovadas as Metas do Milênio, em 2000 e se analisarmos o que 
aconteceu até agora, nós vamos perceber que alguns países retrocederam. 
Por quê? Porque é muito fácil os chefes de E stado se reunirem e aprovarem 
um documento. O que é difícil é executar aquilo que foi decidido no documento, 
depois da reunião. Aí é que entra a importância da sociedade civil organizada. 
Seja ONG, seja sindicato, seja Igreja, seja qualquer movimento, é pr eciso estar 
atento para fazer com que as coisas aconteçam a partir das decisões.  
 Há mais ou menos vinte dias, meu caro Haddad, nós fizemos uma 
reunião com um grupo de empresários brasileiros, coordenado pelo nosso 
companheiro Oded Grajew, não sei se ele e stá aqui. E vamos criar no Brasil 
uma Semana de Solidariedade, uma semana em que a sociedade civil, num 
debate em caráter nacional – em que o governo participa como convidado – 
comece a acompanhar o cumprimento das Metas do Milênio. Mas, mais 
importante do  que cobrar do governo, cada entidade vai ter que dizer o que ela  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004   está fazendo para que a gente cumpra as Metas do Milênio, o que cada 
sindicato está fazendo, o que cada Igreja está fazendo, o que cada empresário 
está fazendo para que a gente possa, num co mpromisso de co -
responsabilidade, todos juntos, cumprir as Metas do Milênio, que é acabar com 
a fome absoluta que envolve, hoje, mais de 800 milhões de seres humanos. Eu 
diria, quem sabe, um pouco mais, se as estatísticas fossem feitas hoje.  
 Então, eu que ria abrir dizendo isso, para que vocês entendessem que a 
política de convencer pessoas a fazerem determinadas coisas é muito 
complicada. Por exemplo, quando eu fui a Davos, muita gente dizia que se eu 
fosse a Davos, eu não poderia ir ao Fórum Social de Por to Alegre, dois anos 
atrás. Eu fiz questão de ir a Porto Alegre comunicar que eu ia a Davos. Por 
quê? Porque se eu não fosse a Davos, o tema da fome não seria nunca 
debatido lá. Fui a Davos e coloquei a questão da fome como um tema central 
da humanidade, h oje.  
Depois, aconteceu uma coisa muito importante, um convite que eu 
recebi do presidente Chirac para ir a Evian , no encontro em que estiveram os 
oito países mais ricos do mundo e 12 países grandes, entre os quais Índia, 
Brasil e China, mais a África do S ul, México e outros. E, pela primeira vez 
também, numa reunião do G -8, nós tivemos condições de colocar o tema da 
fome como um tema principal na nossa política externa.  
 Não fizemos isso acreditando que, de imediato, iríamos convencer as 
pessoas de que a f ome passaria a ser o tema prioritário da sua ação 
governamental. Até porque somos nós, que temos problemas de fome e de 
muita pobreza, que temos que levantar a cabeça porque, para convencer um 
europeu, um americano, ou um japonês, a dar um dólar do seu imp osto para 
ajudar os países pobres, é preciso que a gente faça jus, com uma política de 
desenvolvimento bem determinada, para que isso não pareça uma ajuda 
humanitária.  
O que nós precisamos é ter instrumentos de fiscalização desses  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004   recursos, ter organismos multilaterais que possam, junto com o país, ir 
determinando o tipo de desenvolvimento e a aplicação dos recursos, porque 
nós estamos cansados de ver, também, em países pobres, o dinheiro enviado 
para combater a pobreza ser desviado para a conta dos dirigen tes, em bancos 
no exterior.  
 Para ganhar corações e mentes dos países ricos nós temos que, em 
primeiro lugar, agir com muita seriedade e com bastante responsabilidade, para 
que a gente possa criar um novo paradigma de relação entre todos os países 
do mund o. 
 É difícil? É! Mas eu nunca tive nada fácil na minha vida e, portanto, eu 
acredito que com muita conversa, com muita paciência, nós deveremos criar, 
quem sabe, uma relação que permita tornar as relações entre países mais 
humanas, mais justas e mais soli dárias.  
 Quero começar com estas palavras para que vocês entendam que é 
uma tarefa incomensurável, e que os governos passam. O mandato de um 
presidente é de apenas quatro anos. O mandato de vocês pode ser de 30 ou 
40 anos, porque o movimento social continu ará existindo, independentemente 
de quem seja governo.  
 Portanto, determinadas bandeiras e determinadas coisas, mesmo não 
sendo governo, vocês precisam assumir como tarefa, para fazer com que 
sejam popularizadas e que se enraízem nas discussões do cotidian o da 
chamada sociedade organizada.  
 Agora, voltarei ao meu roteiro normal. Eu não sei quanto tempo eu 
tenho, senão eu posso parar por aqui. Dizem que o Presidente pode tudo, mas 
como nós estamos numa reunião democrática, o Presidente pode tanto quanto 
os outros.  
 Eu não sei se vou ler, eu queria só terminar dizendo uma coisa sobre a 
participação efetiva de vocês. Cada um, quando voltar para o seu país, estará 
envolvido com o seu cotidiano. Se uma ONG cuida do índio, estará preocupada  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004   com o índio; se outra O NG cuida de crianças, estará preocupada com crianças, 
ou seja, cada um voltará para a sua normalidade.  
 Agora, tem problemas que precisam perpassar a cabeça de todos nós. A 
luta contra a pobreza no mundo é uma luta que precisa  estar na universidade, 
no sin dicato, nas associações, precisa estar no debate das cidades, ou seja, 
não pode ser uma coisa que debatamos, quando nos encontramos, uma vez 
por ano.  
 É preciso tornar isso uma coisa cotidiana. Por exemplo, aqui no Brasil, a 
questão da fome não é uma quest ão do cotidiano ou da sociedade organizada. 
Tem gente preocupada com outras coisas. E eu acho normal que as pessoas 
estejam preocupadas com outras coisas. Mas é importante lembrar que a fome, 
hoje, mata mais do que qualquer guerra que a humanidade já produ ziu. E ela 
não mata soldados, ela mata crianças, ela mata feto, ela mata pessoas 
indefesas que, muitas vezes, não tem sequer o direito de reclamar.  
 Então, ou nós resolvemos esse problema, ou a tendência natural é que 
os países ricos fiquem cada vez mais ricos e os países pobres cada vez mais 
pobres, porque os ricos detêm o conhecimento e têm maior poder de 
produtividade. No dia 20 de setembro nós vamos para a ONU e eu estou 
mandando uma carta para cada chefe de Estado para que a gente discuta a 
possibilid ade de criar um Fundo de Combate à Fome. Um Fundo que pode ser 
criado com a taxação do dinheiro dos paraísos fiscais, com a taxação do 
comércio de armas no mundo, ou seja, alguma coisa nós vamos ter que fazer.  
 Eu sei que muita gente faz muita coisa. Tem m uito país ajudando país, 
tem muitas ONGs ajudando países, tem muita coisa. Agora, é preciso dar uma 
dimensão de concentração de recursos para que a gente possa começar a 
sonhar em resolver o problema, definitivamente. E eu tenho certeza que vocês 
podem ass umir essa tarefa, mais do que muitos de vocês já assumem. Por 
exemplo, se cada entidade que está aqui voltar para o seu país e pressionar o 
seu governo ou o seu parlamento a adotar uma política mais forte com relação  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2004   ao combate à fome, ficará tudo mais fác il, porque eu encontro com um 
presidente uma vez por ano, mas vocês podem encontrar muito mais vezes, no 
seu país.  
 Então, eu acho que é essa ação política que nós temos que ter. 
Imaginem se o movimento sindical, no mundo inteiro, passasse a discutir isso  
com os seus governantes, com os seus parlamentos; se as ONGs 
começassem a discutir; se as igrejas começassem a discutir; imaginem o poder 
que teríamos, de fazer com que, de repente, a fome deixasse de ser apenas 
um problema social, para ser tratada como u m problema político de fundo. 
Quem sabe, aí, seria mais fácil solucionar.  
 Muito obrigado.  
 
/rss/cms  