 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do ministro dos Transportes, Alfredo Pereira do 
Nascimento  
Palácio do Planalto, 15 de março de 2004  
   
 
 Meu caro João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Meu caro companheiro José Dirceu, ministro de Estado, chefe da Casa 
Civil da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Alfredo Pereira do Nascimento, empossado 
ministro de Estado dos Transportes do nosso país,  
 Meus companheiros ministros Gushiken,  da Secretaria de Comunicação; 
Márcio Thomaz Bastos, da Justiça; Guido Mantega, do Planejamento; Jaques 
Wagner, do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social; Marina, do 
Meio Ambiente; Matilde, da Secretaria da Igualdade Racial; Álvaro, da 
Advocacia -Geral da União; Waldir Pires, da Controladoria -Geral da União; 
Olívio Dutra, das Cidades; Fritsch, da Pesca,  
 Companheiros senadores,  
 Meu companheiro Aldo Rebelo, que não está na fila dos ministros ali, 
nosso coordenador político,  
 Companheiro Luiz Dulci, m inistro da Secretaria da Presidência da 
República,  
 Meu companheiro Aloizio Mercadante, líder do Governo no Senado,  
 Meus companheiros deputados, senadores,  
 Meus queridos companheiros governadores de Estados,  
 Meu caro Eduardo Braga, governador do Amazona s, 
 Meu caro Blairo Maggi, governador do estado do Mato Grosso,  
 Meu caro Marcelo Miranda, governador do estado de Tocantins,  
 Meu caro Clésio Andrade, vice -governador do estado de Minas Gerais,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004    Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, quero dizer para v ocês que foi com muita alegria que ao 
receber uma carta do meu companheiro Anderson Adauto, ministro dos 
Transportes – dizendo que gostaria de ser candidato a prefeito da cidade de 
Uberaba e, portanto, iria se afastar até o mês de abril –, imediatamente 
entramos em contato com o companheiro Alfredo Nascimento, por duas 
razões: primeiro, porque não é sempre que a região norte do país pode ter um 
ministro de Estado, num país onde, normalmente, predominam os ministros do 
sul, com exceção da Marina, que é hors concours  no que se trata de meio 
ambiente. Segundo, porque o Alfredo Nascimento é um companheiro do PL; 
terceiro, porque foi um companheiro realmente de primeira hora na nossa 
batalha para chegarmos à Presidência da República.  
E quando eu resolvi escolher o companheiro Alfredo, eu estava 
convencido que o estava trazendo para dar continuidade a um trabalho difícil, 
numa pasta não menos difícil, por causa do tamanho do Brasil e do abandono 
em que se encontrava a malha viária brasileira. E, sobretudo, por caus a das 
carências que nós ainda temos, no Brasil, para fazer a combinação de um 
sistema intermodal de transporte, que aproveite a nossa capacidade de 
construir as ferrovias, as rodovias e as hidrovias de que tanto precisa o nosso 
país.  
E o companheiro Alfre do sabe que a tarefa não é fácil. É uma tarefa 
complicada, porque a demanda é sempre muito maior do que a quantidade de 
dinheiro disponível para fazermos as obras que precisam ser feitas no Brasil.  
Entretanto, todos nós temos consciência que, se o Brasil quer crescer 
como precisa crescer – tanto para o mercado interno quanto para o mercado 
externo, com o crescimento das nossas exportações –, o setor de transporte 
passa a ser um setor vital e prioritário a qualquer governo, seja ele o Governo 
Federal, sejam  eles governadores dos nossos estados. Se a nossa taxa de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004   exportação continuar crescendo nos níveis em que estão crescendo, logo nós 
teremos problemas sérios de exportação dos nossos produtos, por conta da 
escassez de ferrovias.  
Eu dizia, outro dia, no Co nselho de Desenvolvimento Econômico e 
Social que, em 1973, eu trabalhava na Villares, que produzia motores de 
navios e, de repente, a Villares montou uma grande fábrica para produzir 
locomotivas, na cidade de Araraquara, em São Paulo. Só que não houve 
nenh uma encomenda de locomotivas e essa unidade fechou em Araraquara. 
Hoje, nós temos uma demanda extraordinária por locomotivas, por vagões e, 
pasmem, o Brasil não produz nem trilhos. Um país que na década de 70 se 
preparava para produzir locomotivas, 23 anos  depois, ou melhor, quase 30 
anos depois, não produz sequer trilhos. Nós vamos ter que importar trilhos, 
vagões e locomotivas, porque as fábricas que temos não atendem, hoje, à 
demanda. Não sei se vocês percebem que, nessa área, nós andamos para 
trás, nós não evoluímos.  
E, hoje, contrariamente ao que se dizia há 20 anos, de que a ferrovia 
não era o meio de transporte essencial para o nosso país, todos temos 
consciência de que pensar em construir a ferrovia Norte -Sul, na década de 80, 
não foi um pensamento d e quem tinha megalomania. Isso foi na época em que 
o Sarney era presidente da República, na época da Constituinte, quando se 
pensou em construir a ferrovia Norte -Sul. Passados 20 anos, a ferrovia ainda 
está muito aquém do que deveria estar para transportar  os produtos de uma 
região que cresce de forma extraordinária e que tem, no porto de Itaqui, no 
Maranhão, o grande desaguadouro de uma parte da nossa produção do 
Centro -Oeste, do estado de Goiás e de outras regiões do país.  
Portanto, a área do transporte g anha uma importância excepcional e o 
companheiro Anderson trouxe isso para o debate no começo do ano, na 
primeira reunião ministerial que fizemos para discutir e redefinir as prioridades. 
Hoje, os dois principais portos de escoamento da nossa produção, sej a Santos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004   ou o Porto de Paranaguá, precisam urgentemente de investimentos de 
dragagem, porque senão nós não conseguiremos transportar com a facilidade 
que precisamos, os produtos que todo dia incentivamos os nossos produtores e 
os nossos empresários a produ zirem.  
 Da mesma forma, nós temos que ter em conta que a nossa marinha 
mercante foi praticamente destruída. Hoje, nós temos um déficit na balança 
extraordinariamente alto por conta da contratação de navios com bandeiras 
estrangeiras para transportar produt os que nós já tínhamos transportado, um 
dia, com navios de bandeira brasileira.  
 E tudo isso nós vamos ter que refazer um pouco. Refazer as nossas 
ferrovias, construir aquelas que faltam, recuperar as que nós temos. Só para se 
ter idéia, há pelo menos 30 o u 50 anos se fala, no Brasil, da necessidade de 
integração com a América do Sul para levar os nossos produtos ao Pacífico.  
 Nós temos uma estrada de ferro que liga Santos a Corumbá e que, 
portanto, liga Santos à Bolívia. O mais grave é que a estrada na Bol ívia está 
pronta, na Argentina está pronta, no Chile está pronta até o porto de 
Antofogastas, e o nosso pedaço, aqui dentro, que custa apenas 80 milhões de 
reais, está paralisado há muito. E nós vamos ter que fazer com que essa 
ferrovia volte a funcionar. O problema não é muito custoso, trata -se apenas do 
problema de conserto dos dormentes e de alguns trilhos que se estragaram ao 
longo do tempo.  O que foi grave no Brasil é que não só não se fez as coisas 
novas que precisariam ser feitas, como não se fez co rretamente a manutenção 
daquilo que precisaria ser feito.  
 O ministro Alfredo vai perceber, como percebeu o companheiro 
Anderson Adauto quando se pensou em construir a 163 – e o governador 
Blairo está aqui e é um entusiasta extraordinário –, que não falta no Brasil 
quem pense em construir estradas sem levar em conta o que vai ao lado da 
estrada, sem levar em conta a preservação ambiental.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004    Pela primeira vez nós fizemos um jogo combinado entre os engenheiros 
que pensam a obra, que cuidam do meio ambiente, e nós construímos – numa 
ação que a Marina costuma chamar de “Transversalidade de Ações 
Governamentais” –, um jogo combinado em que o Ministério Público, o 
ministério do Meio Ambiente, o ministério dos Transportes, governadores e 
empresários da região, que e stão financiando parte das estradas, 
conseguissem encontrar um modelo capaz de fazer com que a obra seja 
construída sem que haja um processo de degradação do meio ambiente, como 
habitualmente acontece no Brasil.  
 Você vai se dar conta, meu caro ministro, d e tantas e tantas obras que 
estão paralisadas por ações do Ministério Público, por conta do não 
atendimento de alguma causa ambiental ou por ações do próprio ministério do 
Meio Ambiente e do Ibama ou, ainda, pela falta de um projeto executivo que 
seja cond izente com a realidade da obra. Você vai perceber que há obras 
paralisadas porque em nenhum momento elas foram pensadas para ser feitas, 
muitas vezes uma obra foi pensada apenas para se disputar uma ou outra 
eleição.  
 Você toma posse hoje e sexta -feira já vai participar de uma reunião que 
eu estou convocando com o ministério de Infra -Estrutura, com o BNDES, com o 
ministério do Meio Ambiente, com o Ibama, e com o Ministério Público, para 
que a gente possa tentar resolver todos os gargalos que estão pendentes  em 
obras que, muitas vezes, falta pouco para terminar, mas há um parecer 
contrário do Tribunal de Contas da União ou uma ação do Ministério Público, 
ou um parecer contrário do próprio Ibama ou do ministério do Meio ambiente.  
 E como todos nós temos intere sse que o Brasil ande, que o Brasil cresça 
cada vez mais, nós vamos,numa ação combinada de todos os ministros, ver o 
que poderemos fazer para que essas coisas comecem a funcionar.  
 Nós, certamente, contaremos com a compreensão da Câmara dos 
Deputados, que na semana passada deu uma demonstração extraordinária de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004   competência e de capacidade para defender os interesses do Brasil, votando 
coisas extremamente importantes. Nós votaremos o PPP definitivamente e, 
certamente, vamos provocar empresários brasileiros p ara que eles possam 
assumir a responsabilidade de investir dinheiro para construir obras para as 
quais, possivelmente, o poder público não terá recursos suficientes.  
 Eu estou convencido, meu caro Alfredo, que a sua experiência como 
prefeito de Manaus e co mo coordenador da Suframa, poderá perfeitamente 
bem, contribuir para que a gente aprimore o trabalho sério, honesto e dedicado 
que o companheiro Anderson, companheiro do seu partido, vinha fazendo no 
ministério dos Transportes.  
Volto a repetir, é um minist ério que tem problemas sérios, é um 
ministério que, historicamente, deixou a desejar. Você é a esperança de que a 
gente poderá – dando seqüência àquilo que vinha sendo feito pelo Anderson – 
colocar em prática as coisas novas que você aprendeu na sua vida 
administrativa, para que a gente consiga realizar as obras necessárias para 
desativar os gargalos que, hoje, pedem concretamente o crescimento do país.  
Só para você ter idéia, você ainda não era ministro, nós tomamos a 
decisão de priorizar o término da Fern ão Dias, a 381 que liga Belo Horizonte e 
Minas Gerais a São Paulo, porque não é possível passar mais um mandato 
com aquela obra parada. Da mesma forma, a BR 116, que liga São Paulo ao 
Paraná e Santa Catarina. O começo do trecho Florianópolis a Osório, que é a 
famosa rodovia do Mercosul, e que precisa ser terminada.  
São obras caras que muitas vezes têm apoio do Banco Interamericano 
de Desenvolvimento e do Banco Mundial, mas muitas vezes, nós brasileiros 
não temos a parte do Governo para poder receber o dinh eiro que é portado 
pelos bancos de investimentos.  
Eu só quero que você tenha a clareza de que você não é um ministro 
novo. Você vai perceber que nós não temos um ministério de pessoas que se 
conhecem apenas há uma reunião. Você vai perceber que muito mais que um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004   conjunto de ministros, vai conviver com um conjunto de companheiros da 
melhor qualidade moral, ética e profissional. E vai perceber que, na primeira 
reunião, você já irá se considerar um ministro que está comigo no Governo há 
um ano e três meses.  
 Eu espero, portanto, no dia da sua posse – uma posse concorrida, não 
apenas pela presença de muitos ministros e governadores, mas eu penso que 
o seu prestígio na Câmara do Deputados está muito alto pela quantidade 
enorme de deputados presentes aqui –, esper o que todos eles compareçam ao 
ato de transmissão de posse, que será feito no ministério dos Transportes, 
junto com companheiro Anderson, ou melhor, no Denit, ao meio dia. Espero 
que todos compareçam lá, porque eu acho que é importante não apenas 
prestigia r o ministro que entra mas, sobretudo, agradecer ao ministro que sai, 
pela grandeza de comportamento que teve o Anderson nesse um ano e três 
meses.  
 Portanto, meu caro, eu só posso dizer para você que muitas vezes 
iremos festejar, possivelmente, as nossas  vitórias, iremos rir juntos, mas é 
possível que em alguns momentos, tenhamos que chorar juntos.  
 Eu quero que você saiba que com todos os meus ministros eu trabalho 
numa relação de confiança entre os seres humanos. Se eu não tivesse 
confiança, Vossa Excel ência não teria se transformado em ministro. Você terá 
toda mobilidade e toda a liberdade que quiser para montar o seu time, porque o 
ministério dos Transportes será o seu time. E eu tenho certeza que você terá 
uma visão de jogo e não deixará que o seu tim e vire o que virou o meu 
Corinthians ontem, pois se não fosse o São Paulo, nós seríamos massacrados 
da primeira divisão do futebol em São Paulo.  
 Meu caro Alfredo, eu quero te desejar toda sorte do mundo. Quero 
agradecer e me sinto honrado de você ter acei to essa incumbência, essa 
tarefa, porque é um desafio muito grande. E eu não tenho dúvida nenhuma de 
que você dará conta do recado. Eu digo sempre que todo homem só consegue  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/03/2004   provar aquilo que tem competência de fazer e aquilo que é, quando for 
desafiado po r desafios às vezes maiores do que o seu próprio tamanho. E ser 
ministro dos Transportes, no Brasil, é um desafio. E eu desejo a você vitória 
nesse desafio.  
 Muito obrigado e meus parabéns.  
 
 
/rss/cms  