 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação das Ações de Educação Alimentar e 
Nutricional  
Palácio do Planalto, 15 de outubro de 2004  
   
 
 Eu vou começar economizando as palavras, não lendo a nominata e 
repet indo o nome de todas as autoridades, porque já foram citados tantas 
vezes os nomes de vocês, que daqui a pouco vocês poderão se candidatar a 
vereadores que serão eleitos em muitos lugares. E essas crianças também 
devem estar se perguntando: por que essa ge nte grande fala tanto?  
 Eu penso que estarmos, hoje, no Dia Mundial de Combate à Fome e 
Desnutrição, no dia em que a gente discute um problema crônico no Planeta 
Terra, seja, possivelmente, um problema daqueles que têm consciência no 
mundo, porque, normal mente, quando discutimos a questão da fome, 
discutimos aqueles que não têm nenhuma organização, aqueles que não têm 
sindicato, aqueles que não estão em partidos políticos, aqueles que, muitas 
vezes, não podem ir à igreja, aqueles que não têm organização nã o-
governamental, ou seja, são os excluídos do direito mais elementar que está 
contido na Bíblia, nas constituições de todos os países, em todas as leis 
aprovadas pelo ser humano. E o que nós estamos fazendo, aqui, no Brasil, é 
mais do que uma política de c ombate à fome.  
Eu perguntava agora ao Clayton, presidente da Embrapa, quanto é que 
nós utilizamos do potencial do nosso cérebro quando passamos pela Terra. E 
ele dizia: “olha, há quem diga que o ser humano só utiliza 5% da inteligência 
que está acumulada no seu cérebro.” É muito pouco. Quando a gente exercita 
e, possivelmente, todos aqui estão utilizando hoje 6%, ou seja, 1% a mais da 
inteligência é essa política de solidariedade que o ser humano, quando 
provocado e motivado, se dispõe a fazer.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2004   Meu caro T obino, nós recebemos, aqui, o nosso companheiro presidente 
da FAO, o Jacques Diouf, e pudemos discutir um pouco com ele sobre o que 
estamos fazendo no Brasil. Certamente não estamos fazendo tudo que 
queremos fazer e nem era possível que tivéssemos feito. M as nós temos 
provocado o mundo a discutir um assunto com o qual, normalmente, quem 
come não se preocupa. Estamos tentando provocar o lado bom que todo ser 
humano tem. Daí eu agradecer a todos vocês que estão, aqui, participando 
deste ato, porque fica demon strado que quando o governo se coloca no papel 
de indutor, convoca e provoca a sociedade a fazer mais do que habitualmente 
nós fazíamos, a sociedade responde prontamente.  
Eu não sei – talvez os mais velhos que eu possam dizer – se em algum 
momento, no Bra sil, houve uma movimentação de solidariedade como está 
acontecendo em função do programa Fome Zero. Não sei se em algum 
momento, na história do Brasil, o povo foi tão solidário, tão despojado de si 
mesmo, para perceber que todo mundo pode contribuir um pou co mais com 
políticas; que as pessoas acreditam, estão vendo e sentem que o benefício é 
direto e, o resultado, imediato. E o programa Fome Zero despertou isso, 
despertou a maior campanha de solidariedade que eu já vi neste país.  
Eu penso que os empresários  que estão aqui nunca  foram tão motivados 
a participar de uma campanha como estão. Na quarta -feira que vem eu vou na 
inauguração da Feira do Automóvel, que é um dos grandes eventos do Brasil e, 
pela primeira vez, vai ser decidido que todo dinheiro arrecada do na feira será 
distribuído para instituições que trabalham com o Fome Zero.  
 Tenho recebido notícias de jogo de futebol, de rodeio, de feiras 
agropecuárias, de tudo que é feira que se faz no Brasil, todas, show de artistas, 
teatro, apresentação de filmes , shows musicais dos mais famosos artistas do 
Brasil, nós estamos recebendo a informação de que as pessoas fizeram um 
show e doaram toda a arrecadação para o programa Fome Zero.  
 Aí eu fico mais feliz, Meneguelli, porque eu era constituinte quando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2004   surgiu a  idéia de acabar com os três “S”. Havia quem dissesse que era preciso 
acabar com o Sesi, com o Senai e com o Senac, porque ali se gastava dinheiro 
à toa, porque o trabalhador não participava e que não sei das quantas. Eu, na 
época, discursava dizendo que s ó poderia propor acabar com o Sesi, com o 
Senai e com o Senac quem não conhecia por dentro o Sesi, o Senai e o Senac 
e que os defeitos que poderiam ter esses três “S”, a gente corrigiria por dentro, 
mudando as pessoas na medida em que a gente fosse ocupand o espaço e 
discutindo os avanços democráticos  
Você que foi presidente da CUT, que foi muitas vezes tratado como 
demônio por muita gente, foi chamado de companheiro pelo Vice -Presidente da 
CNI e você, hoje, é o presidente do Sesi. Não precisou ter briga, nã o precisou 
nenhuma guerra, apenas um aumento da civilização da humanidade, a 
construção da mais verdadeira democracia, sem que ninguém fizesse qualquer 
objeção que o ex -presidente da CUT virasse presidente do Sesi.  
Isso fez com que a relação estabelecida e ntre governo e empresários, 
entre trabalhadores e empresários, permitisse que hoje nós estivéssemos aqui 
recebendo esses caminhões, vendo essas nossas merendeiras, que serão 
educadoras, ajudar tanta gente na periferia a aprender a fazer, cada vez 
melhor e cada vez mais gostosas, as comidas que as pessoas comem. E 
aproveitar corretamente algumas coisas que, por falta de educação, a gente 
joga no lixo. E muitas vezes jogamos fora o melhor e comemos o pior por pura 
ignorância, por pura falta de informação.  
Então, nós não poderíamos comemorar de forma mais alegre e mais 
feliz esse dia 16 de outubro, porque é o dia em que o Brasil mostra ao mundo 
que combater a fome não é uma responsabilidade e um problema apenas do 
governo, é um problema que tem que ser assumido  pela sociedade brasileira. 
Da mesma forma que combater o analfabetismo não pode ser apenas uma 
responsabilidade do governo, tem que ser uma tarefa assumida por muita 
gente na sociedade. E o mais interessante é que as pessoas estão ávidas, as  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2004   pessoas estão  quase pedindo: “me chamem que eu quero participar”. O papel 
do governo, então, não é o de se fechar na burocracia de um gabinete, de um 
secretário, de um ministro, de um chefe não sei das quantas; é abrir espaço 
para que a sociedade faça do jeito que ela quiser fazer, como ela puder fazer, a 
sua parte.  
Eu confesso a vocês que eu nunca quis saber para quem é que vai a 
comida arrecadada no show de tal artista, o que importa é que eu tenho 
consciência que se o cara foi capaz de fazer um show e arrecadar dinhe iro, 
numa atitude nobre, muito mais nobre ele vai ser em escolher as instituições 
que vão receber aquilo. E se as pessoas receberem e comerem, eu não quero 
saber de que partido são, de que igreja são, para que time torcem, que escola 
de samba preferem ou q ualquer coisa. Eu só quero saber se tomaram café da 
manhã, almoçaram, jantaram. Então, vão estar com energia suficiente para 
brigar pelas outras coisas que o Estado tem por obrigação oferecer.  
 Meus queridos, eu quero agradecer a cada um de vocês, quero d izer 
que o Sesi, nessa atitude, está fazendo com que o seu S valha muito mais. Se 
fosse colocado na Bolsa de Valores hoje, certamente o S do Sesi valeria 
infinitamente mais do que há três ou quatro anos atrás, porque esse gesto 
mostra que o Sesi se descobr iu ainda mais para fazer as coisas que nunca 
deveria ter deixado de fazer.  
E aí eu termino dizendo que uma das crenças que tenho é que não tem 
ser humano totalmente ruim, não tem ninguém cem por cento ruim, como não 
tem ninguém cem por cento bom. Todo mun do tem um lado bom, um lado ruim, 
tem uns mais ruins, outros melhores. Mas o que estamos fazendo com essa 
campanha é deixar o lado ruim guardado numa gaveta, pensar não apenas 
com a consciência, mas pensar com o coração, porque eu não acredito, meu 
querido  Tarso Genro, que algum governante, no mundo, possa governar 
corretamente se não pensar 50% com o sentimento de seu coração, com o 
sentimento do ser humano. Não é possível ficar apenas com as coisas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2004   racionais. Um pouco de irracionalidade, um pouco de emoçã o é que faz com 
que um governante tenha sensibilidade para olhar para aqueles que, muitas 
vezes, não estão nem nas ruas quando passa a carreata de um candidato.  
Meus parabéns, companheiro Patrus. Pode ficar certo que nós somos 
muito jovens ainda e temos u m compromisso de, em dois anos, atingir a 
totalidade das pessoas que, segundo o IBGE, estão passando privações de 
alimentação. É uma vergonha que morram 11 crianças, por minuto, de fome; é 
uma vergonha que a produção de alimentos per capita  no mundo tenha 
crescido quase 30% e que 840 ou 833 milhões de seres humanos não tenham 
o que comer. Se nós temos tecnologia, se nós temos produção agrícola, se nós 
temos a comida necessária, mais vergonhoso ainda, mais antiético e mais 
inadmissível é que tenha gente pass ando fome.  
Então, eu penso que nós estamos cumprindo com uma tarefa mais 
nobre do que dar 78, 80, 90, 100 reais para uma pessoa. É a tarefa de fazer 
com que esses seres humanos recuperem aquilo que nunca poderiam ter 
perdido, que é a sua auto -estima e sua  dignidade.  
Quero terminar dando os parabéns aos professores brasileiros pelo seu 
dia. Essa categoria que tem tanta responsabilidade, que muitas vezes foi tão 
esquecida, durante tantos e tantos anos, e que tem a responsabilidade de 
cuidar das crianças pobr es e das crianças ricas na escola, que tem a 
responsabilidade de ensinar às crianças, muitas vezes, aquilo que a mãe não 
sabe, e tudo que ele aprendeu para ensinar. Essas pessoas, para fazerem isso 
com gosto e prazer, também precisam se sentir valorizadas,  respeitadas. 
Muitas vezes as pessoas pensam que é apenas a questão de salário. Eu acho 
que o salário é um item. Muitas vezes é o afeto, é o relacionamento, é o 
respeito, é o carinho daquele que tem responsabilidade – daquele que é 
governo, que é ministro – com os educadores, para se sentirem 
prazerosamente recompensados por ajudar a criar as futuras gerações do 
nosso país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2004   Muito obrigado. Parabéns a todos vocês, parabéns ao ministro Patrus, 
aos empresários e, sobretudo, ao Sesi.  