 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
almoço com oficiais -generais  
Clube Naval, Brasília -DF, 15 de dezembro de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa,  
 General -de-Exército Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
 Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 General -de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senhores oficiais generais,  
 Senhoras e senhores integrantes das Forças Armadas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Tenho grande alegria em compartilhar com os senhores este momento 
de confraternização.  Lembro -me de quando, há apenas um ano, reuni -me em 
almoço semelhante a este e pude expor meu otimismo em relação ao nosso 
país.  
Naquele momento, os indicadores econômicos apontavam para uma 
nova realidade no Brasil. Hoje, eles confirmam um fato concreto – ingressamos 
em um novo ciclo de desenvolvimento sustentado, com geração de empregos e 
distribuição de renda.  
Nossa economia está crescendo mais de 5% este ano; nosso saldo 
comercial ultrapassa os US$ 30 bilhões de dólares; e estamos reduzindo cada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004   vez ma is nossa vulnerabilidade externa.  
Falo da prosperidade partilhada, da distribuição de renda e da inclusão 
social. Tudo isto está presente no ciclo que vivemos hoje. Em apenas um ano, 
geramos mais de dois milhões de empregos formais.  
O programa Bolsa Famí lia já beneficia praticamente 6 milhões de 
famílias em todo o país. Pequenos agricultores estão tendo cada vez mais 
acesso a crédito para produzir e agora começamos a dar ferramentas, no 
mesmo sentido, aos microempreendedores urbanos.  
Nos próximos dois ano s recolheremos os merecidos frutos do trabalho 
realizado e esses frutos serão em benefício de toda a população.  
Meus caros ministros,  
Comandantes  
Senhores oficiais -generais,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Na qualidade de Comandante -em-Chefe das Forças Armada s, faço 
questão de expressar -lhes meu orgulho patriótico pelo desempenho de cada 
oficial, de cada praça.  
A existência de unidades militares em todo nosso imenso território 
sempre foi, e ainda é, decisiva para a unidade e integração nacionais. Ela 
represen ta, sobretudo, a presença concreta do Estado brasileiro em todos os 
rincões do país.  
A sociedade brasileira reconhece em suas Forças Armadas as virtudes 
da lealdade, do patriotismo, do valor profissional com que seus integrantes 
dedicam a vida à defesa da soberania e da integridade territorial do Brasil.  
Reconhece também a presença valiosa dos nossos militares sempre em 
apoio às populações carentes. Os programas sociais de nossas Armas não se 
esgotam no apoio médico -odontológico ou no socorro em emergência s, como 
enchentes ou secas.  
De modo mais amplo, eles abrangem também a formação cívica, o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004   cultivar dos valores da cidadania, a preparação do jovem para seu primeiro 
emprego.  
Agindo assim, nossas Forças Armadas ajudam a criar uma das 
condições fundamentai s para a defesa nacional: uma sociedade desenvolvida, 
integrada e bem formada.  
Não são poucos os desafios a vencer. A coragem, a determinação e a 
confiança que nos trouxeram até aqui continuarão sendo decisivas no nosso 
caminhar, que está tornando o Brasil  um país mais justo, uma nação mais 
desenvolvida, onde a paz e a justiça sejam o cotidiano de seus cidadãos.  
A sociedade brasileira sabe que tem em suas Forças Armadas aliados 
firmes nessa caminhada.  
Meus caros amigos,  
Senhores oficiais -generais,  
Comanda nte da Marinha, almirante Guimarães,  
Comandante da Aeronáutica, brigadeiro Bueno,  
Comandante do Exército, general Albuquerque,  
 Meu caro José Alencar,  
 Meu caro general Félix,  
 Eu penso que nós deveríamos fazer uma reflexão profunda sobre o que 
vivíamos ne ssa mesma época, do ano passado, e o que estamos vivendo 
agora.  
 Naquele tempo, todos nós afirmamos e tínhamos a convicção de que 
estávamos plantando as nossas árvores frutíferas e que em algum momento 
nós iríamos colher os frutos que nos levaram a planta r aquelas árvores. Hoje, 
antes de completar 24 meses de governo, porque ainda faltam alguns dias, eu 
posso afirmar, de forma muito orgulhosa, que finalmente o Brasil encontrou o 
seu caminho.  
 Em primeiro lugar, todos vocês acompanharam de perto o trabalho  que 
nós fizemos para reinserir o Brasil na sua relação com a América do Sul. E faz  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004   poucos dias, na cidade de Cuzco, no Peru, nós assinamos um documento 
criando a Comunidade Sul -Americana de Nações, coisa que parecia impossível 
se falássemos isso em dezemb ro do ano passado.  
 Mais importante do que isso é que, no começo deste ano, começamos a 
falar na necessidade de criarmos uma nova geografia comercial, política e 
econômica no mundo. Muita gente achava que era apenas uma frase de 
retórica, uma frase de efe ito e que isso jamais iria acontecer. Eu posso dizer a 
vocês, hoje, que nós estamos consolidando, de forma auspiciosa, uma 
mudança na geografia comercial e na geografia política do mundo.  
 A criação do G -20, em Cancun, consolidada na Reunião de Genebra, 
coloca o Brasil numa situação extremamente favorável para as próximas 
negociações que temos que fazer na Organização Mundial do Comércio. Da 
mesma forma que a insistência do Brasil para que a ONU seja democratizada e 
o seu Conselho de Segurança seja aumenta do e que países de outros 
continentes possam participar, o que parecia um sonho há alguns meses atrás, 
hoje já está mais ou menos visível. E o Brasil conta com o apoio da maioria dos 
países que compõem as Nações Unidas, inclusive aparecendo o nome do 
Brasi l junto com a Alemanha, o Japão, a Índia e a África do Sul, para que a 
gente possa ocupar um lugar de destaque que foi negado para o Brasil no 
momento em que as Nações Unidas foi criada.  
 Ao mesmo tempo, vocês estão acompanhando pela imprensa, a 
economia b rasileira está definitivamente controlada. Toda a determinação da 
equipe econômica do nosso governo e do governo como um todo é não 
permitir que a gente tenha um crescimento econômico que dure apenas alguns 
meses ou que dure apenas alguns anos. Mas nós que remos um 
desenvolvimento econômico que seja sustentável, que seja um ciclo de 
crescimento e que a gente possa não repetir erros do passado, tirando proveito 
desse crescimento, para que a gente possa fazer definitivamente a distribuição 
de renda e a justiça  social que tanto precisamos fazer no nosso país.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004    E eu estou otimista porque olho para o ano de 2005 e vejo um “mar de 
almirante” mais tranqüilo do que nós tivemos este ano. Olho para o céu e vejo 
um “céu de brigadeiro” muito mais tranqüilo do que nós vi mos este ano. E para 
todo lado que eu olho eu sinto que há uma esperança, um otimismo e uma 
crença que, desta vez, o Brasil não vai jogar fora uma nova oportunidade.  
 É por isso que na reunião de ministros nós determinamos que as 
palavras para o ano de 200 5 chamam -se desenvolvimento, crescimento 
econômico, geração de empregos e distribuição de renda. Essas palavras, 
ditas pela boca de cada membro do governo é que vão passar para a 
sociedade a certeza de que nós queremos isso definitivamente; de que não 
vamo s permitir, em nenhum momento, que as eleições de 2006 possam ser a 
prioridade número um do governo, como já aconteceu em outros momentos 
históricos do Brasil, em que jogamos oportunidades fora por conta de eleições. 
Nós, desta vez, não vamos jogar, porque  achamos que o povo brasileiro não 
merece outra frustração e achamos que o povo brasileiro precisa, 
definitivamente, agarrar essa chance que durou tanto para construir, para 
chegarmos até aqui; agarrar de forma definitiva e fazer com que o Brasil entre 
no rol dos países desenvolvidos, não apenas do ponto de vista econômico, 
mas do ponto de vista dos seus investimentos em ciência e tecnologia, do 
ponto de vista do preparo das suas Forças Armadas, do ponto de vista da 
formação educacional das nossas crianças,  do ponto de vista da ocupação 
correta do nosso território, sem desmatamento tresloucado como vemos em 
algumas regiões do país.  
 E tudo isso, para dar certo, sabem os senhores que nós precisamos 
contar com a unidade nacional, do mais humilde dos brasileir os, daquele 
cidadão que no começo deste ano achou 10 mil dólares no banheiro da 
Infraero e, ao invés de levar para casa, foi procurar a direção da Infraero para 
devolver o dinheiro, porque o dinheiro não era dele. Eu perguntei para esse 
cidadão: “por que q ue você não levou esses 10 mil dólares embora? Muita  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004   gente vai achar que o senhor é tonto, porque devolveu o dinheiro”. Ele falou: 
“Presidente, para mim não importa o que os outros pensem de mim. Para mim, 
o que importa é encostar a cabeça no travesseiro e  dormir um sono tranqüilo, 
sem nenhum peso na consciência”. Desde um homem como esse a uma 
mulher que recebe o Bolsa Família, a um general, a um comandante do 
Exército, ao ministro da Defesa, ao mais importante intelectual brasileiro, nós 
precisamos da uni ão de todos para que a gente não permita que o Brasil jogue 
essa chance extraordinária fora, como se jogou outras vezes.  
 E eu tenho certeza que mais uma vez nós contaremos com o trabalho, 
com a dedicação, com a perseverança e com o patriotismo das nossas Forças 
Armadas.  
 Por isso, eu quero desejar a todos vocês, às suas famílias, aos seus 
filhos, porque quem não conhece a vida de vocês pensa que a vida de um 
general é fácil, de um coronel ou de um soldado. Não sabe quantas vezes ele 
muda, quantas escolas s eu filho troca por ano ou a quantos lugares ele vai, 
que não gostaria de ir.  
 Essa dedicação não é apenas reconhecida por mim, pessoalmente, é 
reconhecida pelo nosso Ministro da Defesa e, eu não tenho dúvida nenhuma, é 
reconhecida pelo povo brasileiro.  
 Feliz Ano Novo. Feliz Natal e boa sorte para o Brasil.  
 
 
 
 
 