 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Gestor Eficiente da Merenda Escolar – 
edição 2004  
Confederação Nacional da Indústria, 16 de setembro de 2004  
   
 
 Meu querido Francisco Menezes, presidente da  Comissão Julgadora e 
também presidente do Consea,  
 Meu caro Antoninho Trevisan, presidente do apoio Fome Zero,  
 Meu querido companheiro Graziano,  
 Graziano, faz um sinal para o Toninho Trevisan, que você não ficou 
chateado porque ele está reclamando para mim desde que sentou ali, que ele 
estava com o teu nome inscrito para citar e ele esqueceu de citar.  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro Armando Queiroz Monteiro Neto, presidente da CNI,  
 Eu não sei não Armando, acho que eu sou o Presidente que mais veio 
nesta sede, aqui, em tão pouco tempo. Isso é porque eu sou do Partido dos 
Trabalhadores, então , eu venho.  
É interessante, eu estava lembrando que o preconceito é uma coisa 
fantasticamente doentia. Eu já vim, aqui, acho que umas cinco vezes, e 
certamente viremos, Armando, quantas vezes tiver uma atividade que 
signifique um milímetro de avanço para o nosso país e para o nosso povo.  
Tem muita gente que fala: “puxa vida, você já foi mais à CNI do que a 
outros lugares”. É porque nesta Casa tem acontecido alguns eventos 
importantes. Eu não esqueço nunca que o primeiro grande debate da 
campanha de 2002 fo i aqui nesta Casa, e eu acho que foi o começo de como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   mostramos, ao empresariado brasileiro, a seriedade com que iríamos governar 
o nosso país. Portando, é um motivo muito grande de alegria estar aqui.  
Quero dizer a todos vocês, que tudo isso que está acon tecendo agora, 
não estaria acontecendo se não fosse a teimosia de alguns companheiros: do 
companheiro Graziano, que foi o coordenador do programa Fome Zero, ainda 
quando estávamos no Instituto Cidadania; se não fosse o Camargo, que 
quando a gente não tinha  dinheiro, corria para pedir socorro a ele, para ajudar 
a fazer os seminários e os debates. Se não fosse a nossa querida companheira 
Maia, que foi quem mais ganhou com o programa Fome Zero, porque eu estou 
vendo, ali, que ela está grávida, vai ser mamãe. E  a nossa querida Ana 
Cláudia, que está aí. São três pessoas que eu citei apenas, fora a Clara Ant e 
outros que ajudaram muito, mas se não fossem vocês a gente não teria... oh 
Belik, desculpa Belik, se não fossem os quatro, mais o Camargo, com um 
pouquinho de ajuda, a gente não teria isso, aqui, porque não teria o programa 
Fome Zero e conseqüentemente, nós não estaríamos festejando.  
Segundo, eu acho importante atentar para o que aconteceu, aqui, hoje. 
Nós estamos a poucos dias de uma eleição municipal no Bra sil, e eu quero 
mostrar aqui a lisura da Comissão Julgadora. Dos 11 prefeitos que receberam 
o prêmio, três são do PT; três do PSDB, dois do PFL, um do PSB, um do 
PMDB e um do PPS. Por isso, meus parabéns à Comissão Julgadora, porque 
fica demonstrado com o resultado, que o critério não foi ideológico. Foi um 
critério que levou em conta a seriedade, o compromisso dos prefeitos e das 
prefeitas, sem que ninguém perguntasse a eles a que legenda pertenciam. É 
interessante vocês saberem também que dos 5.560 municí pios, 383 se 
inscreveram e, desses, 11 foram premiados.  
Eu quero começar – o meu discurso está escrito, mas eu estou 
improvisando – dizendo uma coisa para vocês: nós criamos, nestes dias, por 
proposta dessa turma toda que está aqui também, a Semana da Sol idariedade 
Nacional. Eu estava imaginando que nós devemos criar um prêmio para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   acompanhar o cumprimento das Metas do Milênio, que cuida da questão do 
emprego, da criança, da educação, da saúde. E se a gente não repartir essa 
responsabilidade com a sociedad e, com os prefeitos, a verdade é que o 
governo federal não terá sequer como fiscalizar as boas ações que ele possa 
fazer.  
Na medida em que a gente faça parcerias com as prefeituras, com as 
entidades da sociedade civil, a gente vai poder controlar melhor o dinheiro 
público e, mais importante do que controlar, vai poder ajudar melhor a 
utilização desse recurso público, para atender a uma demanda mundial. 
Porque os Presidentes foram a Roma em 2000 e assinaram o Compromisso do 
Milênio. Mas, muitos dos que assin aram, já não estão mais no governo, não se 
lembram mais. Os que entraram, sequer leram o documento das Metas do 
Milênio, então, também não têm compromisso. Portanto, alguém vai ter que 
assumir o compromisso.  
Eu estou indo domingo para as Nações Unidas, lá nós vamos fazer um 
encontro com 56 chefes de Estado e de Governo para discutir a questão da 
fome e da miséria no mundo, na tentativa de criar um fundo. E eu vou levar 
como sugestão, que eles possam distribuir responsabilidade com os 
administradores municip ais, com o chamado poder local, no cumprimento das 
Metas do Milênio. Senão, nós não vamos conseguir acompanhar corretamente 
e, se não fizermos isso, poderemos acordar daqui a algum tempo com muitos 
países em situação pior do que era em 2002.  
Aí, meus compa nheiros ministros, eu penso que cada ministério vai ter 
que cuidar da sua área. Por exemplo, o Ministério da Educação vai cuidar da 
área da educação, premiar os municípios que melhor tiveram políticas 
educacionais; o da Saúde, na área da saúde; o do projet o Fome Zero, na área 
da nutrição, ou seja, eu penso que a gente pode conseguir um sucesso 
extraordinário na hora em que a gente mobilizar a sociedade e co - 
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   responsabilize os administradores públicos, governos estaduais, prefeituras, 
ministérios, secretarias . 
Isso é importante, porque no começo as pessoas não vêm, ficam com 
medo, acham que isso é coisa do governo, “que quer me cooptar, eu não vou 
nisso, eu não vou me inscrever”. Depois, é que nem vacina para criança: chora, 
chora, e depois as pessoas percebem  que não doeu nada. Ou seja, vocês 
participaram, é uma coisa gratificante, é motivo de orgulho para cada um de 
vocês que receberam um prêmio que não tem valor monetário, mas que tem 
valor moral, e muito dinheiro não pagaria o tratamento que vocês deram a u ma 
coisa que todo mundo deveria dar, que é cuidar bem dos poucos recursos que 
a gente tem para a merenda escolar, e, se não tem, arrumar outra coisa para 
fazer, como fazer uma horta, etc. Vocês são exemplos de como o Brasil pode 
ser muito melhor, na medida  em que todos, um belo dia, acordem e, falem: 
hoje, vou ser melhor do que eu fui ontem, e, aí, o Brasil começará a andar 
muito rapidamente.  
Meus parabéns a todos vocês que ganharam o prêmio. Espero que isso 
motive outros a entrarem, a participarem no próxi mo ano. Outra coisa que eu 
pensei que o Chico ia falar e não falou, é o seguinte: quando o Graziano me 
propôs, ainda no ano passado, que a gente deveria estender a merenda 
escolar para as crianças de creche – hoje tem quase 1 milhão de crianças – ele 
me pr opôs que a gente deveria aumentar de 0,6 centavos para 0,13 centavos a 
merenda da pré -escola. E eu falava: Graziano, não é possível. Como é que a 
gente...o que são 7 centavos de aumento? Seis centavos de aumento? É uma 
coisa tão absurda! Aí ele falava: “dá , pode ficar certo que é um bom aumento”.  
 Eu nem tive coragem de fazer um ato público, eram tão poucos 
centavos, que eu não quis fazer. Depois me apareceu o Chico Menezes 
dizendo: “Presidente, eleva, pelo menos para 0,15 centavos de real a merenda 
escolar ”. Eu falei: é um absurdo isso. Ele falou: “não, já ajuda bastante”. Para o 
ano que vem, nós vamos elevar para 0,18 centavos e nós vamos recuperar.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   Por que recuperar? Presta atenção numa coisa: quando foi criada, em 1993, a 
merenda escolar, a parte do gove rno federal, significava 13 centavos de dólar, 
porque o real era igual a um dólar. Ora, quando houve a desvalorização 
cambial em 1999, o nosso dinheiro deixou de valer um dólar e nós 
precisávamos de 4 reais para comprar um dólar. Significa que desvalorizou  
quatro vezes o nosso dinheirinho, os nossos 0,13 centavos, e isso não foi 
ajustado, até essa medida que nós tomamos para ajustar.  
 Eu penso que esse reajuste que foi feito é pouco diante das 
necessidades que nós precisamos, mas ele é muito diante do tempo  que 
ficamos sem aumentar a merenda escolar.  
 Eu acho que o Toninho Trevisan não ficou bonito. Não é verdade o que 
ele disse: “eu sou bonito porque comi”. A verdade é que as crianças ficam mais 
bonitas quando comem. Não é o teu caso, você já não teve mais recuperação  
– a merenda escolar chegou tarde para ele – mas a verdade é essa, é uma 
coisa tão simples, tão barata e tão fácil de fazer que é inexplicável que não 
tenha sido feita há muito tempo.  
 Eu acho que a gente precisa todo dia levantar de manhã, com  a vontade 
de reciclar a nossa cabeça. Nós temos que reciclar a nossa cabeça, reciclar 
muitas vezes o nosso comportamento, reciclar as nossas decisões anteriores, 
ou seja, o ser humano não tem que ter medo de ser uma eterna metamorfose 
ambulante, sempre te ntando mudar, inovar, para que a gente possa usar da 
nossa criatividade, exercitar a nossa mente o máximo possível, para que a 
gente possa todo dia deitar a cabeça no travesseiro e dizer: “hoje, eu ganhei 
meu dia honestamente e durmo com a consciência tran qüila, porque eu fiz o 
certo”. O errado é muito fácil fazer.  
 Eu era muito pequeno e minha mãe dizia assim: “meu filho, a verdade 
fica engatinhando e a mentira corre de avião”. As coisas fáceis de fazer, as 
coisas sérias, são, eu diria, às vezes muito difí cil. Agora, a coisa errada está ali,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   se a gente não faz a coisa certa pode ver que vai aparecer um diabinho 
tentando convocar alguém para fazer a coisa errada.  
 Fiscalizar os nossos secretários que cuidam disso, é uma obrigação 
nossa, porque o dinheiro nã o é nosso. A prefeitura não produz dinheiro, o 
governo do estado não produz dinheiro, o Presidente da República não produz 
dinheiro. O dinheiro é gerado pela capacidade contributiva e produtiva deste 
país. Então, na hora em que a gente recebe o dinheiro, n ós não estaremos 
fazendo nenhum favor de devolvê -lo de forma honesta para quem pagou o 
dinheiro para o próprio governo. É uma coisa que não é motivo até de ser 
elogiada, é nossa obrigação moral ser honestos com um dinheiro que não é 
nosso. Eu diria que é m ais do que uma obrigação moral, é uma obrigação 
ética, a gente ter esse comportamento.  
 Então, eu acho que este dia de hoje, Toninho, é marcante, porque é o 
início de um novo momento, de uma nova relação em que a gente vai 
ensinando e aprendendo. Daqui a p ouco todo mundo que participa da 
administração pública perceberá que é melhor ser honesto do que desonesto.  
 Então, eu acho que este é o desafio que está sendo colocado para nós, 
e eu sou da tese que sem a sociedade civil a gente não consegue fazer as 
profundas mudanças que o país precisa. Sozinho, o Estado pode fazer todas 
as promessas do mundo, mas num país do tamanho do Brasil, heterogêneo 
como o Brasil, diversificado culturalmente como o Brasil, ou a gente envolve a 
sociedade organizada para ajudar as c oisas a darem certo ou nós 
demoraremos muito mais para encontrar uma solução.  
 O programa Fome Zero conseguiu sensibilizar a sociedade. Eu me 
lembro que vi o Gabriel, que era presidente da Febraban, da poderosa 
Federação dos Bancos brasileiros, participand o de um agrupamento de 
empresários que resolveu fazer doação em dinheiro para construir cisternas no 
Nordeste, na região do semi -árido, e pasmem, não só deram o dinheiro, como 
um belo dia eu fui visitar uma cidade muito pobre no estado da Paraíba, e eis  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   que eu encontro lá o nosso querido e mais outros banqueiros que tinham dado 
dinheiro, que tinham contribuído. Eu tenho certeza de que naquela noite eles 
dormiram muito mais felizes, vendo que um centavo que eles tiraram e que não 
fazia falta nenhuma, tinha d ado a possibilidade de um cidadão ter água para 
beber, durante pelo menos alguns meses. Por isso é muito melhor a gente ser 
bom, é muito melhor a gente ser honesto, é muito melhor a gente ser justo.  
 Eu quero dizer para vocês que a gente pode fazer muito m ais. Meu 
querido Marcos Winter, nós poderemos fazer muito mais. Eu estou, hoje, 
convencido que as melhores soluções estão em medidas simples e muito 
fáceis. Eu estou muito convencido de que a gente ainda vai descobrir, com o 
passar do tempo, que há métodos  e metodologias que fazem as coisas 
andarem, porque muitas vezes a máquina pública – vocês têm isso nas 
prefeituras – muitas vezes a máquina pública é como se fosse o piloto 
automático de um avião, ou seja, está tudo escrito no manual, então, cada um 
que e ntra vai seguindo o manual, “pode, pode, não pode, não pode”, ou seja, é 
o mesmo tratamento, são as mesmas coisas, da forma mais insensível e mais 
burocrática, sem analisar “cada pode” e “cada não pode”, porque, muitas 
vezes, o “pode” e “não pode”, depende m da situação do pessoal ou da pessoa 
que nós queremos atender.  
 Eu estou convencido de que é um processo difícil, mas a gente vai ter 
que ir mudando. Cada vez que a gente muda uma coisa, você tem que ir atrás, 
porque se não for atrás, pára. Esses dias eu estava conversando com o meu 
amigo, presidente do Banco de Desenvolvimento, e fiquei assustado porque ele 
me disse que um empréstimo demora 210 dias para saber se “pode” ou “não 
pode”. E tem justificativa para isso, porque tem uma rotina. Tem uma rotina qu e 
tem que ser cumprida, isso tem que passar por 50 pessoas. Uma vez o prefeito 
de São Bernardo, o Maurício Soares, que era do PT, e que agora não é mais, 
mas continua sendo nosso companheiro, acompanhou um processo que 
passou por 36 pessoas o. É um tal vai  e volta, é um dilema com que todos nós,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   que estamos na máquina pública, do menor município brasileiro ao governo 
federal, vamos ter que nos preocupar: em como fazer que as coisas aconteçam 
mais rapidamente, que o dinheiro chegue mais rapidamente, porque t udo isso 
ficaria mais barato, daria mais resultado, e poderia nos ajudar muito mais.  
 É um desafio que não é do Presidente da República. É um desafio que é 
de cada um de nós, do mais humilde ao mais rico cidadão brasileiro. Mudar 
hábitos e costumes não é u ma tarefa fácil em lugar nenhum do mundo.  
 Vocês perceberam que, quando Oswaldo Cruz foi dar a vacina contra a 
febre amarela no Rio de Janeiro, houve quase que uma revolução para 
ninguém tomar a vacina, porque imaginem o cidadão inventar uma coisa que 
vai curar o cidadão e, na hora que vai dar, o cidadão não quer aceitar, porque é 
contra. Imaginem mudar hábitos e vícios de pessoas que estão há 30 anos, 40 
anos, acostumados a fazer a mesma coisa.  
 É um desafio e eu acho que esse exemplo de vocês, hoje, mostr ando 
que é possível, com pouco dinheiro e com criatividade, envolver a sociedade, 
envolver os empresários, deu para que, dentre os 383 prefeitos que se 
inscreveram, vocês fossem os 11 premiados.  
 Meu querido Trevisan, anulei o meu discurso por escrito, que brei o 
protocolo, mas de qualquer forma, quero terminar dizendo o seguinte: vale a 
pena a gente fazer as coisas certas, vale a pena a gente procurar fazer as 
coisas corretamente a cada dia. Eu nunca vi ninguém arrependido por ter feito 
a coisa certa. Quem já viu alguém dizer: “puxa vida, hoje eu estou arrependido, 
porque fiz tudo certo”. Todo mundo fica arrependido quando faz uma 
malandragem qualquer e começa a ficar com medo que alguém descubra.
 Então, vocês fizeram a coisa certa, meus parabéns, e espero q ue o 
exemplo de vocês sirva para os 5.556 prefeitos deste país.  
 Toninho, meus parabéns pela idéia criativa desse prêmio. Não sei se 
vocês, em algum momento, sentiram o orgulho que eu senti quando vieram 
aqui na frente, hoje. Não é nenhuma nota de cinco, n enhuma moeda de ouro. É  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   um negocinho de vidro, com um bonequinho do Ziraldo, mostrando que valeu a 
pena vocês serem eleitos prefeitos, serem honestos e bons com as crianças 
das suas cidades.  
 Meus parabéns, espero que ganhem novamente no ano que vem, até 
porque vão ter que fazer muito mais agora para ganhar o prêmio no próximo 
ano. 
 Sorte para todo mundo.  
 
 
 