 
 1 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da nova unidade de fundição da fábrica Dedini 
S.A. 
Piracicaba -SP, 16 de janeiro de 2004  
 
 
 Meu caro governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin,  
 Meu caro co mpanheiro José Machado, prefeito de Piracicaba,  
 Meu caro Tarcísio Mascarim, presidente corporativo da Dedini,  
 Meu companheiro José Luiz, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos 
de Piracicaba,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu caro companheiro José Graziano, ministro extraordinário de 
Segurança Alimentar e Combate à Fome,  
 Meus companheiros deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Secretários do estado de São Paulo,  
 Secretários da prefeitura,  
 Diretores da Ded ini, 
 Meus companheiros e companheiras metalúrgicos e metalúrgicas da 
Dedini,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu não sei se foi pelo fato de eu ter sido dispensado da Villares, em 
1981, que eu virei Presidente da República. O dado concreto é que se não 
tivesse sido mandado embora, eu certamente não estaria aqui, hoje, como 
Presidente da República.  
 Dizem que há males que vêm para bem. Eu também achei que foi um  
 2 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   mal eu ser mandado embora, porque eu não tinha mais como ficar na Villares, 
depois das greves de 80. Então, eu tinha que sair mesmo da Villares.  
 Mas, quero dizer aos trabalhadores, ao povo de Piracicaba, aos meus 
queridos prefeitos – que eu esqueci, porque não está na minha nominata – a 
todos vocês, e ao Governador e ao Prefeito, a alegria de começar  o ano 
inaugurando uma fábrica.  
 Eu acho que esse ano nós vamos inaugurar muitas fábricas. Esse é o 
ano em que eu acho que a economia brasileira vai dar resposta aos anseios, 
às aspirações e, por que não dizer, até às inquietudes de milhões e milhões de 
seres humanos, nesse país, que estão à espera de uma oportunidade para 
poder trabalhar e viver a sua vida com o resultado do seu trabalho.  
 A economia, neste ano, está preparada para crescer. O país está 
preparado para exportar mais. O país está preparado pa ra aumentar as 
relações com outros países e, portanto, vender muito mais.  
 Há alguns anos atrás, no começo do PT, qualquer fazendeiro que 
tivesse dois hectares tinha medo, porque achava que nós íamos tomar as suas 
terras. O tempo se encarregou de aproximar  vários de nós com grandes 
proprietários de terra deste país.  
 E, graças a companheiros como o José Machado, graças a 
companheiros como Palocci, que assumiram prefeituras de cidades onde a 
cana -de-açúcar tinha um papel extremamente importante, esse diálogo  se 
colocou e, como disse o companheiro José Luiz: a gente pode perder muita 
coisa, o que a gente nunca perde é se a gente tiver paciência de dialogar, com 
a cabeça aberta para convencer e para ser convencido.  
 E nós passamos a perceber que uma parte das p essoas, no Brasil, 
começou a ter vergonha de defender o Pró -álcool, de defender as usinas 
brasileiras. Uma parte até com razão, porque houve momentos difíceis da 
economia em que, durante muito tempo, algumas pessoas tiraram proveito até 
da capacidade de fi nanciamento que o Governo teve, no começo.   
 3 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004    E nós acreditamos que era possível encontrar homens de bem do nosso 
lado, homens de bem de todos os lados e, juntando os homens de bem, a 
gente pôde começar a construir uma idéia que pudesse ganhar força e que 
pudesse fazer com que ninguém tivesse vergonha de ser usineiro neste país.  
 E fico orgulhoso de ter participado desse momento histórico, em que 
quebramos muitos tabus existentes no país.  Não apenas tabus de usineiros 
para conosco, mas também de nós para com  os usineiros.  E, hoje, estamos 
percebendo que valeu a pena alguém, um dia, acreditar que este país poderia 
ter na produção de álcool uma das suas grandes fontes alternativas de energia 
e, mais do que isso, uma das suas grandes fontes de produtos que pode m ser 
exportados para o mundo.  
 Nós todos estamos trabalhando com a expectativa de que a Rússia 
assine o protocolo de Kioto o mais rápido possível.  Assinando o protocolo de 
Kioto, certamente os países terão que colocar etanol na sua gasolina. E não 
tem no  mundo nenhum país mais preparado do que o Brasil para crescer e 
para atender uma parte da demanda que o mundo vai precisar, eu diria, mais 
rápido do que muita gente acredita neste país.  
 Temos recebido muitos representantes de governo de vários países.  
Estamos otimistas de que as pessoas vão ter que começar a se convencer de 
colocar mais álcool na gasolina.  E estamos convencidos de que o Brasil está 
preparado para disputar, até porque o álcool brasileiro custa menos do que o 
álcool produzido em qualquer outro país do mundo.  
 E não poderíamos dar esse salto de qualidade se não tivéssemos aqui, 
em Piracicaba, uma fábrica de fazer fábricas.  Não teríamos essa oportunidade.  
Por quê?  Nessas reuniões que tenho feito com os países da América do Sul, 
temos nota do, primeiro, a vontade deles de construir usinas e começarem a 
produzir álcool e açúcar nos seus países.  É a Venezuela, é a Colômbia, é a 
Bolívia.  E nós achamos que o Brasil, se quiser ter uma política de parceria 
efetiva com os países que fazem frontei ra com o Brasil, precisa ter capacidade  
 4 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   de ajudar no financiamento, para que esses países possam comprar os 
produtos que fabricamos aqui dentro.  
 E, no que diz respeito à produção de álcool e açúcar, o Brasil está 
preparado para competir com qualquer país do mundo. E não tenho dúvida de 
que vamos vender muita coisa para os nossos parceiros da América do Sul.  
 Não tenho dúvida de que a inauguração desta fábrica vai ser motivo de 
contratação de muitos metalúrgicos ainda, de mais metalúrgicos, porque a 
nossa e xpectativa é a de que é muito, mas muito promissor o que está 
acontecendo nessa relação Brasil -Mercosul, Brasil -América do Sul, Brasil -
América Latina e Brasil e Mundo.  
 Acho que estamos dando os passos certos. Não podemos ter pressa, 
para trabalharmos de f orma atabalhoada.  Mas este ano é o ano em que o 
governo adquiriu uma capacidade de investimento pelo menos três vezes 
superior à que tivemos no ano passado.  
 É por isso que digo que estou, em 2004, mais otimista do que estive em 
2001 – e eu já estava muit o otimista.  Acho que a economia brasileira vai 
crescer.  Vamos fazer, através da capacidade de financiamento que possam ter 
as instituições de financiamento do Brasil, o que estiver ao nosso alcance para 
financiar o surgimento de novas indústrias, o surgi mento de novos postos de 
trabalho. Vamos investir o máximo que já foi investido neste país para que a 
gente possa resolver o problema de habitação e saneamento básico, sobretudo 
nas grandes regiões metropolitanas, onde o desemprego é muito grande e 
onde a violência cresce a cada dia.   
E vamos fazer com que o Brasil volte a aparecer no cenário da 
macroeconomia mundial como um país em que, pela primeira vez, estamos 
construindo uma estabilidade sem nenhum plano mirabolante. Não tem plano 
Collor, não tem plan o Bresser, não tem plano Verão, não tem plano Cruzado.  
Ou seja, tem, na verdade, o compromisso de tratar a economia brasileira como 
um trabalhador sério trata o seu salário na relação com a sua família.  Um  
 5 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   trabalhador que não tem seriedade e não tem resp eito pela sua família é capaz 
de pegar o seu salário e gastá -lo no primeiro salão de snooker  que tiver na 
cidade.  Um trabalhador sério pega o seu salário, vai para casa, senta com a 
mulher e vai discutir como pagar a dívida e o que fazer se sobrar algum 
centavo no seu pagamento.  
 É por isso que se cunhou uma frase muito famosa neste país, de que 
trabalhador de salário mínimo é que deveria administrar a economia do Brasil, 
porque, se eles conseguem viver com um salário mínimo, imaginem se 
tivessem o montant e de dinheiro que tem, normalmente, o Governo para 
administrar o país.  
 Então, estamos fazendo a coisa.  Não tem milagre.  Não tem invenções.  
Não tem plano Lula, plano Palocci, plano Alckmin, plano José Dirceu, plano 
Graziano.  Não tem plano.  Tem o estab elecimento de uma política de relação 
de fidelidade com as pessoas, de sinceridade e, sobretudo, uma relação de 
credibilidade: o que pode, pode; o que não pode, não pode. Se der para fazer 
hoje, fazemos.  Se não der, fazemos amanhã.   
Ninguém vai ser pego de surpresa com qualquer medida anunciada no 
jornal da meia -noite ou, quem sabe, na primeira edição dos matutinos 
brasileiros.  Não.  É melhor sentar em torno de uma mesa, é melhor tirar as 
diferenças, é melhor discutir, para que todo mundo saiba o que vai  acontecer, 
até porque o povo brasileiro não pode aceitar mais aqueles planos, que, à 
noite, na televisão, parece que todos nós encontramos o paraíso e, passados 
alguns anos, começamos a colher os prejuízos das invenções acadêmicas que 
constituíram grande parte das políticas econômicas brasileiras.   
Não tem tese acadêmica.  O que tem é a certeza absoluta de que um 
país do tamanho do Brasil, com o potencial do Brasil, com os trabalhadores 
preparados, como tem o Brasil.  Tenho cansado de andar pelo mundo, de  
inaugurar fábricas multinacionais e estou cansado de ver empresários dizerem 
que poucos lugares do mundo têm trabalhadores da qualidade e da  
 6 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   versatilidade que tem o trabalhador brasileiro.  
É acreditando nisso que eu queria dizer ao Alckmin que, certamente , 
vamos inaugurar outras fábricas por este Estado, vamos inaugurar outras 
fábricas pelo Brasil afora e vamos, quem sabe, poder afirmar aos empresários 
que quiserem investir aqui duas coisas simples: primeiro, “Venham que não 
terá mais “apagão” neste país. Segundo, “Venham que não terá nenhum plano 
milagroso anunciado à zero hora e um minuto do dia seguinte. As coisas vão 
ser feitas às claras, porque o Brasil não pode prescindir da recuperação da 
auto-estima e da confiança que o nosso povo está tendo hoje no  nosso país.”  
Inaugurar uma fábrica que gera 400 empregos, no momento em que a 
economia brasileira retoma o crescimento – e todos os indicadores, desde 
novembro, vêm mostrando: é o crescimento econômico, é a recuperação da 
massa salarial dos trabalhadores.   Haveremos de construir as coisas, José 
Luiz, com a paciência que tem o trabalhador.  O trabalhador, quando começa a 
trabalhar aqui, sabe que vai começar com um salário.  Ele tem a perspectiva de 
um teto e sabe que não pode ser afobado, ele só tem que ser  competente. 
Porque, se for afobado, ele até é mandado embora antes de chegar o seu 
salário. Na vida política é assim: a gente não pode fazer nada de forma 
atabalhoada.  
 Eu, agora, estava numa cidade e pediram para que eu anunciasse a 
construção de uma gra nde avenida. Seria fácil para alguém com o microfone 
na mão anunciar: “Olha, eu vou fazer, aqui, tal avenida”. Eu falei: “Eu prefiro 
não falar.” Eu prefiro dizer para vocês: “Não tenho compromisso. Se der faço, 
se não der não faço, porque o povo brasileiro  está cansado de gente prometer 
coisa que não faz”.  
 Então, eu quero tratar o povo brasileiro como eu trato os meus filhos. Eu 
prefiro dizer um não do que contar uma mentira. E, muitas vezes, nós vamos 
ter que dizer não.  
 A reforma da Previdência foi dura;  a reforma tributária não foi uma tarefa  
 7 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   fácil. Mas nós construímos, com os governadores, com os deputados, com os 
senadores, não aquela reforma do sonho de cada um de nós, individualmente, 
mas aquela que era possível, em função do momento político que est ávamos 
vivendo.  
 E vai ser assim, daqui para a frente. Para mim, não tem prefeito do PT, 
governador do PSDB. Na hora que você está exercendo o cargo máximo deste 
país, você não vê partidos, você vê seres humanos. E eu quero governar o 
Brasil para os 176 mi lhões de brasileiros, respeitando os direitos daqueles que 
gostam de mim, daqueles que não gostam de mim. Eu não confundo a minha 
relação de amizade pessoal com o papel de Chefe de Nação que o povo 
brasileiro me deu, nas eleições de 2002.  
 Por isso, quero parabenizar a direção da Dedini. Pela crença, pela 
credibilidade que vocês estão dando ao país; pela expectativa que vocês têm, 
inaugurando uma fundição como essa, de ter muito mais coisas para oferecer 
aos clientes de vocês.  
 Aqui estou vendo vários usine iros, e eu espero que eles continuem 
acreditando que é possível crescer, de que é possível vender lá fora. Eu 
estabeleci como meta que o nosso Governo tinha que ser uma espécie de 
mascate, na sua política externa.  Nós não temos que ficar aqui, no Brasil, 
esperando que o russo venha comprar de nós. Não.  
 Agora mesmo, os russos fizeram uma política de importação de carne 
em que o Brasil ficou de fora. Eu poderia estar chorando na imprensa: “Ah, 
porque a Rússia nos deixou de fora”. Não. A nossa decisão é a se guinte: 
Furlan embarcou para a Rússia ontem, para ir lá discutir com os russos porque 
não comprar a carne brasileira do nosso querido “boi verde”, ao invés de se 
arriscar comprando carne que pode estar contaminada pela “vaca louca”.  
 Nós não vamos ficar es perando, chorando, lamentando. Todos nós só 
vamos para a frente se a gente estiver otimista. Se a gente está desempregado 
e fica em casa chorando porque não tem emprego, a gente nunca vai arrumar  
 8 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   emprego. Mas, se a gente sai, a gente pega um “bico”, corta uma grama, faz 
um muro, limpa uma coisa. Quem tem responsabilidade sabe que é assim que 
a gente faz. Quem não tem, fica xingando alguém pela sua própria desgraça.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 Eu esqueci de falar: eu e o Alckmin, nós não fomo s para as Olimpíadas, 
mas o Sindicato nos condecorou com duas Medalhas do Mérito dos 
Metalúrgicos. Muito obrigado pela medalha.  
 
/mcpro/lrj  