 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da Conferência Anual da Rede Parlamentar de Países 
Membros do Banco Mundial (vídeoconferência) 
Palácio do Planalto, 16 de fevereiro de 2004 
 
  Boa tarde. Eu quero cumprimentar o Presidente da Rede Parlamentar da 
Europa e os participantes deste Semi nário. E gostaria de parabenizar o Banco 
Mundial pela organização desta Conferência Parlamen tar. Ela é importante e 
necessária: os países pobres e em desenvolvimento têm urgências e buscam 
aliados. 
Nós sabemos que a vida de 1 bilhão e 300 milhões de seres humanos 
permanece presa numa teia de carências básicas e exclusão social. Para 
rompê-la, é fundamental que as Metas do Milênio tenham pr ioridade na agenda 
internacional e sejam, de fato, alcançadas.  O Planeta tem recursos e tecnologias  suficientes para possibilitar vida 
digna ao dobro da sua populaçã o. Se a fronteira da igualdade parece mais 
distante hoje do que ontem, isso não se deve à escassez, mas à incapacidade 
de nós repartirmos aquilo que produzimos.  A globalização não trouxe, até hoj e, a prometida convergência da 
riqueza. Ao contrário. Desequilíbrios hi stóricos têm se agravado e distorções 
comerciais e financeiras continuam a dren ar o mundo da escassez para irrigar 
o mundo da riqueza.  Hoje, 57 milhões de latino-americ anos vivem com menos de um dólar 
por dia. E 58% das nossas crianças vivem quase na extrema pobreza. A desigualdade sempre foi medida por padrões econômicos, mas superá-la 
requer, sobretudo, decisões políticas.  A crônica do século XXI poderá lemb rar esse período como aquele que 
exigiu de cada homem público uma dose adicional de vontade  política, para  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/02/2004  erguer pontes. De coragem – para ir além  das circunstâncias. E da fidelidade 
aos compromissos – para não abafar m ilhões de vozes que falam através das 
nossas palavras.  Trata-se de construir um consenso internacional para corrigir assimetrias 
que têm empurrado países pobres e em desenvolvimento para uma aspiral 
descendente e totalmente intolerável.  É mais sensato evitar que esses paí ses se obriguem a escolher, mais 
cedo ou mais tarde, entre a asfixia e o desespero. O melhor caminho é o da 
cooperação multilateral.  As Metas do Milênio formam, portanto, uma convergência socialmente inadiável e tecnicamente factível. Este é o nosso desafio, no século XXI: fazer 
do combate à extrema pobreza a mola  propulsora do crescimento e não 
apenas a sua conseqüência.  Senhores parlamentares, 
Senhoras parlamentares, 
 Participantes deste Seminário,  Estive, no último dia 30 de janeir o em Genebra, onde encontrei-me com 
os presidentes Jacques Chirac, da Fr ança, e Ricardo Lagos, do Chile para, 
juntamente com o secretário -geral das Nações Unidas, Kofi Annan, tratarmos 
de como erradicar a fome no mundo.  A fome a miséria não são situações  imutáveis ou irremediáveis. 
Acreditamos que os recursos financeiros para combatê-la podem ser obtidos, uma vez mobilizada a necessária vontade e disposição política. Os mecanismos capazes de produzir resultados  práticos podem ser estabelecidos, 
se governos e organismos não-governamenta is se organizarem nesse sentido. 
 Com muito otimismo e por acredi tar que um mundo mais justo e mais 
eqüitativo é possível, convidamos os líderes mundiais a se unirem à nossa 
proposta de ação contra a fo me e a extrema pobreza. 
 Em nossa Declaração Conjunta, destacamos nossa firme determinação  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/02/2004  de trabalhar para promover maior cooperação internacional e aumentar o 
volume de recursos disponíveis, para enf rentar desafios econômicos e sociais 
urgentes.  Sugerimos, também, algumas ações concretas – nós não temos uma ação definitiva, vai depender muito da criatividade de cada governante – entre 
as quais, a criação de um grupo técnic o para estudar propostas sobre fontes 
inovadoras de financiamento e exami nar mecanismos que possam canalizar 
possíveis recursos adicionais para um  fundo especial de combate à fome, de 
natureza multilateral.  Decidimos examinar proposta sobr e mecanismos alternativos de 
financiamento. A taxação s obre certas transações in ternacionais, a exemplo do 
comércio de armas e dete rminados fluxos financeiros,  em especial aqueles que 
se valem de paraísos fiscais, entre outros.  Esse grupo técnico deverá elaborar um relatório, que representará uma 
contribuição aos trabalhos da reuni ão de líderes mundiais que estamos 
propondo para os primeiros dias da próxima Assemblé ia Geral das Nações 
Unidas, em setembro.  Esperamos, com esse chamado e com essas propostas, ampliar a abrangência dos debates em curso, equ ilibrando a agenda internacional, hoje 
excessivamente concentrada em temas relativos a questões de segurança. 
 Foi com esse espírito que lançamos , logo que assumi a Presidência, o 
Programa Fome Zero. No primeiro ano de Governo, esse Programa trouxe para 
o primeiro plano do nosso país o rosto de dezenas de milhões de pessoas que 
vivem subnutridas, na extrema pobreza.  Hoje, o Fome Zero, combinando medi das emergenciais e estruturais, já 
está implantado em 2.369 municípios – são mais de 5 mil e 500 municípios no 
Brasil – beneficiando 1 m ilhão, 901 mil, 288 família s. Isso significa, 
aproximadamente, quase 5 milhões de pessoas.  Unificamos, também, os programas  de transferência de renda e  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/02/2004  começamos a implantar o Bolsa Família. A pobreza, como se sabe, não é um 
fenômeno individual. Atinge todo o grupo fam iliar, penalizando de maneira mais 
cruel, mulheres, idosos e crianças. A pobreza tampouco é um fenômeno restrito à carência de renda, mas um conjunto de precariedades – de saúde, de 
alimentação, de moradia, de educação – que tornam os indivíduos vulneráveis.  
Em grandes linhas, o Bo lsa Família é um programa de transferência de 
renda destinado às famílias em situação de extrem a pobreza, com renda per 
capta até 100 reais mensais, ou cerca de 35 dólares mensais. Cada família 
pode receber benefícios que dobram ou triplic am sua renda mensal. Apenas a 
transferência de renda, no entanto, não garante a inclusão social dos 
beneficiados. Para que e ssas famílias possam romper  o círculo vicioso da 
miséria, é preciso construir condições para que deixem de depender da assistência do Estado. O programa est abelece um conjunto de obrigações que 
as famílias devem, necessariamente, observar: o acompanhamento de saúde e do estado nutricional das famílias; a freqüênc ia à escola de todas as crianças 
em idade escolar; a educação alimentar; alfabetização, entre outras exigências 
que o Programa faz. 
Essas obrigações estabelecem a contrapartida, o compromisso e a 
responsabilidade das famílias atendidas. Representam o acesso a direitos 
universais que, a médio e longo praz o, aumentam a sua autonomia, 
possibilitando que construam a própria emancipação. Este é o sonho de todos os brasileiros, e este é o sonho do no sso Governo. E, mais do que isso, é 
nossa obrigação como Governo, cuidar disso.  
Atualmente, o Programa beneficia mais  de 3 milhões e 615 mil famílias, 
ou cerca de 14 milhões de pessoas. Ao final de meu Governo, estou rezando e trabalhando, para que possa mos atender 11 milhões de famílias, ou cerca de 
quase 50 milhões de pessoas.  
Eu gostaria de terminar dizendo a todos vocês que eu quero que o 
mundo inteiro tenha em conta que a luta contra a fome não é dos países que  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/02/2004  passam fome, mas de todas aquelas pes soas que sonhem em construir um 
mundo mais justo, mais solidário e mais  fraterno. Eu quero terminar dizendo 
que vencer o déficit social dos países  pobres e em desenvolvimento requer a 
participação de todos vocês. Só assim o combate à exclusão vai gerar oportunidades, e não mais dependência. Fa lta, portanto, erguer uma ponte 
entre esses dois mundos. E só poderemos  erguê-la se construirmos essa ponte 
juntos. Estou convencido que nós vamos ter, nessa luta, o apoio de todos os homens e mulheres democráticos do m undo, de todos os homens e mulheres 
que sonham em construir um mundo onde todas as crianças possam tomar 
café, almoçar e jantar todos os dias ; onde todas as pessoas em idade escolar 
tenham o direito a uma escola; e onde to dos recebam do Estado uma ajuda, 
por menor que seja, para que possa m conquistar a sua cidadania.  
Eu quero desejar a vocês um feliz encontro e dizer que estou 
agradecido, mais uma vez, de ter sido convidado a poder dizer umas palavras 
a todos vocês.  
Muito obrigado. 
 /mcpro/vpm 