 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do almoço oferecido ao primeiro -ministro da Tailândia, Thaksin 
Shinawatra  
Brasília -DF, 16 de junho de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor Thaksin Shinawatra, primeiro -ministro do Reino 
da Tailândia,  
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Senhores ministros do meu governo,  
 Ministros do governo da Tailândia,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao governo brasileiro,  
 Deputados,  
 Senadores,  
 
Tenho grande  satisfação em novamente dar as boas -vindas ao primeiro -
ministro Thaksin. Em São Paulo, o Brasil teve a honra de receber da Tailândia 
a Presidência da UNCTAD. Agora, tenho o prazer de receber o Primeiro -
Ministro em visita oficial ao Brasil.  
A atuação de n ossos países no âmbito da UNCTAD aponta para uma 
sintonia profunda de propósitos: o anseio comum por desenvolvimento, 
liberdade, democracia e justiça social.  
Foram esses os valores e aspirações que balizaram a Presidência 
tailandesa da UNCTAD.  
Quero cumpri mentá -lo, mais uma vez, porque, sob sua liderança, essa 
organização soube renovar -se. Cada vez mais, é um foro privilegiado na 
discussão dos grandes temas do comércio e do desenvolvimento, onde 
podemos trabalhar juntos para erradicar a fome e a pobreza no mundo.  
O Brasil e a Tailândia podem ser países distantes um do outro, mas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2004   estão próximos em suas aspirações, em seus propósitos.  
A visita do primeiro -ministro Thaksin, a primeira de um mandatário 
tailandês ao Brasil, reafirma essa comunhão de valores e obj etivos. A 
Comissão Mista Brasil/Tailândia, que acabamos de criar, sinaliza nossa 
determinação em tornar essa afinidade a base de um relacionamento fértil e 
duradouro.  
Senhor Primeiro -Ministro,  
Ao abrir a XI UNCTAD, há poucos dias, eu apontei para o surgim ento de 
uma “nova geografia” econômica. Uma geografia que reflete a forma dinâmica 
como as nações em desenvolvimento têm respondido às oportunidades 
abertas pela aceleração dos fluxos de comércio e investimento.  
Como resultado, pela primeira vez, as trocas  entre países em 
desenvolvimento já representam quase a metade de seu comércio total.  
Brasil e Tailândia são um exemplo das possibilidades que esse 
fenômeno abre para as economias emergentes. Nosso comércio bilateral 
aumentou mais de 50% em 2003, alcançan do US$ 855 milhões.  
Ainda estamos, no entanto, longe de explorar nossas 
complementaridades.  
Nossos governos já vêm fazendo sua parte . Assinamos memorando de 
entendimento de financiamento comercial e um acordo fitossanitário.  
Em conseqüência, estimula -se a exportação de carne e outros produtos 
agropecuários para a Tailândia e de produtos similares  tailandeses para o 
Brasil.  
Quero desafiar os empresários brasileiros e tailandeses a incrementar 
ainda mais seus negócios, aproveitando os bons resultados da pol ítica 
macroeconômica adotada por nossos países.  
A economia tailandesa tem demonstrado extraordinária recuperação 
desde a crise asiática, enquanto o Brasil definitivamente retornou, a partir deste 
ano, o caminho do crescimento sustentável.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2004   Parte da resposta  a esse desafio está no intercâmbio tecnológico em 
setores estratégicos, como produção de etanol, energia nuclear, tráfego aéreo 
e comunicações.  
A recente venda de dois aviões da Embraer para a Tailândia é prova de 
que, também entre países emergentes, a te cnologia de ponta pode alavancar o 
comércio e a cooperação.  
A nova “geografia econômica” vem ganhando ainda maior impulso por 
conta dos acordos de livre -comércio negociados em nossas respectivas 
regiões.  
O Diálogo de Cooperação da Ásia, mencionado por Voss a Excelência 
em sua intervenção na XI UNCTAD, é exemplo do caminho à frente. Na 
América do Sul, estamos revigorando o Mercosul e dialogando com a 
Comunidade Andina de Nações.  
Reitero, aqui, minha convicção de que podemos acelerar ainda mais 
esse processo se trabalharmos para criar zonas de livre -comércio abarcando 
todos os países emergentes. Foi esse o sentido de minha proposta, na 
UNCTAD, de que reativemos as negociações do Sistema Global de 
Preferências Comerciais.  
Criaremos, assim, uma “geografia econôm ica” mais democrática, 
cooperativa e humana, que permita aos países em desenvolvimento 
explorarem plenamente seu potencial de crescimento, sem rédeas ou entraves 
desnecessários.  
Senhoras e senhores,  
O Brasil e a Tailândia também têm em comum a luta contra os males do 
subdesenvolvimento.  
Em nossa reunião de trabalho, falamos sobre os avanços na política 
brasileira de combate à pobreza e à fome e sobre a experiência tailandesa em 
programas de valorização do pequeno produtor, de microcrédito, de resgate de 
produtos tradicionais.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2004   São também grandes as possibilidades de cooperação na área da saúde 
pública, em particular no combate à Aids, à tuberculose e à dengue.  
Queremos levar essa nossa cooperação e solidariedade para além -
fronteiras. Por isso, convido a Tai lândia a unir -se aos esforços para constituir 
um Fundo internacional para o financiamento do combate à fome e à pobreza.  
Senhor Primeiro -Ministro,  
Brasil e Tailândia defendem, com firmeza, o multilateralismo e o papel 
das Nações Unidas na manutenção da p az e da segurança internacionais. Por 
essa razão, o Brasil votou a favor da recente resolução do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas, abrindo caminho para a restituição da plena 
soberania ao povo iraquiano.  
É com este mesmo espírito que o Brasil engajo u-se, junto a outras 
nações latino -americanas, na missão de paz no Haiti. Queremos que a 
comunidade internacional assuma um firme compromisso em favor de soluções 
de longo prazo para o povo haitiano.  
Estamos seguros de que repetiremos o êxito alcançado em Timor Leste, 
onde Brasil e Tailândia contribuíram com tropas para as Forças de Paz. Ali, 
militares brasileiros serviram sob o comando tailandês. Ali, também, um 
saudoso brasileiro, Sérgio Vieira de Mello, consagrou -se à criação do novo país 
irmão.   
Senhor as e senhores,  
É esse espírito de cooperação e de solidariedade que prevalecerá nas 
nossas relações. E é com essa confiança que convido todos a elevar um brinde 
ao primeiro -ministro Thaksin, a quem transmito o respeito e o carinho do povo 
brasileiro a Sua Majestade, o Rei da Tailândia, e ao povo tailandês.  
Muito obrigado.  
 
 