 
 
 
                                             Presidência da República  
                                   Secretaria de Imprensa e Divulgação  
                                         
 
 
 
 16/02/2004  Discurso do Presidente da República  
Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao 
Congresso Nacional, pelo início da nova Sessão Legislativa  
 
    
Senhoras e senhores membros do Congresso Nacional,  
 
No início desta nova Sessão Legislativa, reafirmo o meu reconhecimento ao  
inestimável trabalho do Poder Legislativo, durante 2003, e ao seu insubstituível 
papel na vida democrática de nosso País.  
Apresento aqui, como é meu dever constitucional, o trabalho realizado pelo 
Executivo em 2003 e o nosso Plano de Ação para 2004.  
O ano  passado foi de sacrifício e reconstrução. Agimos com urgência e 
firmeza,desde o primeiro dia de Governo, para enfrentar e vencer a grave crise que 
desestabilizara a nossa economia. Mas, apesar das limitações conhecidas, demos 
início a vários programas soc iais de grande relevância, com destaque para o Fome 
Zero, que contaram de imediato com intensa e solidária mobilização de amplos 
setores sociais.  
Além disso, construímos, junto com o Congresso, governadores e prefeitos, a 
base política e parlamentar para a provar reformas estruturais necessárias e justas. 
Ampliamos e aprofundamos o diálogo com a sociedade para governar com maior 
participação democrática. Fizemos do Brasil um interlocutor muito mais respeitado 
na diplomacia e no comércio internacional.  
Hoje v ivemos um período em que, recuperada a estabilidade econômica e a 
credibilidade interna e externa, o nosso País está preparado para retomar um ciclo 
histórico de crescimento sustentado.  
O grande desafio que o Brasil e muitos outros países em desenvolviment o 
têm pela frente – neste e nos próximos anos – é fazer da inclusão social um fator 
determinante do desenvolvimento, mantendo, ao mesmo tempo, a estabilidade 
conquistada.   
 
 
 
 
 16/02/2004  O Congresso Nacional tem sido – e, com certeza, continuará sendo – 
protagonista funda mental na construção desse novo ciclo de mudanças. A 
aprovação da reforma previdenciária e tributária é um exemplo marcante de um 
processo que, além dos méritos próprios do conteúdo das propostas, revelou 
profundo respeito à democracia, à independência dos  poderes e ao pacto 
federativo.  
Esse mesmo espírito público esteve presente na recuperação, atualização e 
aprovação de projetos importantes na pauta do Poder Legislativo, tais como o 
Estatuto do Idoso, do Desarmamento e do Torcedor, entre outras leis.  
E ag ora se estende à preparação de outras reformas estruturais que o 
Governo tem compromisso de encaminhar até 2006, como a do Judiciário, a 
política, a sindical e a trabalhista.  
As nossas prioridades, em 2004, são a geração de emprego e os 
investimentos na ár ea social e de infra -estrutura. Vamos investir o necessário para 
que o País volte a crescer com estabilidade.  
O apoio firme e decidido do poder Legislativo é fundamental também para 
debater, aprimorar e aprovar medidas relativas à definição de novos marcos  
regulatórios e outras normas que certamente contribuirão para os objetivos maiores 
do nosso País.  
Continuando a trabalhar juntos, tenho certeza, os poderes da República e a 
sociedade seremos capazes de fazer surgir um novo Brasil, mais desenvolvido e 
socialmente mais justo.  
 
 
 