 
 1Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  Declaração do Presidente da  República, Luiz Inácio Lula da Silva sobre o 
referendo na Venezuela 
República Dominicana, 16 de agosto de 2004 
 
 
Bom, primeiro, quero dizer da nossa alegria e satisfação por estarmos 
assistindo o resultado do referendo da Venezuela. Como vocês sabem, o 
Brasil, os Estados Unidos, o México, a Espanha, Portugal e o Chile são os países que fazem parte dos países amig os da Venezuela e que trabalharam, 
todo esse tempo, para que o referendo pudesse acontecer, e pudesse acontecer da forma mais democ rática, mais limpa possível. 
 E é com muita satisfação que eu ac ompanho o resultado da Venezuela, 
e vejo o depoimento de pessoas import antes que estão lá, como o ex-
presidente Jimmy Carter; o Gaviria,  representante da O EA; o embaixador 
brasileiro, também, como homem da OEA; o ex-presi dente Duhalde, que está 
lá, em nome do Mercosul. Todos s ão unânimes em afirmar que houve uma 
manifestação democrática, sem prec edentes, na História da Venezuela, com 
um comparecimento muito grande dos eleitores. E um  processo que agradou 
aos observadores internacionais, pela forma como ele aconteceu. 
 Eu acho que a Venezuel a sai desse episódio mais fortalecida. Acho que 
ganha o povo da Venezuela, com essa ex periência democrática exemplar. E 
acho que os países amigos deram uma demonstração de que, quando há 
vontade política, paciência mas, ao mesmo tempo, perseverança, a gente consegue consolidar coisas que até então pareciam impossíveis.  Eu tenho acompanhado, também, as declarações de membros da 
oposição da Venezuela. E eu penso que tanto o governo quanto a oposição deveriam ter um único pensamento: o futuro da Venezuela. Acho que a 
Venezuela é um país rico, um paí s que produz petróleo como poucos 
produzem no mundo, um país que tem um  potencial de gás excepcional,  
 2Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  portanto, um país que poderia ser muito mais rico do que é, se resolver os 
problemas da convivência democrática, da adversidade, da convivência 
democrática e pacífica.  Eu acho que não há nem vencedores  nem perdedores na Venezuela. Eu 
acho que o povo da V enezuela ganhou. Ganhou pela sua auto-afirmação, 
ganhou porque consolidou o processo democrático e ganhou porque conseguiu provar ao mundo que a paz e a democra cia ainda são grandes caminhos para 
resolver os grandes problemas da humanidade.  Por isso eu estou feliz. Acho qu e o Brasil tem uma participação, porque 
acreditou nisso o tempo inteiro. Em  nenhum momento fomos pessimistas com 
relação ao que poderia acontecer na V enezuela. E eu acho que, agora, o povo 
da Venezuela pode evoluir de forma excepcional, porque as condições estão dadas.  Acho que quem ganhou tem que ter muita humildade, e quem perdeu 
tem que ter muita serenidade. E falo i sso de cátedra, porque vocês sabem que 
perdi três eleições no Brasil e, em nenhum momento, eu perdi a noção de 
tempo, da democracia, e esperei o momento. 
 Eu acho que o que é importante, agora, é os vencedores saberem que 
têm muito trabalho pela frente e muit a responsabilidade, e aqueles que não 
conseguiram ganhar nas urnas têm que se preparar, porque a democracia 
exige mais de cada um de nós. E eu acho que a Venezuela pode ser um bom exemplo de prática democrática e de sucesso econômico no nosso continente. 
 E, por último, quero dizer a vocês que eu conversei com o presidente Chavez, agora há pouco, para transmitir a ele a solidariedade do governo 
brasileiro, sobretudo para agradecer o respeito que ele teve para com todas as 
decisões que o Grupo dos Amigos tomou.  Vocês hão de convir que não foi fácil fazer com que a Venezuela entendesse que os Estados Unidos participassem do Grupo dos Amigos; a 
Espanha que, ainda no tem po do presidente Aznar, tinha concordado com o  
 3Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  golpe. Ou seja, tudo isso foi um pr ocesso de muito conversa, de muita 
paciência, de muita perseverança, de muito diálogo, até que o presidente 
Chávez compreendeu que era extremam ente importante a participação desses 
países porque representavam também a oposição. Eu acho que todos nós 
ganhamos com isso. E o que interessava para todos nós era que a Venezuela 
pudesse viver em paz. E eu acho que as condições estão dadas para isso. Vai depender agora da maturidade dos gove rnantes e da oposição para 
entenderem a mensagem que o povo da Venezuela deu às autoridades. 
 A Venezuela joga um papel muito importante no nosso processo de 
integração sul americano. Eu acho que es se exemplo, dado pela Venezuela, 
pode contribuir, pode fortalecer , e muito, a tão sonhada integração comercial, 
cultural, política, e a integração fís ica que nós queremos construir.  
 Por isso eu, além de estar na posse do seu amigo Leonel, fiquei muito feliz com o que aconteceu na Venezuela. Estão dadas as condições para que a gente possa passar essa mensagem ao mu ndo: “uma boa conversa vale muito 
mais do que um tiro de canhão.”       