 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar  
em homenagem ao Presidente da Coréia do Sul, Roh Moo -Hyun  
Palácio Itamaraty, 16 de novembro de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor Roh Moo -Hyun, presidente da República da 
Coréia, e sua di gníssima esposa,  
 Minha companheira Marisa,  
 Excelentíssimo senhor ministro Nelson Jobim, presidente do Supremo 
Tribunal Federal,  
 Deputados,  
 Senadores,  
 Ministros da Coréia e do Brasil,  
 Empresários,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Recebo o presidente da República da Coréia, Roh Moo -Hyun, com um 
sentido muito especial de identidade.  
O presidente Roh e eu temos um passado comum de luta. Ele como 
advogado da classe trabalhadora e eu como líder sindical.  
Essa experiência, senhor Presidente, nós dois trouxem os para nossos 
programas de governo. Ambos temos como prioridade máxima a redução das 
desigualdades e a garantia do bem -estar e da dignidade para todos nossos 
concidadãos.   
É essa determinação de promover um desenvolvimento mais solidário e 
cooperativo qu e sempre orientou o relacionamento entre o Brasil e a Coréia. A 
comunidade coreana que o Brasil acolheu aqui encontrou empregos, 
prosperidade e uma nova vida. Essa comunidade de 45 mil pessoas está 
retribuindo essa generosidade integrando -se à sociedade br asileira e ajudando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/11/2004   a construir o Brasil do futuro.  
Brasil e Coréia dispõem hoje de sólidas instituições democráticas e 
economias estáveis e diversificadas. Queremos construir novos laços de 
amizade e colaboração sobre essas sólidas fundações. Por meio da  “Parceria 
Especial para o Século XXI”, estamos levando nossa cooperação para o campo 
da tecnologia de ponta. A criação de um Centro de Tecnologia da Informação 
nos permitirá juntar esforços nos campos estratégicos de biotecnologia, 
tecnologia espacial, el etro-eletrônica, metalurgia e tecnologias limpas.   
Empresas brasileiras e coreanas estão desenvolvendo associações 
também em matéria de mineração e energia, atestando a crescente amplitude 
de nossas relações comerciais e econômicas.  
A maturidade que a par ceria entre o Brasil e a Coréia vem ganhando nos 
estimula a olhar para o futuro com confiança e otimismo. O Brasil acolhe, 
portanto, a proposta coreana de constituirmos uma “Relação Abrangente de 
Cooperação.”  
Como na Coréia, estamos empenhados em promover  a transparência 
administrativa, reforçar o papel da iniciativa privada e dinamizar os 
investimentos em pesquisa e desenvolvimento.  
Hoje, já começamos a colher os frutos desses esforços. O Brasil está 
preparado para retomar um ciclo histórico de crescimen to sustentado.  
Contamos com a Coréia e seus empresários nessa empreitada. O 
comércio bilateral este ano deverá alcançar cerca de 3 bilhões de dólares, 
fazendo da Coréia nosso terceiro maior parceiro na Ásia. Mas sabemos que as 
complementaridades entre nos sas economias oferecem ainda grande potencial 
de expansão.  
Os investimentos coreanos no Brasil espalham -se por setores dinâmicos 
da economia brasileira como o automotivo, eletrônico, construção, 
telecomunicações e transporte. Hoje, marcas como Samsung, LG  ou Hyunday  
fazem parte do cotidiano de milhões de brasileiros.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/11/2004   Convidamos a Coréia e seus homens de negócio a continuar a apostar 
nessa parceria.  
Temos recursos naturais abundantes e uma classe trabalhadora 
qualificada. Oferecemos acesso a uma economia dinâmica e diversificada que 
vai muito além das fronteiras do Brasil. Oferecemos acesso privilegiado ao 
Mercosul, um mercado de 220 milhões de habitantes e produto de mais de 1 
trilhão de dólares, a quarta maior economia do mundo.  
Caro presidente Roh,  
O Me rcosul é a pedra de toque da Comunidade Sul -americana de 
Nações que pretendemos construir, junto com os países andinos e 
amazônicos. Por meio da integração regional, estamos criando as condições 
para assegurar que o Brasil e seus vizinhos sul -americanos po ssam encontrar 
respostas democráticas e solidárias para o desafio de um mundo globalizado. 
Grandes obras de infra -estrutura estão eliminando gargalos de transporte e 
energia.  
Cremos que o Mercosul também pode ser fator de aprofundamento das 
relações comer ciais entre nossas regiões. Propomos por isso iniciar um 
exercício negociador entre o Mercosul e a Coréia.  
É com o mesmo espírito que o Brasil apóia a entrada da Coréia no 
Banco Interamericano de Desenvolvimento.  
Senhor Presidente,  
O Brasil tem buscado co ntribuir para uma ordem internacional em que 
prevaleça a solução pacífica de controvérsias. Não nos furtamos a prestar 
ajuda sempre que cabível. O Brasil considera que uma solução negociada para 
a questão da Península Coreana não só tem um valor para o pro gresso da 
região, mas também é uma contribuição importante para a paz e a estabilidade 
mundiais.  
Vivemos em um mundo marcado por turbulências políticas, a ameaça do 
armamentismo e uma globalização que acirra desigualdades sociais e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/11/2004   econômicas. Compartilham os a defesa de uma ordem mundial regida pelo 
direito internacional e exercida por meio de um sistema multilateral equilibrado 
e justo. Defendemos, por isso, uma reforma das Nações Unidas onde os 
países em desenvolvimento possam realizar plenamente seu pote ncial. Esse é 
um desafio que nos une, brasileiros e coreanos.  
É com este espírito de confiante otimismo que peço a todos que me 
acompanhem em um brinde ao promissor futuro das relações entre os nossos 
países, bem como à saúde e à felicidade de Vossa Excel ência e do povo 
coreano.  
Muito obrigado.  