 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 45ª Reunião Geral da Frente Nacional de Prefeitos  
Goiânia -GO, 17 de maio de 2004  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras do estado de Goiás e da cidade 
de Goiânia,  
 Meu querido  amigo, governador do estado de Goiás, Marconi Perillo. 
Governador que embora não seja do meu partido, tem dado uma 
demonstração extraordinária de lealdade, de parceria, em todos os momentos 
que precisamos da sua atuação, junto com o nosso querido governad or 
Ronaldo Lessa, do estado de Alagoas. Embora os dois pertençam a partidos 
diferentes, eu, de vez em quando, penso que nós estamos no mesmo partido. 
Se não estamos no mesmo partido, por conta da diferença de legenda, 
certamente estamos no mesmo partido ch amado Brasil, e nós queremos ajudar 
a resolver o problema do nosso país.  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Ciro  Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu querido companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Aldo Rebelo, ministro -chefe da Secretaria de 
Coordenação Política e Assuntos Institucionais,  
 Minha querida companheira Matilde Ribeiro, secretária de Promoção da 
Igualdade Racial,  
 Meu querido companheiro, não sei se é possível falar assim de um 
ministro do Supremo Tribunal Federal,  mas como fui eu quem o indiquei para o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   Supremo, eu posso dizer meu companheiro. Eu o conheço há muito e nem 
sabia que ele tinha o Aires, só o conhecia por Carlos Brito, então, meu 
companheiro Carlos Brito, ministro do Supremo Tribunal Federal,  
 Meu querid o companheiro Pedro Wilson, que deve ter feito alguma 
encomenda aí para o Marcelo Déda e para o Perillo falarem tão bem dele aqui, 
nesse microfone,  
 Meu querido companheiro Marcelo Déda... eu espero, Kátia, que você 
seja mais delicada comigo do que foi o M arcelo Déda, porque ele, embora seja 
um menino perto mim e embora sejamos compadres, foi muito duro comigo na 
reunião de prefeitos. E eu espero que você seja dura, mas sem perder a 
ternura, como ele muitas vezes perdeu,  
 Meu querido Paulo Ziulkoski , prefei to de Mariana Pimentel e presidente 
da Confederação Nacional de Municípios,  
 Meu querido companheiro José do Carmo, prefeito de Cambé, e 
presidente da Associação Brasileira de Municípios,  
 Meu querido amigo e companheiro Maguito Vilela, senador da Repúblic a 
pelo estado de Goiás,  
 Quando a gente fala de gente importante, a gente fala de deputados, 
mas ali na frente governador, tem uma figura chamada Delúzio Soares, de 
importância extraordinária no PT,  
 Meus queridos prefeitos das cidades e prefeitas,  
 Meus c ompanheiros prefeitos e prefeitas das capitais, com quem tive o 
prazer de ter uma boa e profícua reunião,  
 Meus companheiros deputados federais Pedro Chaves, Sandes Júnior, 
Leandro Vilela, Neide Aparecida, Jackson Barreto e o companheiro Enio Tatico,  
 Meus  companheiros deputados estaduais, vereadores, secretários de 
estados, secretários municipais, secretárias,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004    Eu tinha até pensado, Marcelo Déda, em pedir para você, no final 
daquela reunião para eu não vir na aber tura, porque precisava voltar mais cedo 
para Brasília, porque a vida é dura, então é preciso trabalhar muito.  
 Mas eu também não poderia deixar de participar do momento mais 
importante, sobretudo eu que não tenho eleição agora, não estou disputando 
nada, a  gente fica mais à vontade do que quem está disputando neste 
momento.  
 Eu quero dizer a vocês que para mim é muito difícil fazer algumas 
brincadeiras porque eu começo a quebrar a liturgia do poder, a liturgia é uma 
coisa importante, mas eu nasci assim, eu vivi assim, eu sou presidente por um 
mandato determinado e eu quero ser amigo de vocês para sempre. Então, eu 
acho que não tenho que ter nenhuma preocupação com o ritual, obviamente 
sem descambar aqui.  
 Mas eu quero dizer ao companheiro Marcelo Déda – que ainda não deu 
posse para a Kátia, a posse será amanhã – que há uma razão pela qual, ou 
melhor, há mais de uma razão pela qual nós tratamos os prefeitos com uma 
certa diferença.  
 A primeira razão, Marcelo Déda, está aqui na mesa. Se você analisar os 
meus mi nistros, com exceção da Matilde, todos já foram prefeitos ou 
secretários de prefeituras ou governadores de estado. Portanto, o nosso 
compromisso não é um compromisso ocasional, é o compromisso de alguém 
que acredita que só tem sentido você governar uma cid ade, um estado ou um 
país, se for possível, no final do seu mandato, além de todas as obras que você 
porventura tenha realizado, você ter criado um novo padrão de relacionamento 
entre os entes federados do nosso país e, sobretudo, entre o estado e a 
socied ade. 
 A segunda coisa pela qual nós tratamos os prefeitos bem, é porque o 
Hilton Acioly, há muito tempo atrás, aquele mesmo que fez “Disparada”, aquele 
mesmo que fez aquela música “Sem Medo de Ser Feliz”, fez uma música para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   uma campanha que eu não sei qua l foi, que dizia mais ou menos assim: 
esqueci a música, eu ia acertar mas esqueci . Dizia mais ou menos assim: “uma 
cidade parece pequena se comparada a um país, mas é na minha, é na sua 
cidade que se começa a ser feliz.”  
 Essa letra dá uma demonstração do  significado, da importância das 
cidades brasileiras. E eu tenho dois privilégios: o primeiro, de ter sido deputado 
constituinte e termos tido, na Constituição, possivelmente, a maior participação 
que os municípios já tiveram em todo o bolo que se arrecada  neste país. 
Possivelmente, o melhor momento dos prefeitos, neste país, foi dos eleitos em 
1988. E agora, como presidente da República. Eu me lembro que quando me 
convidaram para ir, em março – eu tinha dois meses de mandato – na Marcha 
dos Prefeitos, eu o uvi: “os prefeitos estão bravos, estão nervosos, eles têm 
lembrança de que apanharam aqui, de que ninguém atende, que tem muita 
gente do PFL, muita gente do PMDB, tem pouquinha gente do PT, você toma 
cuidado!” Eu não só fui como levei todos os ministros qu e eu pude levar.  
E quando cheguei lá, eu me lembro de uma coisa que eu disse aos 
prefeitos: eu só quero que vocês me olhem como o povo da sua cidade olhou 
para vocês nos primeiros meses de governo, o povo de cada vila, o povo de 
cada rua, porque não pensem  que eu posso fazer por vocês mais do que vocês 
puderam fazer para os eleitores que os elegeram. E isso me parece que tocou 
na alma de cada prefeito. Eu sei que eu saí de lá satisfeito, realizado, porque 
tinha feito uma reunião altamente civilizada.  
E a o utra vez foi este ano, quando eu fiz questão de ir, já com um ano de 
governo, num ano eleitoral, portanto, mais complicado. Em ano eleitoral a 
gente nunca sabe o que pode acontecer quando se junta muita gente. E eu fui 
lá para ouvir gostosamente, para ouvi r do nosso prefeito de Cambé, para ouvir 
do Paulo, para ouvir do Marcelo Déda e para ouvir de outros o que eu ouvi hoje 
do Embassaí, o que ouvi do Tenegushi, o que ouvi do César Maia e o que ouvi 
de outros prefeitos. Há muitos e muitos anos que os prefeito s brasileiros não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   eram tratados com o respeito e com a decência que estão sendo tratados 
agora. E há muitos e muitos anos, as prefeituras não tinham o retorno 
financeiro que têm agora.  
Obviamente que nós estamos construindo, e eu quero dizer para você, 
meu caro Paulo: eu nunca paro de reivindicar. Nunca paro de reivindicar até 
porque a reivindicação é própria da natureza humana. Se um jogador de 
futebol marca um gol, as pessoas querem que ele marque dois; se você der 
100% de reajuste, um mês depois a pesso a quer mais 100%. Ou seja, nós 
estamos predestinados a não nos conformarmos com o que nós temos. O que 
nós não podemos é perder o limite do bom senso naquilo que a gente chama 
“o limite do possível”, do que você pode fazer em determinado momento. Eu 
vou da r o exemplo de uma coisa que poderia ter sido feita por outros, afinal de 
contas, passou tanta gente antes de mim. Poderia ter sido feita a lei 
complementar do ISS, que estava há treze anos no Congresso Nacional 
esperando a votação. Nós mandamos fazer isso  ano passado e foi feito, numa 
demonstração de que nós não temos nenhuma preocupação em passar o 
dinheiro diretamente para as prefeituras, como fizemos com o dinheiro do 
Fundef, porque o que nós queremos, na verdade, é quando passarmos o 
dinheiro, fazer es se dinheiro chegar o mais rápido possível para que o povo 
não fique esperando a vontade política dessa ou daquela pessoa que, muitas 
vezes, segura o dinheiro, como disso o Paulo aqui, e não o repassa 
imediatamente para os prefeitos.  
Mas não é apenas isso.  Isso é apenas uma obrigação nossa. Eu penso 
que tem muito mais coisas que nós poderemos construir. O Marcelo Déda foi 
injusto quando, aqui, só falou do comitê: “pela primeira vez o comitê que trata 
da questão entre a União e os prefeitos...” mas não falou  que a Caixa 
Econômica Federal criou uma sala específica para atender os prefeitos do 
nosso país que, quando chegarem à Caixa Econômica, vão ter uma sala e um 
departamento só para atendê -los.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004    Porque não tem nada mais triste do que prefeito de cidade peque na – os 
das capitais não, porque os das capitais têm importância no Congresso 
Nacional, na Câmara, com o senador – mas o cidadão que sai de uma 
cidadezinha de 5 mil habitantes, 8 mil habitantes, lá do interior de Pernambuco 
ou Sergipe, o coitado fica peram bulando em Brasília, às vezes horas e dias, e 
ninguém o atende.  
 Agora, no nosso governo, ele tem um comitê que vai atendê -lo e ele vai 
ter na Caixa Econômica Federal uma sala onde pode chegar e dizer: “eu sou 
prefeito e quero ser atendido”. Isso não é fav or, isso é respeito, isso é o que 
nós queremos receber daqueles que lidam conosco politicamente.  
 Mas o mais importante ainda é o que eu ouvi, aqui, de várias pessoas 
que falaram antes de mim. Coisas que me deixam satisfeito de saber que nós 
já conseguimos  fazer, nesse pouco tempo, aquilo que vocês reivindicavam há 
anos e que já poderia ter sido feito. E nós estamos fazendo.  
 Porque no meu governo, quando cai uma coisa da prefeitura, se bate na 
mão do Olívio Dutra ele não reage enquanto ministro, mas enquan to prefeito de 
Porto Alegre. Se cai na mão do Tarso Genro, ele reage enquanto prefeito; se 
cai na mão do Ciro Gomes, ele reage enquanto prefeito de Fortaleza; se cai na 
mão do Patrus ele reage enquanto prefeito; se cai na mão do Dulci ele reage 
enquanto pr efeito. Há, portanto, uma afinidade de propósito que eu espero que 
a gente consiga nestes dois anos e meio que faltam, e muito mais. Eu espero, 
Paulo, que a cada reunião que a gente faça com os prefeitos, você tenha um 
reconhecimento do ponto que este unid o governo está fazendo para as 
prefeituras do nosso querido Brasil. Das pequenas, das grandes e das médias 
cidades.  
 E sobretudo das grandes, com as quais nós temos que ter um carinho 
excepcional. Possivelmente não seja o problema de Goiânia, que é uma cid ade 
bonita, florida, uma cidade que não tem ainda os problemas sociais que já tem 
em algumas capitais.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004    Mas eu dizia para os prefeitos das capitais, hoje, que a minha 
preocupação é com as prefeituras chamadas as grandes megalópoles deste 
país. As grandes c apitais brasileiras onde existe uma concentração enorme de 
problemas e, sobretudo, problemas que envolvem a juventude brasileira, 
problemas que são olhados a grosso modo, mas que são possíveis de serem 
superados num curto espaço de tempo.  
 Cidades como São  Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, e 
Curitiba, que têm menos problemas. Cidades como Recife, Fortaleza, Belém ou 
como Porto Alegre, são cidades que cresceram desproporcionalmente. A 
própria capacidade de elaboração de infra -estrutura dos gov ernantes e os 
problemas se acumularam e chegaram a um tamanho tal que nós vamos ter 
que parar e pensar no que vamos fazer, levando em conta, sobretudo, o 
desespero e a desesperança na cabeça de milhões e milhões de adolescentes 
que estão sem ter muito com o que sonhar.  
 Eu não sei se vocês perceberam, quando aparece na televisão uma 
cena de um seqüestro, de um crime, de uma chacina, não aparecem pessoas 
de 40 anos envolvidas. São todos jovens de 20 anos, 18 anos, 17 anos. 
Quando tem um de 25 anos, já é o ma is velho da turma.  
 Isso nos chama a contar até 10, quem sabe recontar, para que a gente 
defina claramente o que a gente vai fazer. Daí a minha preocupação com a 
educação, a minha preocupação com a saúde, a minha preocupação com a 
geração de empregos para essa juventude.  
 Emprego que muitos acham que é só investir em saneamento básico e 
estará resolvido. Lembrando que esta juventude na cidade não quer trabalhar 
de pedreiro, nem de ajudante de pedreiro. Essas pessoas querem aprender 
uma profissão, querem ter  acesso à informática, querem trabalhar em outra 
coisa e, sobretudo, essas pessoas precisam ser motivadas por nós, a ter o 
sonho, a ter a esperança de chegar a uma universidade e poder se formar, 
como é o sonho de todos os jovens neste país.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004    E isso vai pr ecisar do trabalho conjunto de todos nós. Não existe solução 
separada, não existe solução do governo federal, nós vamos ter que fazer 
parceria, ter cumplicidade, o nome que a gente quiser dar para que a gente 
possa extrair de cada um de nós, de cada ente f ederativo, aquilo que 
possamos dar para começar a construir uma nova perspectiva para essa 
juventude.  
 Nós tomamos a iniciativa de fazer mudanças na Lei do Primeiro 
Emprego, porque no ano passado o Senado aprovou a Lei do Primeiro 
Emprego, mas nós tínhamos  colocado travas que criaram obstáculos para que 
os empresários pudessem contratar a mão -de-obra. A  gente proibia, inclusive, 
contratar quem tivesse o ensino médio completo. Nós estamos mudando para 
permitir que as pessoas com ensino médio completo possam ser contratadas. 
Estamos também desburocratizando um pouco a lei que nós mandamos 
anteriormente, na expectativa de que isso possa gerar parte dos empregos que 
nós precisamos gerar.  
 Uma outra coisa é que nós tomamos a iniciativa, em agosto, de que as 
Força s Armadas Brasileiras vão convocar 30 mil jovens a mais do que os 
recrutas necessários, para que a gente possa não apenas fazê -los servir às 
Forças Armadas mas, também, aprender uma profissão para que eles possam 
sair de lá melhor preparados para o mercado  de trabalho. E esses jovens serão 
chamados, de preferência, nas grandes regiões metropolitanas, para que a 
gente tire esse jovem que está no fio da navalha, entre a cidadania e a 
criminalidade, entre a cidadania e o narcotráfico. Nós temos essa preocupaçã o 
e pretendemos, depois desses 30 mil que vão servir, ver se colocamos mais 30 
mil apenas para fazer cursos profissionalizantes.  
Estamos discutindo com muita força no governo a necessidade de ter 
uma política de inclusão digital, para ver se esses jovens conseguem ter 
acesso a um computador e sair um pouco do desespero no qual se encontram 
no nosso país. E eu sei que nós só poderemos fazer se acertarmos, entre nós,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   que vamos fazer. Toda vez que vocês vierem com um pauta de reivindicação 
para nós, eu vou ac har justa e legítima a pauta de reivindicação. Agora, por 
exemplo, os prefeitos estão reivindicando que a gente tente trabalhar junto à 
Petrobrás, para ver se a gente consegue reduzir o preço do óleo diesel, para 
reduzir a passagem de ônibus para as pessoa s. Vocês apresentarão uma 
pauta de reivindicação para nós, e nós apresentaremos uma pauta de 
compromissos com vocês. Ou seja, vocês pedem uma coisa e nós falamos: 
então, vamos fazer uma parceria em tal coisa, para que a gente possa 
melhorar, para que a gen te possa atender o nosso jovem. Salvador, por 
exemplo, Embassaí, é a cidade que tem mais jovens desempregados no Brasil. 
É uma situação delicada.  
Durante a campanha, eu fui à Universidade Federal da Bahia, e de cada 
dois jovens que se formam, um está dese mpregado, não tem possibilidade de 
arrumar emprego, ou seja, se nós não cuidarmos disso... Mas essa não é uma 
tarefa do presidente da República. Quem quiser jogar a culpa do emprego e do 
desemprego no presidente, pode jogar, mas tem que ter consciência. Nó s 
sabemos que é um problema estrutural do modelo que está estabelecido neste 
país há muitos e muitos anos e que a gente não vai mudar rapidamente. É 
preciso que a gente tenha certeza de que o caminho que temos a percorrer é 
árduo, é difícil, não tem soluçã o mágica, não tem varinha de condão, é mais 
demorado do que aquilo que todos nós queremos. Nós temos que fazer isso de 
forma sólida, sem mágica, sem milagre, sabendo que, às vezes, um passinho 
aqui, um passinho ali, é mais sólido do que um grande passo, qu e dá uma 
distensão muscular e você não consegue dar o passo seguinte. É assim que eu 
trabalho.  
Eu estou casado há trinta anos com a Dona Marisa Letícia da Silva. Eu 
nunca fiz uma prestação na minha vida, a não ser a da minha casa, porque eu 
nunca gostei de  pagar prestação e sempre tive medo de ficar desempregado. 
No governo eu ajo do mesmo jeito, ou seja, não darei nem um passo sem que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   eu tenha sustentação de que posso cumprir com aquele passo. Vai ser mais 
demorado? Vai. Mas quem demorou tanto para chegar à presidência, como eu, 
porque que tem que ter pressa para fazer as coisas de forma atabalhoada? Eu 
demorei muito, porque eu tenho que ter pressa em fazer as coisas na correria? 
Não, tem que ser devagar, tem que ser bem pensado. E nós vamos fazer. 
Vamos fa zer porque eu, de vez em quando, fico ansioso. Eu, de vez em 
quando, fico com a pressão acima da média nacional, porque eu quero que as 
coisas aconteçam. Eu sou corinthiano no futebol, eu sempre estou querendo 
que o Corinthians marque um gol e que ele ganh e, e a pressão sobe. Daqui a 
pouco o Corinthians perde e eu sou obrigado a controlar.  
Na política é assim, às vezes eu tenho pressa, eu cobro. Eu duvido que 
alguém já cobrou dos ministros como eu cobro todo santo dia e toda santa 
hora. Por exemplo, nós de cidimos, há um tempo atrás, criar uma Agência de 
Desenvolvimento para o Centro -Oeste. Era uma reivindicação antiga dos 
governadores, era uma necessidade que nós víamos de criar, porque no ano 
passado, enquanto nós precisamos pegar 1 bilhão de reais do FAT para injetar 
no Centro -Oeste, porque em junho já tinha terminado o dinheiro do Fundo 
Constitucional, o Nordeste, por falta de projeto, ainda não tinha conseguido 
gastar. Colocamos 1 bilhão a mais e foi embora o dinheiro.  
 Então, nós queremos para uma regiã o como esta, criar uma Agência de 
Desenvolvimento porque é uma região que está crescendo, eu diria, de forma 
extraordinária, e nós não podemos perder essa oportunidade.  Deve ter algum 
empecilho, mas esta semana, governador, eu vou me sentar com o ministro  
Ciro Gomes, junto com o ministro José Dirceu, e vamos ver o que está 
pegando, para ver se a gente consegue agilizar isso e mandar para o 
Congresso Nacional.  
 Por último, eu quero dizer aos prefeitos que está aqui o ministro Patrus. 
Nós assumimos um compro misso, no dia da posse, quando eu disse que se 
chegássemos ao final do meu mandato e cada brasileiro ou brasileira, ou cada  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   criança estivesse comendo três vezes ao dia, já teria valido a pena. Com isso, 
nós assumimos o compromisso de garantir que 11 milhõe s de famílias, um total 
de 44 milhões de pessoas, tivessem acesso às políticas sociais do governo.  
 Nós começamos com o programa “Fome Zero”, fomos criticados durante 
4 ou 5 meses, uns por não compreenderem e outros por má fé, outros, ainda, 
porque não sab iam. O dado concreto é que depois de 9 meses, o programa 
Fome Zero já tinha chegado a 2.300 municípios e já tínhamos atendido quase 2 
milhões de pessoas.  
 Depois nós percebemos que o cadastro dos outros programas que 
existiam nos governos anteriores era mu ito falho e resolvemos, então, instituir o 
Bolsa Família, que significava juntar todos os programas sociais num único 
programa. Esse foi um trabalho insano, primeiro para que a gente pudesse 
recadastrar direitinho as pessoas, ver o que tinha de falso nesse  problema de 
cadastro. Começamos em outubro do ano passado e hoje nós já temos 
praticamente 4 milhões de pessoas que estão no Bolsa Família.  
 O importante é que essas pessoas recebiam, em média, 22 reais, e 
agora estão recebendo, em média, 73 reais. São tr ês vezes mais. Nós 
começamos pelas cidades pequenas e agora vamos chegar às capitais. Vamos 
dar um passo importante nas capitais para ver se a gente consegue diminuir o 
nível de desespero que está colocado nas regiões metropolitanas do nosso 
país.  
 Esse é um dado importante e eu estou convencido e posso assegurar 
para vocês, que chegaremos a atender, em dezembro, 6,5 milhões de famílias. 
E posso assegurar para vocês que chegaremos, em novembro de 2006, 
atendendo a 11 milhões de famílias, como nos propusemos  atender durante a 
campanha eleitoral e muito antes da campanha, com o programa Fome Zero 
que foi construído no Instituto Cidadania.  
 Ao mesmo tempo, nós achamos que isso é pouco, nós não achamos 
que isso deva ser feito apenas pelo governo federal. Os pref eitos das capitais,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   num primeiro momento, participaram ativamente. O ideal é que a gente consiga 
fazer parcerias com prefeituras, com o governo do estado e com os prefeitos 
de capitais e cidades menores, para que a gente possa dar mais que 75, mais 
que 90 reais.  
 No Rio de Janeiro, o governo do estado vai dar 15, a prefeitura vai dar 
10 e nós vamos dar 75, já aumenta um pouco. Aqui no estado de Goiás, talvez 
seja o primeiro estado onde a gente vai ter uma carteirinha. Só que não é a 
carteirinha do Marconi o u a carteirinha do Lula. Não! É a carteirinha do Bolsa 
Família, que vai ter a bandeira do estado de Goiás e a bandeira do Brasil, 
porque é uma política combinada. Eu acho que vai entrar Goiânia também, 
para não ficar fora de uma coisa importante. Então, eu   acho que isso nós 
vamos consolidando.  
 Uma outra coisa importante, é que o ministro Tarso Genro está com a 
determinação – minha, dele e, eu diria, da sociedade brasileira – de que a 
educação não pode continuar como está. Nós precisamos fazer uma pequena 
revolução na educação. A educadora aqui sabe perfeitamente bem que as 
crianças, hoje, estão na quarta série e não sabem ler; muitas vezes, não 
sabem uma das quatro operações. Isso porque não existe um processo de 
avaliação correto.  
E nós, então, queremos,  a partir deste ano, fazer provas nas 240 mil 
escolas deste país. Por mim, faríamos a cada seis meses, mas não dá porque 
não tem dinheiro, e é preciso aí um jogo combinado com os prefeitos e com os 
governadores, para que a gente possa utilizar a estrutura municipal, a estrutura 
estadual, e o que o governo federal puder dar, para que possamos fazer, no 4º 
ano, e na 8ª série, um teste para saber como é que as crianças estão. Nós 
vamos descobrir, quem sabe, que além das crianças precisarem aprender um 
pouco ma is, nós precisamos de um processo muito grande de reciclagem para 
os nossos educadores, pelo qual estão precisando passar há muito tempo. 
Quem sabe seja até um processo a distância, feito pela televisão. Depois da  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   Internet, nós não temos como dizer que não  pode ser feita. Pode ser feita e nós 
vamos fazer.  
Uma outra coisa importante – o ministro da Saúde não está aqui –, ou 
melhor, três coisas importantes na área da saúde que nós vamos fazer: 
primeiro, a questão da saúde bucal. Vocês sabem que, no Brasil, qu em é 
médico aqui sabe, quem é dentista sabe e quem é especialista em política 
sabe, que odontologia, que boca, que dente, nunca foi um assunto tratado 
como questão de saúde pública no Brasil. Ou seja, uma pessoa trata de uma 
unha encravada no pé, trata de um calo por conta dos convênios de assistência 
médica, mas pode ter um dente estourado, porque os convênios não aceitam 
tratamento dentário nos convênios assinados pela maioria do povo deste país. 
Por quê? Porque dor de dente é coisa de pobre. Rico se trat a desde que 
nasce. O problema é pobre, que bebe água sem tratar, que não tem cloro, que 
não tem uma série de coisas. Então, uma criança com sete anos, com oito 
anos, com nove, com dez anos, nem saiu o dente direito, já está com o dente 
cariado por antecipa ção, já vem cariado lá de baixo.  
Então, nós resolvemos colocar a questão da saúde bucal como uma das 
nossas prioridades. Eu sou nordestino e não me conformo de ver uma menina 
ou um menino de 14, 15, 16 ou 17 anos, não conseguir falar com você, porque 
tem vergonha de mostrar a boca totalmente desdentada. Eu tive o prazer de 
participar da inauguração do primeiro centro na cidade do Ciro Gomes, numa 
demonstração da influência que ele tem no governo, pois foi na cidade dele 
que foi inaugurado o primeiro centro  de saúde bucal do Brasil, ou seja, feito 
pelo governo federal. É um centro que tem todas as especialidades. Kátia, você 
que é dentista, até aqueles negócios para corrigir dente, que só rico tem no 
Brasil, aquilo também vai ter. Vai ter tratamento de canal , vai ter prótese.  
E o mais importante é que as pessoas irão marcar por telefone. Não 
precisa pegar um ônibus e amanhecer ou passar a noite lá. Nós vamos criar 
400 centros para atender uma população de 500 mil habitantes. Então, cada  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   centro vai cuidar de 500 mil habitantes. E eu penso que nós vamos chegar a 
2006, no Brasil inteiro, com o programa chamado “Brasil Sorridente”, e as 
pessoas não vão precisar ganhar dentadura que, às vezes, não cabem na 
boca, de político em época de eleição. As pessoas vão ser respeitadas e vão 
ter um tratamento de prótese decente, digno, para que possam, realmente, se 
sentir cidadãs no seu próprio país. Este é um programa importante.  
Outro programa importante é a Farmácia Popular. Nós vamos criar uns 
cem números de farmácias po pulares. Já tem algumas prontas em algumas 
capitais. Uma das capitais onde está pronta, é a capital do PFL, lá em 
Salvador, que tem quatro farmácias populares. Mas tem em São Paulo, tem no 
Rio de Janeiro, acho que vai ter em Recife, acho que vai ter em For taleza, vai 
ter aqui, em Goiânia. Ainda não temos na quantidade que nós queremos, mas 
nós queremos fazer a farmácia popular para vender remédios. São 92 tipos de 
remédios, de preferência aqueles de uso contínuo, a preço, quem sabe, menor 
de 50% do valor no rmal, para que as pessoas pobres – que não ganham 
remédio quando vão nos hospitais públicos, porque nem sempre tem o remédio 
– possam comprar.  
 O nosso desejo é fazer parceria com a rede de farmácias do Brasil e 
eles possam vender esse remédio de uso contí nuo mais barato para a 
população. No começo de junho já vai ter uma série de cidades fazendo a 
inauguração.  
 E a outra é a nossa política emergencial, o famoso SAMU, onde nós já 
compramos 1.480 ambulâncias. Essas ambulâncias são de primeira categoria. 
Tem ambulância que é quase uma UTI ambulante, e nós vamos também criar 
atendimentos regionais, você já sabem do programa, porque o Humberto Costa 
já falou. Ou seja, basta discar 192 e nós vamos ter, em alguma região do país, 
uma central que vai atender, que va i mandar a ambulância. Nós temos 
convênios com as Forças Armadas e com a Polícia Rodoviária para utilizar o 
helicóptero, quando for necessário. Este é apenas um exemplo para vocês  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   saberem como isso funciona bem. Já tem em Recife. O prefeito de São Paulo 
está feliz da vida por conta disso. Já tem em mais algumas cidades. Aracaju 
também já tem quatro.  
 Agora, o importante é a experiência que nós tivemos em São Paulo. O 
resgate, que demorava 40 minutos, depois da implantação do SAMU, caiu para 
a média de 12 m inutos, ou seja, imaginem quantas vidas a gente poderá 
salvar. Esses três programas na área da saúde são, para nós, de fundamental 
importância.  
Por último, nós vamos, agora, a partir do dia 20, começar a assinar – 
está aqui o presidente da Caixa, e eu vi uma notícia na televisão, hoje, que tem 
pouco dinheiro para fazer casa – mas não é a informação que eu tenho da 
Caixa Econômica Federal, que diz nunca ter tido tanto dinheiro para fazer casa, 
para financiar, como tem agora. O que precisa é que as pessoas c ontratem o 
dinheiro que a Caixa tem. Mas nós vamos agora, até o final de maio, fazer o 
contrato de 2 bilhões e 900 milhões para saneamento básico.  
Eu faço questão de dizer isso, porque, durante a minha vida inteira eu 
disse que, muitas vezes, o administra dor público não gosta de fazer 
saneamento básico, porque tem que enterrar as manilhas e não dá para 
colocar nome de ninguém numa manilha embaixo da terra. Então, muitas vezes 
as pessoas preferem construir obras que tenham bons visuais e, obviamente, 
nós qu eremos construir as duas. Mas nós sabemos que saneamento básico 
significa melhorar a qualidade de vida das pessoas, significa evitar a 
mortalidade infantil, significa dar cidadania para as pessoas. E o que nós 
vamos fazer de contrato agora, com prefeitos, governadores e empresas de 
saneamento básico, esses 2 bilhões e 900 mil reais, significam mais do que 
tudo o que foi feito de 1995 a 2002. Se nós somarmos 1 bilhão e 700 mil reais 
que nós contratamos em dezembro, nós vamos chegar, em menos de um ano 
e meio , a 4 bilhões e 600 milhões de reais em saneamento básico no nosso 
país. Quem é prefeito e está no segundo mandato, quem é governador, sabe o  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   que isso significa.  
Qual é o problema que nós temos? E nós vamos ter, agora, Jorge 
Mattoso, que fazer uma parceri a para fiscalizar melhor. Qual é o problema? É 
que, muitas vezes, a cidade, o estado, contrata a obra e depois essa obra não 
é executada por algum problema, sei lá, de licenciamento prévio do Ibama, do 
Ministério Público municipal, estadual, do Ibama estad ual, e muitas vezes esse 
dinheiro está contratado, mas está paralisado, enquanto outra cidade está 
querendo, e uma cidade com problema. Eu acho, companheiro Jorge, que era 
preciso acertar o dia do lançamento e, quem sabe, a gente dar um prazo. Se 
até tanto  tempo aquele dinheiro não for utilizado, a gente poderá passar aquele 
dinheiro para uma outra cidade, para que o povo possa receber esse benefício 
do Estado brasileiro porque, afinal de contas, é dinheiro emprestado, não é 
dinheiro de graça.  E essa é uma  coisa importante  
 Nós também estamos muito otimistas em relação à questão habitacional. 
O PAR, me parece, vai ter 1 bilhão de reais para investir em casas... Mas eu 
estou preocupado com o PSH, em criar condições de arrumar mais dinheiro 
para o PSH. Hoje, o ministro Olívio Dutra tem 350 milhões no orçamento, nós 
sabemos que é pouco, nós precisamos batalhar, lutar para ver se a gente 
consegue arrumar um pouco mais, porque o PSH é o sistema que mais 
favorece as pessoas carentes do nosso país.  
 Eu quero dizer para vocês que eu disse essas coisas porque muitas 
vezes vocês trabalham com muita desinformação e a desinformação, às vezes, 
atrapalha, não ajuda. Esses dias eu conversei com o ministro Gilberto Gil e ele 
me disse uma coisa fantástica, ou seja, eu chamei o Gilberto Gil para discutir 
sobre a questão da cultura e ele me levou os números, ou seja, a média de 
investimentos em cultura, entre dinheiro próprio do governo e a captação pela 
Lei Rouanet, era de 280 milhões por ano. No primeiro ano de governo nosso, 
foram captados e gastos 780 milhões, ou seja, três vezes mais do que a média 
dos últimos dez anos.   
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004    Eu estava dizendo para os prefeitos das capitais, hoje, que na questão 
do emprego, que é o nosso problema principal – que é um problema meu, que 
é um proble ma de vocês, que é um problema do desempregado – nós temos 
um problema sério e que não tem pesquisa feita com profundidade a respeito.  
 Ou seja, nós temos uma espécie de êxodo contrário, nós temos 
empregos sendo gerados nas cidades do interior e temos mais  desempregos 
nas regiões metropolitanas. Eu vou dar um número para vocês. Entre janeiro e 
março deste ano, a relação do Caged, que é a relação de demitidos e 
admitidos feita pelas empresas e mandada mensalmente ao Ministério do 
Trabalho, nos deu um saldo p ositivo de 347 mil novos empregos criados com 
carteira profissional assinada. Obviamente que é muito pouco.  
 Agora, prestem atenção: 2/3 desses empregos foram criados no interior. 
É muito importante e mais importante, ainda, é que é o maior saldo positivo de 
geração de empregos desde 1992. Quando eu digo para vocês que eu estou 
otimista, é porque acredito que a economia brasileira entrou no caminho certo. 
Eu acho que nós estamos efetivamente garantidos de que a nossa economia 
vai crescer, não vai crescer o quanto eu gostaria ou que vocês gostariam, mas 
vai crescer o possível. Nós vamos tentar ver se no ano que vem cresce mais, 
se no outro ano cresce ainda mais, para que a gente chegue a um padrão que 
possa garantir às pessoas o surgimento de mais empregos e mais salários.  
 O outro dado auspicioso, companheiro governador Marconi Perillo, que 
eu recebi hoje de manhã, do ministro Furlan, é que de maio do ano passado 
até maio deste ano, contabilizados 12 meses, nós chegamos a 80 bilhões de 
dólares de exportação, é um recorde histórico das exportações brasileiras e eu 
espero que a gente continue crescendo, porque este ano eu acho que nós 
bateremos um novo recorde.  
 Obviamente que nós queremos exportar mais, mas queremos fazer 
crescer o mercado interno brasileiro, c rescer o consumo, e as duas coisas não 
são incompatíveis. O dado concreto é que mais exportação significa mais dólar,  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/05/2004   significa mais reserva, significa menos vulnerabilidade e significa que a 
indústria brasileira é um agronegócio. Vamos, sobretudo, continu ar crescendo.  
 Eu só me darei por satisfeito, no dia em que a gente, além da soja, além 
do minério de ferro, além das coisas in natura , além do sapato e da roupa que 
estamos exportando, a gente possa exportar conhecimento, porque investimos 
em ciência e te cnologia. Aí sim o país vai se transformar num país de primeiro 
mundo.  
 Muito obrigado, boa sorte aos prefeitos e que vocês consigam, neste 
encontro, tirar todas as decisões que vocês esperam tirar e que possam, 
democraticamente, cobrar do governo federal.  
 
 
/rss/cms  
 
 