 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com a comunidade brasileira em Santo Domingo 
República Dominicana, 17 de agosto de 2004 
 
   
Obs.: Devido à queda de energia no lo cal do evento, a parte inicial do 
discurso não foi captada. 
 
  ... Deve acontecer, eu não sei se em  fevereiro ou abril, uma reunião 
entre todos os países da América do Sul e todos os países árabes, uma 
reunião onde a gente vai tratar  de negócios, vai tratar de cultura, vai tratar de 
turismo, o que, para nós, é muito import ante. Temos uma parceria estratégica 
com a África do Sul e com a Índia,  que é muito importante. Temos uma 
parceria estratégica com a China, que te m se transformado num parceiro muito 
importante par a o Brasil. 
 Mas, ao mesmo tempo, nós não podemos deixar de perceber que o 
mundo não é feito apenas de países ri cos. O mundo é feito de países pobres 
também. Por isso, nós estamos tendo uma pol ítica muito produtiva, eu diria, em 
relação ao continente africano.  Eu já visitei, nesses 19 meses de governo, dez países africanos, o Egito, a Líbia, que fazem parte da África, mas eu  já visitei o Gabão, já visitei São 
Tomé e Príncipe, Cabo Verde, Angola, África do Sul, Moçambique, Namíbia. 
 Porque nós temos uma dívida histórica com a África, nós temos raízes profundas com o continente africano, e eu  acho que é preciso começar a pagar 
essa dívida, é preciso começar a resgatar  essa relação em que, muitas vezes, 
o Brasil olhava para a Europa passando por  cima do continente africano, sem 
enxergar que ali tem gente e tem muita gente que ajudou a construir o Brasil.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004   E tudo isso nós estamos fazendo se m perder de vista o grau e a parceria 
forte que nós temos com a União Européia  e com os Estados Unidos. Uma das 
razões desta viagem, agora, além da posse  e além do Haiti, era uma reunião 
com os presidentes dos países da Amér ica Central e do Caribe, para que a 
gente fizesse, oficialmente, um convite e mostrasse para eles o desejo que nós 
temos de que eles comecem a discutir conosco a sua participação no Mercosul.  Porque nós achamos que o Brasil pode  ajudar esses países, o Brasil 
tem tecnologia. O Brasil, no setor de serviç os, é muito competitivo; o Brasil, no 
setor agrícola, é muito competitivo. Ou seja, nós temos muita coisa para ajudar. 
Na área da saúde, nós temos muito par a ajudar. E o Brasil precisa, como o 
maior país do continente, fazer gestos de generosidade para com aqueles que são mais pobres ou menores que nós.  Por isso é que nós estamos fazendo es sa política externa intensa, um 
trabalho abnegado do nosso qu erido Celso Amorim, que te m viajado, eu diria, 
em um ano e meio, mais do que ele viajou a vida inteira, fazendo política 
externa. Ele reclama sempre  que é preciso melhorar as condições para viajar, 
mas nós vamos melhorar.  Bem, eu quero dizer para vocês que, em relação à situação do Brasil, eu 
acho que, finalmente, eu posso sorri r um pouco, porque nós passamos um 
primeiro ano com muita dificuldade, mas sabíamos que era difícil, porque se as 
coisas estivessem boas nós não terí amos ganho as eleições. Só ganhamos, 
exatamente porque as coisas estavam muito ruins.  Passamos um primeiro ano muito di fícil, trabalhamos intensamente e, 
hoje, nós estamos colhendo aquilo que nós plantamos: estamos colhendo o 
crescimento da economia, estamos co lhendo o crescimento da geração de 
empregos e estamos colhendo a re cuperação da renda das pessoas que 
trabalham. O mercado interno está se  recuperando, estamos vendendo mais 
no mercado interno.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  Mas, sobretudo, estamos obtendo um  sucesso relativo nas nossas 
exportações. Nos últimos 12 meses, ex portamos 88 bilhões de dólares, o que é 
um recorde da nossa história. Trabal hamos com a hipótese de termos um 
superávit de 30 bilhões de dólares, o que é o recorde dos recordes da nossa 
política de comércio exterior.  E nós estamos trabalhando intensam ente para que não só consigamos 
exportar mais do que estamos export ando, que tenhamos um  superávit maior 
do que estamos tendo mas, também, estamos trabalhando para que aumente a nossa relação comercial com os países, de uma forma justa.  Ou seja, aqui, na República Domini cana, por exemplo, nós temos uma 
relação comercial de duzentos e poucos milhões de dólares, porque só o Brasil 
exporta para cá e o Brasil não compra  nada. Para nós, a boa política de 
relação comercial é a via de duas m ãos, ou seja, você compra e vende para 
manter um certo equilíbrio entre os paí ses. Nós trabalhamos com essa visão de 
que é preciso ajustar a possibilidade de aumentar as compras dos países 
menores e, ao mesmo tempo, trabalhar com o desejo e a firme convicção de 
que a gente pode ajudar esse s países, fazendo obras,  através de empresas 
brasileiras, obras financiadas pelo BNDE S, o que tem acontecido em vários 
países aqui. As principais obras são financiadas pelo BNDES, o que para nós é 
uma forma muito boa de contribuir.  Bem, vocês acompanharam, ontem, o sucesso do referendo na Venezuela. O Brasil jogou um papel mu ito importante ne ssa situação da 
Venezuela, porque foi o Brasil que pr opôs a criação do Grupo de Amigos da 
Venezuela. Era um Grupo que   juntava Brasil, Es tados Unidos, Espanha, 
Portugal, México e Chile e que tratava de conversar com os dois lados para 
que a gente pudesse chegar a uma sit uação de normalidade na Venezuela. O 
Brasil teve um papel, eu diria,  principal, através da prim eira ação muito forte do 
nosso ministro Celso Amorim, tentando conversar com todos os países, mostrando que era possível ter tranqüilidade na Venezuel a. E, ontem, eu acho  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  que o referendo deu uma demonstração de que nós não perdemos tempo, não 
perdemos nada em conversar e vender  a idéia para países que não 
acreditavam que era possível essa democ racia se consolidar na Venezuela. 
 Então, isso nos deixou muito feliz es, porque foram muitas pelejas com 
os Estados Unidos, foram muitas pelejas com o próprio Chávez e a Venezuela, porque quando nós apresentamos os Estados  Unidos como integrantes do 
Grupo de Amigos, obviamente que a Venezuela não queria, por razões óbvias, 
e nós fizemos o presidente Chávez ve r a necessidade dos Estados Unidos 
participarem, porque a gente não estava  criando um Grupo de Amigos do 
Chávez, era um Grupo de Amigos da Venezuela e era preciso que tivesse 
diálogo com a oposição. Eu acho que o resultado deve deixar todos nós 
tranqüilos.  
Tivemos uma participação importante no caso da Bolívia. Vocês sabem 
que, quando renunciou o presidente Sánc hez de Lozada, nós tivemos muita 
conversa, inclusive com gente da oposição, com quem temos relações históricas, para que se levasse em  conta a necessidade de garantir a 
normalização do processo democrático e eu acho que nós conseguimos. Eu 
tive uma grande conversa com Evo Mora les, um grande líder da oposição da 
Bolívia, que estava no movimento que culminou com a queda de Sánchez de 
Lozada, para que o Evo Morales tive sse noção de responsabilidade desse 
processo boliviano.   E eu acho que as coisas andaram bem. Hoje, o presidente Carlos Mesa 
está se consolidando. Teve um pl ebiscito para resolver o problema das 
empresas de petróleo, de gás, eu acho que as coisas es tão caminhando. Ou 
seja, o Brasil está fazendo uma política ma is ativa, mais propositiva, não está 
ficando parado, esperando as coisas acontecerem.   E o Haiti, onde temos 1.200 soldados, o Brasil coordena uma Força de 
Paz que envolve, pela primei ra vez, a possibilidade de nós termos uma ação da 
América Latina num país, aqui, no Caribe . Estão aí, praticamente, quase todos  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  os países da América do Sul, só não es tão aqueles que não tê m condições de 
mandar soldados. Está Argentina, Chile , Uruguai, Brasil e outros países para 
manter a questão da paz, até a gent e ver o processo eleitoral.  
 Eu tive a oportunidade de conversa r com o presidente do Haiti, hoje, e 
eu sou daqueles que acha que o problem a do Haiti a gente só vai resolver 
quando o mundo desenvolvido levar em conta que é preciso que tenha investimento no Haiti para que aquele povo  possa voltar a produzir, possa 
gerar empregos e possa ter um míni mo de riqueza para ser distribuída 
internamente.  A idéia de marcar esse jogo lá é para fazer um ges to – o povo do Haiti é 
muito fanático por futebol e,  sobretudo, pelo futebol br asileiro, adoram o futebol 
brasileiro – então, uma das formas de vo cê fazer uma política e mostrar que 
somos companheiros de verdade, que esta mos preocupados em tentar ajudar 
o Haiti a encontrar a solução, é levando aquilo que eles mais gostam lá, que é 
a Seleção brasileira.  Depois dessa visita, nós estamo s marcando um encontro no dia 20 de 
setembro, na ONU, em que nós enviamos carta para todos os presidentes, de 
vários países do mundo, convidando-os  para essa reunião para discutir a 
questão da fome, ou seja, a questão da constituição de um fundo que possa 
ajudar a combater a fome, sobretudo nos  países mais pobres. E essa reunião 
já tem a participação de 50 chefes de Estado e de Governo. Vai ser uma 
reunião onde a gente vai poder aprofundar essas discussões e, quem sabe, 
começar a caminhar para encontrar uma solução. Ou seja, como é que vamos 
resolver o problema do Haiti?  Países como o Brasil têm pouca chance de ter dinheiro para dar para o Haiti. Mas tem países que têm muit o dinheiro e que pode m dar. Hoje o 
Presidente do Haiti falou que, muitas ve zes, as pessoas não dão dinheiro 
porque não confiam que o dinheiro va i ser aplicado corretamente.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004   Nós precisamos conversar com as pessoas sobre como ajudar. Porque 
tem países que colonizaram o Haiti dur ante tanto tempo e não podem, agora, 
virar as costas, ir embora e dizer: “B om, o problema não é meu”. O problema é 
do Brasil, o problema é do Haiti, o problema é da República Dominicana, o 
problema é da Suécia, o problema é da França, o problema é dos americanos. 
Todos nós temos que ter um mínimo de responsabilidade de dar uma chance, 
porque a única possibilidade de resolv ermos e ajudar o Haiti é termos uma 
política de investimento lá, porque se não ti ver política de justiça social não terá 
paz e não terá democracia no Haiti.  Então, nós estamos fazendo esse  jogo. Vocês acompanharam e 
perceberam que nós tivemos, recentement e, três coisas importantes nas 
nossas vidas, enquanto brasileiros e enquanto grupo de países que acreditam 
que é possível criar uma nova geografia comercial no mundo. 
 Nós tivemos uma vitória contra o subs ídio para o algodão americano, na 
OMC. Nós tivemos, agora, uma vitória c ontra o subsídio do açúcar da Europa, 
o que significa um espaço importante de crescimento. E, depois de uma 
reunião em Paris com o G-20, foi fe ita uma reunião em Genebra onde me 
parece que, finalmente, a questão dos subs ídios agrícolas nos Estados Unidos 
e na União Européia começam a andar numa velocidade boa. E as possibilidades são extraordinárias.  
 Quando nós fazemos isso, como a br iga da OMC, no caso do algodão, o 
beneficiado não é apenas o Br asil. Muitas vezes, um país africano pequeno, 
que tem a base da sua economia no algodão, é que vai ser um grande 
ganhador nesse negócio.  Acontece que o subsídio é uma anormalidade no comércio exterior e você precisa brigar. Vocês sabem que o Brasil, muitas vezes, não teve 
coragem de brigar. Muitas vezes, as  pessoas tinham medo de se sentar, 
porque não dá para brigar co m os Estados Unidos, não dá para brigar não sei 
com quem.  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004   Vejam, nós não queremos brigar co m ninguém. Vocês estão lembrados 
que eu fiz uma campanha dizendo que a ca mpanha era “Lulinha paz e amor”. 
Acontece que nós temos direito. E acontece que eu tenho uma convicção que nenhum interlocutor respeita um interloc utor que não se respeita. Portanto, se 
nós não nos respeitarmos, ninguém nos respeita.  Então, o que nós qu eremos? Nos queremos para o Brasil o que os 
americanos querem para eles . Nós queremos para o Brasil o que os europeus 
querem para eles, ou seja, nós queremos  ter uma participação, nós queremos 
ser respeitados, nós queremos que os nossos  direitos sejam levados em conta. 
E, por conta disso, nós resolvemos comprar as brigas que estamos comprando.  Vocês estão lembrados que, q uando foi aprovado o Gr upo G-20, em 
Cancún, nós fomos muito criticados , acho que por muita gente, porque no 
Brasil tem uma parte das pessoas, o que não depende da minha vontade, que 
têm a cabeça colonizada. Lamentavelmente, é assim. Então, se os americanos 
não gostam, não é bom para o Brasil, se  os europeus não gostam, não é bom 
para o Brasil. Como se nós não tivé ssemos outras opções. O que nós estamos 
fazendo? Nós estamos procurando outras opções para que a nossa relação seja mais ampla, mais plural, para  que a gente não fique dependente apenas 
de um país ou de um bloco, para que a gente tenha um leque de opções 
enormes. E isso está acontecendo, e ac ho que isso é bom para o Brasil, é bom 
para o  mundo. Até porque surgiu no me rcado mundial um gigante, chamado 
China, que balanceou as regras do co mércio e o Brasil tem uma parcela 
importante.   Então, nós vamos continuar fazendo e ssa política com mais intensidade, 
nós acreditamos nela. Nós queremos rela ções estratégicas com vários países. 
O Brasil tem o que vender, o Brasil não vende apenas soja ou apenas açúcar, 
o Brasil, hoje, disputa produtos de tecnol ogia de ponta. Nós, hoje, recebemos 
da China a tecnologia de lançamento de satélites, mas mandamos para a 
China nossa tecnologia de produção de  aviões. O Brasil está crescendo, nós  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  definimos uma política industrial que há 20 anos diziam que o Brasil não 
precisava. Nós definimos que o Brasil tem que ter política industrial. Temos que 
escolher quais os setores que a gente quer priorizar para que o Brasil possa, 
efetivamente, ser um grande export ador de conhecimento, que é o que pode 
trazer mais valor agregado às coisas que nós queremos vender para o mundo. 
 Era um pouco isso o que eu queria  dizer para vocês, na esperança de 
que aqueles que estão bem, aqui, conti nuem bem, fiquem melhor. Espero que, 
quando vocês regressarem ao Brasil, o Brasil esteja melhor, dando mais 
oportunidades a vocês.  Eu quero dizer que eu estou hoje ma is otimista do que eu estava no dia 
1º de janeiro, quando eu tomei posse. Espero,  amanhã, estar mais otimista do 
que hoje. E eu digo sempre o seguinte: o que é importante para um governante 
não é a quantidade de obras que ele faz, mas é o padrão de relação que ele foi capaz de criar entre o Estado e a sociedade. E eu ac ho que nós estamos 
conseguindo criar isso com uma certa tranqüilidade. E acho que as coisas 
estão caminhando bem. O Bras il, hoje, é um país que goza de credibilidade 
externa. Eu sempre digo o seguinte: re speito é bom, eu gosto de dar e gosto de 
receber. E eu acho que o Brasil está da ndo respeito e está recebendo o 
respeito que deveríamos receber semp re. Porque quem não se respeita não 
vai nunca merecer respeito.   E eu quero que da mesma forma que eu vou torcer para o sucesso de vocês, onde vocês estiverem, que vo cês continuem com o pensamento 
positivo, com a energia muito positiva, torcendo para que o Brasil se transforme 
numa grande nação, que ele já deveria te r sido, se não tivesse tido tanto 
descaso, em momentos históricos e importantes que nós jogamos fora. Nós 
não vamos jogar mais essa oportunidade fora. Nós vamos agarrá-la com unhas e dentes, porque acho que o Brasil precis a efetivamente de um a chance e essa 
chance só vai acontecer na hora em que o Brasil acreditar em si mesmo, e nós 
estamos acreditando como nunca se acreditou antes neste país.  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004   Muito obrigado.  
 
 