 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
em homenagem ao presidente da República Libanesa, Emile Lahoud 
Palácio Itamaraty, 17 de fevereiro de 2004 
 
   
É com muita satisfação que reencont ro meu amigo, o General Emile 
Lahoud, com quem estive em Beirute, no final do ano passado. Aproveito este 
momento para recordar a fraternal acol hida que a Delegação  brasileira e eu 
recebemos durante nossa estada no Lí bano.  Com o mesm o sentimento de 
amizade e a mesma emoção, o Governo e o povo brasileiro lhe estende sua 
mais calorosa boa-vinda.  
Senhor Presidente, Durante sua visita ao Brasil, Vossa Excelência terá a oportunidade de 
constatar o impacto positivo da co munidade de descendentes de libaneses, 
nos mais variados campos de atividade social. Estes brasileiros fazem parte de uma comunidade energética e empreended ora, que soube conciliar o orgulho 
que sente por suas origens, com a dedic ação patriótica à construção de uma 
sociedade democrática e plural.   
Os libaneses que aqui se estabeleceram e seus descendentes tem 
prestado contribuição i nestimável para o nosso desenvolvimento. Quero 
manifestar o reconhecimento da Nação pelo muito que fizeram e fazem pelo 
Brasil. 
Com muita luta construímos no Brasil uma democracia plena e 
conquistamos o ambiente de diversidade e tolerância em que vivemos. No 
entanto, ainda temos muitos desafios a enfrentar. Os imigrantes libaneses 
trouxeram para o Brasil su a determinação em trabal har por uma sociedade 
justa, onde todos tenham oportunidade pa ra progredir por conta do próprio 
esforço. É este também o espírito que anima meu Governo. Vamos reduzir as  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2004  desigualdades sociais, de forma a dar a todos os brasileiros condições de vida 
dignas. 
Com a criação do Ministério do De senvolvimento Social e Combate à 
Fome, poderemos melhor implementar programas, como o Fome Zero e o 
Bolsa Família, que já estão mudando a vida de milhões de brasileiros. 
Ao mesmo tempo, com os sacrifícios do primeiro ano de meu mandato 
criamos as condições para o cresciment o sustentado da economia e a melhoria 
do nível de emprego e renda de todos os brasileiros. 
Posso afirmar que nunca estive tão otimista quanto ao futuro do Brasil. A construção de uma ordem mais ju sta e solidária é o que o Brasil 
defende também no plano internacio nal. Buscamos a redução das 
desigualdades entre os povos e o refo rço do multilateralismo e do primado do 
direito internacional sobre o uso da força. 
Queremos o fortalecimento das Naç ões Unidas, por meio de reformas 
que a tornem mais representativa dos interesses dos povos. Não há outro 
caminho para garantir maior estabi lidade e segurança nas relações 
internacionais. 
Queremos que a paz e o diálogo prev aleçam no lar de nossos parentes 
e antepassados. No Brasil, onde etnias e confissões convivem em harmonia, 
estamos convencidos de que a paz é alcançável. Acompanhamos, com grande interesse e preocupação, os aconteciment os no Oriente Médio, em particular 
na Palestina. A paz entre palestinos e israelenses é uma tarefa de toda a 
comunidade de nações. Defendemos um papel ativo das Nações Unidas na 
região e a efetiva aplicação de suas  resoluções, enquanto expressão da 
vontade coletiva internacional. 
Apoiamos, com confiança e expectativa, as iniciativas em curso para 
reaproximar os povos do Oriente Mé dio por meio do diálogo e do 
entendimento. Repudiamos a repressão desmesurada nos territórios árabes 
ocupados bem como todas as formas de  violência que alimentam o círculo  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2004  vicioso de retaliação mútua. 
A construção de uma ordem mais ju sta e solidária passa também pela 
reforma da geografia comercial internacional. Acreditamos que o G-20 é bom exemplo de como podemos juntar nossas forças em defesa dessa causa.  
Foi com a mesma determinação qu e propusemos a realização da 
Cúpula América do Sul - Países Árabes, no Brasil. Em dezembr o próximo, aqui 
no Brasil, teremos uma extraordinár ia oportunidade para enriquecer e 
dinamizar os laços histór icos que unem nossas regi ões. Tenho certeza de que 
a Cúpula será um marco definitivo no estreitamento das relações entre o 
Mundo Árabe e as nações su l-americanas e servirá ta mbém para aumentar o 
comércio e os fluxos de investim entos, em benefício da prosperidade e 
desenvolvimento de nossos povos . 
Senhor Presidente, Reitero o que afirmei em Beirute:  queremos que o Líbano seja nosso 
parceiro privilegiado nessa em preitada. A receptividad e que encontrei por parte 
das autoridades libanesas reforça mi nha profunda conf iança no quanto 
podemos fazer juntos.  Nos inspiramos nos  laços de sangue e de história que 
nos unem, mas não nos contentamos  com gestos retóricos.  
Foi esse o sentido de minha viagem  ao Líbano, quando assentamos as 
bases para relançar nossas relações. A visita, agora, de Vossa Excelência nos 
permitirá consolidar esses avanços.  A Comissão Bilateral de Cooperação de 
Alto Nível, que deve reunir-se pela primei ra vez ainda este ano, em Brasília, 
tornará permanente esse diálogo. E a linha aérea regular que vamos 
estabelecer entre nossos países reforça a certeza de que nossas Nações estão 
unidas por laços indissolúveis de sangue pela voca ção – inaugurada no 
passado por nossos patrícios - de encurtar distâncias e ligar povos. 
Sou otimista quanto ao potencial das  nossas relações, pois tenho muita 
fé no futuro do Líbano. Um Líbano forte,  livre, democrático e plural, cujo 
processo de reconstrução é um exemplo da força do seu povo.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2004  É com esse espírito, meu caro  Presidente Lahoud, que proponho um 
brinde à felicidade de Vossa Excel ência, sua esposa, a senhora Andrée 
Amadouny, e à amizade entre nossas nações e ao promissor futuro de nossas relações. 
Muito obrigado.  
 