 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 2ª Conferência Nacional de Segurança Alimentar  
Teatro Guararapes – Olinda, PE, 17 de março de 2004  
 
 
 Meu caro José Mendonça Bezerra Filho, governador em exercício do 
estado de Pernambuco,  
 Meu caro Patrus Ananias, ministro de Estado de Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome,  
 Meu caro companheiro Marinho, presidente do Conselho Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional e presidente nacional da CUT,  
 Meu caro Humberto Costa,  ministro da Saúde,  
 Meu caro Eduardo Campos, ministro de Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro Walfrido Mares Guia, ministro de estado do Turismo,  
 Meu caro Ciro Gomes, ministro de Estado da Integração Nacional,  
 Meu caro Miguel Rossetto, ministro de Estado do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu caro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu querido companheiro João Paulo, prefeito da cidade de Recife,  
 Companheira Luciana Santos, prefeita de Olinda,  
 Minha companheira Nilcéa Freire, secretária especial de Políticas p ara 
as Mulheres,  
 Companheira Matilde Ribeiro, secretária especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial no país,  
 Companheiros parlamentares aqui presentes,  
 Deputados estaduais, deputados federais,  
 Companheiros da direção do Consea, companheiras,   
 Delegações estrangeiras,  
 Companheiros das várias entidades patrocinadoras deste encontro, e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   que têm contribuído de forma decisiva com o programa Fome Zero: Banco do 
Brasil, Eletrobrás, Caixa Econômica Federal, Banco do Nordeste, Sebrae, 
Petrobrás, Tel emar, apoios institucionais: companheiros da FAO, Unesco, ONG 
Apoio Fome Zero, Fubra e tantos outros. Meus companheiros da Eletrosul, que 
estão aqui na pessoa do companheiro Milton Mendes,  
 Meus companheiros,  
 
 Eu quero começar mostrando para vocês que com o eu estou com sono, 
não estou com fome, o meu problema aqui, hoje, é sono zero. Eu estou com 
um pequeno discurso aqui de uma quantidade de páginas que vai permitir que 
vocês fiquem acordados por uma meia hora. Mas eu quero, primeiro, agradecer 
e prestar u ma homenagem a um companheiro que está junto comigo há 30 
anos. Não sei se ele está junto comigo há 30 anos, se é o mesmo período que 
eu estou junto com a Marisa, ou se ele está um pouquinho à frente ou um 
pouquinho atrás, que é o meu companheiro José Graz iano Silva, que foi, até 
um mês atrás, o meu ministro Extraordinário de Segurança Alimentar e 
Combate à Fome.  
 O companheiro Graziano trabalhou comigo antes, durante, e vai 
continuar trabalhando, sendo ou não ministro, porque eu acho que esse 
companheiro tem um inestimável serviço a prestar para o nosso país. E não 
importa ser ministro ou não se as tarefas são para atender aos interesses e à 
demanda da sociedade brasileira. Portanto, eu acho que o companheiro 
Graziano cumpriu um papel excepcional no moment o mais difícil, porque vocês 
sabem que quando a Direita conservadora governou o país, ninguém cobrou 
durante 10, 15, 20 ou 30 anos, resultados políticos da Direita. Mas quando 
somos nós, desde que ganhamos, eles querem que a gente faça em um ano o 
que eles  não fizeram em 50 anos.  
 Eu me lembro que quando lançamos o programa Fome Zero, houve farta 
publicação na imprensa brasileira do fracasso do Programa. Ele não tinha nem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   começado e já tinha fracassado. Ou seja, as pessoas incrédulas que não 
conhecem, não q uerem conhecer, que não acreditam e não querem acreditar 
passam a vender o negativismo exacerbado, sem dar tempo para que as 
coisas aconteçam.  
 Passados nove meses do programa Fome Zero, nós já tínhamos mais 
de dois milhões de famílias incluídas; já tínham os atendido mais de 2.300 
municípios; e já tínhamos organizado os Conselhos Gestores. Aí, aqueles que 
não acreditavam e que escreveram de forma negativa contra o programa Fome 
Zero pararam de escrever, ou seja, não escreviam nem contra nem a favor. Já 
que deu certo, para que dizer que deu certo?  Como a gente não pode fazer 
mea culpa, fazer autocrítica ou fingir que isso não é conosco, deixa passar.  
 Então, eu quero, Graziano, aqui na frente dos membros que fazem parte 
dessa Conferência, dizer que valeu a pena você ser ministro por um ano, na 
política de combate à fome. E ainda tem coisa para consertar: o Graziano fez 
vários convênios com prefeituras, com governos para compra de coisas e não 
pense que aparece o nome do Governo Federal não, viu Graziano; as pessoas 
pegam o dinheiro do projeto e utilizam como se fosse política do município ou 
do estado. Não aparece nem o programa Fome Zero nem o Governo Federal, 
que é uma coisa que a gente vai corrigir porque nós não queremos ter 
paternidade, nós queremos apen as ser respeitados naquilo que nós estamos 
fazendo neste país. Apenas isso.  
 Quero também agradecer ao trabalho do companheiro Frei Beto. Ele é a 
mais viva experiência – eu acho que nós somos a primeira experiência no 
Brasil – de um Governo que tem gente p ara organizar e fazer um trabalho de 
base, pelo Governo, na população.  
O Frei Beto tem feito um trabalho insano tentando organizar o que ele 
chama de talheres, de garfos, de faca, de prato, de mesa, tem viajado por este 
país, tem feito debate, tem enfrent ado desafios e a cada dia que passa ele está 
mais animado porque está fazendo aquilo que ele sempre sonhou fazer, ou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   seja, fazer as coisas que ele acredita para parte da população brasileira, na 
coordenação de um Governo que foi eleito para cumprir os comp romissos que 
assumiu historicamente com a sua população.  
 Frei Beto perdeu o seu parceiro – porque eu tinha o Frei Beto para 
organizar a parte mais pobre da população, a parte ligada ao movimento social 
- e tinha o Oded Grajew para organizar os empresários . O Oded Grajew achou 
que poderia ajudar organizando o Ethos, onde ele era presidente, saiu e voltou 
para lá, e eu estou somente com o Frei Beto. Agora, vamos discutir com o 
companheiro Patrus se compensa remontar a equipe para que tenhamos o 
mesmo trabalh o aprimorado que nós tivemos no começo do ano. Por isso Beto, 
minha gratidão e meu reconhecimento pelo trabalho prestado até agora.  
Quero agradecer aos companheiros do Consea. A todos sem distinção, 
pela dedicação, pela preocupação com o tema antes do Gove rno, antes de eu 
ser Presidente. A maioria das pessoas que compõem o Consea são 
companheiros que, já em 1990, estavam trabalhando conosco na perspectiva 
de construir um projeto de política de segurança alimentar, sob a batuta do 
maestro José Gomes da Silva , pai de José Graziano – nosso companheiro que 
organizou o primeiro programa de segurança alimentar no Brasil – que foi 
entregue, em março de 1993, ao presidente Itamar Franco. Foi quando se criou 
o Consea, sob a batuta do dom Mauro Morelli e do companheir o Betinho, e que 
funcionou até 1994. Sobre a dúvida do Marinho, que perguntou: “Por que não 
houve a segunda Conferência?” É porque houve um Governo, entre o Governo 
Itamar Franco e o meu Governo, que não entendia que era necessário 
combater a fome, porque,  para combater a fome, ou as pessoas têm 
compromisso e solidariedade com os outros ou as pessoas já tiveram 
experiência, porque nem todo mundo que toma café da manhã, almoça e janta 
todo dia é obrigado a reconhecer que tem que se preocupar com aqueles que 
têm fome.  
E não aconteceu a Conferência. Nós poderíamos estar fazendo aqui a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   quinta, a quarta, a sexta Conferência.  Estamos fazendo a segunda e não 
temos por quê reclamar.  Vamos fazer a terceira, vamos fazer a quarta e 
vamos fazer quantas conferências fo rem necessárias neste país, até que a 
gente ganhe uma organização como tem, hoje, a chamada Conferência 
Nacional da Saúde, que é, pela experiência e pela tradição da sua origem, a 
mais organizada de todas as conferências que temos no Brasil.  E, portanto, 
espero que a gente chegue a isso.  
Quero cumprimentar os companheiros dos Conselhos Gestores que 
foram criados por milhares de municípios neste país.  Pessoas que não têm 
notoriedade, que nunca saíram na imprensa, que nunca apareceram em 
fotografias, nunca deram entrevista na televisão, nem, quem sabe, se 
aproximaram do Presidente da República. Poucas vezes conseguiram chegar 
perto do ministro, mas são pessoas que acreditaram que, para fazer o bem ao 
seu semelhante não precisavam ser amigos do Presidente, de vem apenas 
acreditar na causa.  E a causa é justa, é nobre e merece o trabalho de todos.  
... eu não sei o que falei, mas eu tentei falar alguma coisa para ela.  Até 
porque todos nós somos seguidores de uma pessoa que escreveu um livro 
chamado Geografia da Fome, um ano depois que eu nasci.  Eu acho que foi 
depois que nasci que ele foi inspirado a escrever a Geografia da Fome, porque 
eu me lembro da minha mãe brincando comigo, dizendo que eu tinha as 
perninhas finas, a barriga grande e verme que não acabava m ais.  Então, não 
sei se foi coincidência, mas a Geografia da Fome foi escrita exatamente em 
1946.  Eu nasci em 1945.  Portanto, eu tenho muito a ver com a Geografia da 
Fome.  
Eu acho que o fato de Josué de Castro ter tocado nesse assunto muito 
antes de 1946 , é porque, quando ele escreveu o livro, ele já tinha um 
conhecimento acumulado do problema muito grande.  O dado concreto é que, 
se formos analisar concretamente, pouca coisa foi feita para combater a fome 
desde que Josué de Castro produziu a sua grande t eoria da Geografia da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Fome.  
A fome, como a miséria no país, muitas vezes, é utilizada apenas como 
um instrumento, um recurso de oratória para arrancar aplausos no final de um 
grande comício.  Mas, depois do comício, as pessoas não sabem o que é sentir 
fome , nunca passaram fome e, portanto, dizem: “não é meu problema, é 
problema de quem passa fome. Eu estou longe e fora disso”. É assim que 
funcionou a cabeça de muita gente neste país, durante séculos e séculos.  
 E a nós, foi dado o gostoso desafio de enfren tar todas as dificuldades e 
provar que nós temos competência para fazer as mudanças que, quem sabe, 
Josué de Castro tanto queria que acontecesse há mais de 50 ou 60 anos. E 
mais fácil ainda, é porque o problema da fome no Brasil – diferentemente da 
fome de  outros países que não produzem os alimentos per capita, para sua 
população consumir – nós produzimos alimentos suficientes para contemplar a 
nossa população com as calorias e com as proteínas necessárias.  
 O nosso problema é outro. Uma grande parcela da s ociedade não tem 
renda para comprar alimentos e, portanto, não tem acesso. E um outro 
problema muito sério é que, muitas vezes, no Brasil, quem tem fome não tem 
coragem de dizer que tem fome.  
 Eu me lembro que, quando eu era sindicalista, a gente ia fazer  comício 
na periferia e eu ia visitar a casa de companheiros, e eles tinham vergonha 
quando a gente ia visitá -los. E eu costumava dizer na porta de fábrica: olha 
companheiros, a gente não pode comer mortadela e arrotar peru, a gente tem 
que comer mortadela  e dizer que comeu mortadela, porque somente assim a 
gente vai tentar consertar as coisas. Se vocês mentem para mim dizendo que 
vocês estão tendo acesso a coisas que vocês não têm, eu serei enganado, 
mas vocês serão mais enganados do que eu.  
 Eu não me esq ueço nunca. Eu passei um período muito difícil na minha 
vida, e dentre tantos períodos difíceis que eu passei, tem um, que eu me 
lembro. Nos idos de 1965, eu era adolescente, já tinha 20 anos idade, já tinha o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   diploma de torneiro mecânico na mão e estava d esempregado. Eu morava 
numa rua chamada Frei Padre Mororó, na Vila São José, em São Caetano do 
Campo, nº 1146. Nunca tinha havido enchente naquela rua, só no outro lado, 
porque eu morava na Ponte Preta. O meu irmão, Frei Chico, veio passear em 
Garanhuns, t eve um bingo – eu proibi, agora, a existência de bingos – e 
ganhou, em 1946, um jipe junto com um primo meu. Ele chegou em São Paulo, 
vendeu esse jipe e nós compramos uma casa na vila que não enchia de água. 
No primeiro ano – nós mudamos em junho – em deze mbro, teve uma enchente 
de um metro e meio dentro de casa. Era uma loucura.  
Eu estou dizendo isso porque eu me lembro que era um sábado, a 
gente estava em casa e não tinha o que comer.  E não ter o que comer – 
muitas vezes, a gente nem sabe o que é – é não  ter o feijão com arroz para 
colocar no fogo; é, às vezes, ter o feijão, o arroz e água pura, e você saber que 
não tem sequer uma batata ou um ovo para fritar ou jamais sonhar que vai 
comer carne naquele dia.  E, ainda hoje, no Brasil, milhões de pessoas p assam 
o domingo sem comer um pedaço de carne, um pedaço de frango e, muitas 
vezes, não têm coragem de falar.   
E eu me lembro que, na segunda -feira, dentro da fábrica, era o dia em 
que a gente comia melhor, ou seja, comia quem podia, porque era o dia em 
que a gente levava a sobra do domingo na marmita. Não sei se aqui as 
pessoas já comeram de marmita, se já levaram marmita para dentro da fábrica.  
Mas a marmita, Ciro, quando se leva um ovo frito, quando chega a hora do 
almoço, o bicho parece um olho de peix e morto, a gema já ficou esmaecida, 
está quase pedindo água de tão branca e a clara já ficou invisível.  E eu me 
lembro que quando a gente tinha um ovo para levar na marmita já era uma 
alegria.  Mas a segunda -feira era o dia em que as pessoas levavam coxa de 
frango, macarrão, bife à milanesa.  Hoje, posso comer quantos bifes eu quiser.  
Mas, naquele tempo, tinha vontade de comer um por mês e não tinha.  
Eu me lembro que, numa segunda -feira, eu cheguei com a minha  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   marmita, botei a bicha no marmiteiro para es quentar, ela esquentou.  A gente 
sempre se senta com um grupo de amigos, não é?  Quem está acostumado a 
comer de marmita sabe que a gente se senta sempre com os mesmos amigos. 
Parece uma confraria, é que nem os dominicanos, Beto, para almoçar.  Eram 
as mes mas pessoas, um de frente para o outro, o mesmo assunto – futebol, 
não-sei-o-quê.  E eu me lembro, como se fosse hoje, que todo mundo abria a 
marmita, um tinha um bife desse tamanho, um tinha uma coxinha de frango 
desse tamanho, outro tinha não -sei-o-que-lá.  E eu, como não tinha tido muita 
coisa para comer no domingo, pensei comigo: “Vou abrir devagar a minha 
marmita, para só eu ver o que tem”.  Aí, fui levantando a tampa da marmita, fui 
levantando e olhei: só feijão e arroz, não tinha mistura. Aí, peguei e fechei.   
E um companheiro, daqueles desagradáveis, falou assim para mim – 
me chamavam de Taturana: “Ô Taturana, você não vai comer?”  Eu falei: “Não.  
Eu não estou com fome.” “Ah, então, me dá a tua carne!”  Eu não tive coragem 
de falar que eu não tinha  carne e falei: “Não.  Vou deixar para comer depois.”  
Aí, levei a marmita para o meu armário e, enquanto todo mundo estava 
trabalhando, eu ligava o torno – quem é torneiro aqui, sabe - dava um passe, ia 
até a gaveta, abria, comia a minha comidinha...  por que a gente tem vergonha 
de reconhecer que é pobre, miserável.  A gente gostaria de ser melhor.  
É por isso é que o Joãosinho Trinta definiu, de forma extraordinária, 
que quem gosta de miséria é intelectual.  O pobre, na verdade, se puder, se 
veste bem, com e bem, tem um bom carro, tem uma boa casa.  
Eu acho que, neste país, poucas vezes se cuidou desse assunto com a 
nobreza que ele precisava ser cuidado.  Eu me lembro que eu era muito 
pequeno e, quando chegava um pobre – que chamávamos de mendigo, não 
chamáva mos de bandido, não, era mendigo – na porta da nossa casa, a nossa 
mãe abria a porta, chamava o mendigo para dentro de casa e ele comia junto 
com os filhos da minha mãe, à nossa mesa, era tratado como um ser humano, 
com respeito.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Hoje, se chegar um mendigo  na porta da casa da gente, as pessoas 
batem a porta e não querem saber se ele está com fome ou se está doente. 
Estamos com medo, estamos assustados e estamos aprendendo a construir 
uma sociedade onde nós somos o centro do mundo e não precisamos ajudar 
ninguém, porque nós não temos problemas.  E, se não temos capacidade 
moral e ética de ajudar alguém que está precisando, pode ser que um dia 
precisemos e os outros nos tratem do jeito que nós os tratamos, quando eles 
mais precisaram de nós.  
Vocês sabem que nã o estou dizendo isso para vocês, porque se vocês 
fossem assim, não estariam aqui.  Vocês fazem parte daquele grupo de 
pessoas, que ainda tem muito no Brasil que, se tiverem um prato de comida 
são capazes de repartir para que a pessoa tenha metade do prato.  Eu acho 
que combater a fome é uma coisa sagrada, porque o direito de comer é o 
direito mais elementar que existe na espécie humana.  
 A pessoa pode não ter ido à escola, pode não ter ido ao dentista, pode 
não comprar uma roupa nova mas tem que ter direito a comer porque, se não 
comer, não sobrevive; e se sobrevive sem comer, vai sobreviver com seqüelas 
profundas. Quem é médico, aqui, sabe que se uma criança não se alimenta 
corretamente até os seis anos de idade, poderá ter seqüelas incuráveis e, 
possivelmen te, faça parte daqueles dados que a Organização Mundial da 
Saúde fala e que me assustam, quando diz que no Brasil tem 15 milhões de 
pessoas com algum problema de deficiência mental.  
 Se as pessoas tem algum problema de deficiência mental, justifica -se o 
discurso de que todos nós somos um pouco loucos. É preciso apenas a gente 
torcer para que a loucura não desperte em algum momento e a gente faça as 
loucuras que acontecem no nosso querido país, como a violência, a 
criminalidade e a marginalidade.  
 Então, ess a política de combate à fome, para mim, é uma coisa sagrada. 
É mais do que uma política de Governo, pois a política de Governo termina  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   quando sai o Governo, porque, se o outro não concorda, pára. Essa tem que 
ser a chamada política da moral, da ética, da d ignidade, onde todos nós, 
independentemente de sermos Governo, temos que estar comprometidos em 
levar essa política para frente.  
 É por isso que eu estou aqui, orgulhoso, nesta II Conferência, com o 
coração palpitando de alegria pelo que nós conseguimos at é agora. Não 
pensem que foi pouco, não sejam humildes. Vocês que trabalham no Consea, 
no programa “Fome Zero”, vocês têm que bater no peito e dizer: nós temos 
orgulho do que nós já fizemos.  
 Quem é que não lembra a compra de alimentos que nós fizemos no 
semi-árido nordestino, pela primeira vez garantindo que aumentasse o preço 
da safra dos produtores de feijão do Nordeste, porque nós garantimos o preço 
para eles? É só acompanhar a parceria que nós fizemos com estados e 
municípios.  
 O que é verdade, nua e cr ua, é que se nós tivermos humildade para 
reconhecer, como foi reconhecido pela FAO, um dos melhores programas de 
nutrição deste país foi o programa de leite, feito pelo então presidente José 
Sarney, que acabou sem nenhuma explicação, porque tinha uma comun idade 
que roubava. Ora, quando há uma entidade qualquer que desvia alguma coisa, 
nós temos que punir aquela entidade e não acabar com um programa todo.  
 Quantos milhões de crianças vão dormir neste país e acordam sem 
poder tomar um copo de leite? Eu acho q ue nós temos que ter orgulho, pois até 
agora, nós já chegamos a 3 milhões 615 mil famílias. O importante é que a 
média da transferência de renda, feita no Governo passado – que tinha criado 
políticas de transferência de renda muito mais para eleger ministr o, deputado 
federal –, era de apenas 22 reais. Nós não só já atingimos 3 milhões e 600 mil 
famílias, recebendo em média 73 reais, portanto, três vezes mais do que se 
recebia há algum tempo atrás, como vamos chegar em julho a colocar mais 
901 mil famílias d a região metropolitana deste país, e vamos chegar a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   dezembro com 6,5 milhões de famílias recebendo, em média, os 73 reais.  
 Quando eu chegar, no dia 31 de dezembro de 2004, atendendo 6,5 
milhões de famílias, meu querido Graziano e meu querido ministro Patr us, já 
teremos ultrapassado mais da metade da quantidade de famílias que nós nos 
propusemos a atingir em quatro anos. Portanto, estejam tranqüilos de que nós 
vamos cumprir a meta. Deus queira que a gente não atinja 11 milhões de 
famílias, que metade delas consigam sobreviver sem precisar da política de 
transferência de renda do Governo. Mas se não conseguirem, o dinheiro 
chegará na sua casa com um cadastro honesto, feito com fiscalização, coisa 
que não é fácil, controlar 11 ou 12 milhões de famílias. Mas va mos fazer com 
seriedade.  
 O que é importante, meu companheiro Graziano, meu companheiro 
Patrus, meus companheiros, é que nós conseguimos transformar a fome num 
problema mundial, não num problema nacional. E tudo isso começou quando 
eu fui a Davos, no dia 25 de janeiro de 2003. Depois fui a Evian. E em todas as 
reuniões eu vou colocando o problema da fome. E eu coloco com muito 
carinho, porque nenhum presidente de um outro país é obrigado a ter passado 
pela vida que eu passei, portanto, eles não são obrigad os a ver o problema 
como eu vi. E, portanto, eu não tenho que forçá -los a aceitar o que eu quero. 
Eu tenho que convencê -los.  
 Quando eu era mais ignorante do ponto de vista político, eu achava que 
eu tinha a verdade absoluta, então, o que eu falasse, os o utros tinham que 
seguir. Mas você vai ficando velho, amadurecendo, apanhando, aí percebe: 
“espera aí, eu não tenho a verdade, eu tenho a minha verdade. Eu preciso 
submeter a minha verdade a outras”. E aí a gente vai construir uma verdade 
que nem é a minha,  nem é a sua, é a nossa. Aí passa a ter o sentido da 
verdade, porque é o resultado coletivo de uma decisão e de um pensamento. 
Então, estamos tentando conversar com todas as pessoas.  
Eu fui conversar com o presidente Bush, que estava preocupado com a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   guerra do Iraque. Ele falou, e falou da guerra do Iraque. E eu disse: presidente 
Bush, a minha guerra é outra, a minha guerra, no Brasil, é contra a fome, não é 
contra os iraquianos.  
Agora, fizemos um protocolo com o presidente Chirac e com o 
presidente Lagos . Criamos dois grupos técnicos para discutir uma proposta de 
criação de um fundo internacional, que eu não sei se vai ser uma espécie de 
CPMF internacional, não sei se vai ser uma taxa cobrada sobre o comércio de 
armas, sobre um comércio internacional, não  sei se vai ser uma taxa cobrada 
sobre o dinheiro existente no paraíso fiscal. O dado concreto é que nós 
precisamos criar um fundo de desenvolvimento que possa ajudar os países 
mais pobres, não a receber cesta básica, mas a receber assistência técnica, 
conhecimento e financiamento para que possam produzir o seu próprio 
alimento, gerar empregos e fazer a distribuição de riqueza e de combate à 
fome.  
Estamos marcando para dia 20 de setembro – quando se dará a 
abertura da Conferência das Nações Unidas – um enc ontro muito grande com 
os presidentes dos países mais importantes, onde a questão da fome será 
colocada na pauta. Nós vamos colocando e as pessoas vão ficando sensíveis. 
Vejam, eu aprendi uma coisa na minha vida: nem todo mundo é 100% bom, e 
nem todo mundo  é 100% ruim. Eu acho que entre o bom e o ruim, você vai 
encontrar células de gente boa, uma parte boa. Você tem que aproveitar e, se 
a pessoa der apenas aquela parte que tem, já vai contribuir de forma decisiva.  
Esta semana, outra vez, eu liguei para vár ios presidentes. Estou 
mandando uma carta para cada Presidente da República dos países do mundo 
inteiro. Falei com o Marinho: nós temos que mandar uma carta para o 
movimento sindical do mundo inteiro. Falei para as ONGs: nós temos que 
mandar uma carta para  as ONGs do mundo inteiro, porque nós só vamos 
resolver o problema quando a gente transformar a fome num problema político. 
Ele, hoje, é só um problema social, a gente sabe que ele existe. Um problema  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   político é quando as pessoas que vivem o problema socia l estão em ebulição, 
estão se movimentando, protestando, gritando, exigindo. Aí as pessoas 
percebem: “espera aí, tem gente nova no pedaço”.  
Quando aquelas pessoas que não estão organizadas em sindicato, que 
não lêem jornal, que não vêem televisão, que, mu itas vezes, não escutam 
rádio, que nem sabem que tem CUT, que tem PT, PSB, PC do B, PMDB, e cuja 
única preocupação é sobreviver, quando elas aprenderem que têm força e 
começarem a se manifestar, aí todo mundo, a imprensa toda começará a 
escrever sobre elas , e os políticos começarão a se preocupar. Aí a própria 
Esquerda vai tratar de se organizar e tentar criar um grupo, porque é preciso 
organizar essa gente também. Aí estará dada a situação e, nós começaremos 
a resolver o problema da fome.  
O mundo desenvolv ido tem nos ajudado, sobretudo, o Banco Mundial e 
a FAO. As instituições têm nos dado uma mão muito grande, eu tenho recebido 
muita solidariedade. E logo as pessoas vêem que eu não passo fome, pela 
minha estatura aqui, e as pessoas vão falar: “Esse baixinh o não passa fome.” 
Mas é importante que elas estejam preocupadas com a fome, porque eu já 
passei e sei como é que as pessoas se sentem.  
E nós vamos conseguir criar um movimento, porque os países ricos, 
falam: “Nós já damos alimentos.” Vejam, isso é muita e sperteza, porque muitas 
vezes os países ricos dão alimentos para justificar o subsídio que eles dão para 
os seus produtores. E como nós não queremos subsídios para os seus 
produtores, queremos que os países em desenvolvimento coloquem os seus 
produtos agrí colas dentro dos países desenvolvidos, pois nós queremos mais 
liberdade. Então, ao invés de dar esmola, vamos criar um fundo que pode ser 
organizado e dirigido por uma instituição multilateral da ONU. Um fundo que 
não esteja na mão de ninguém, e que também  não caia na mão de nenhum 
governo corrupto, porque está cheio de gente passando fome no mundo e está 
cheio de governantes com conta na Suíça e nos paraísos fiscais espalhados  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   por esse mundo afora.  
Nós não queremos dinheiro não, nós queremos é que os proje tos sejam 
dirigidos para gerar aumento de crescimento econômico e produção nos países 
mais pobres. E eu tenho dito, o Brasil não precisa desse fundo. O Brasil tem 
condições de, internamente, resolver o seu problema. Mas há países muito 
pobres que não sobre viveriam sem esse esforço.  
Eu, portanto, gente, quero dizer a todos que o que nós fizemos vai ser 
avaliado por vocês nesta Conferência. Não tenham medo de fazer autocrítica, 
se não fizeram as coisas corretas, ou se erraram tentando acertar. A 
autocrítica,  muito mais do que uma punição, é um gesto de humildade, da 
gente reconhecer que não fez aquilo que pensou que poderia fazer, no tempo 
pequeno que a gente teve para isso.  
O que eu posso dizer para vocês, que se dedicaram esse tempo todo 
acreditando nisso é  que tenham certeza de que vamos cumprir as metas que 
nos propusemos, compreendendo que o programa Fome Zero, a política de 
Combate à Fome e a política de transferência de renda não são um fim em si 
mesmos. Na verdade o que nós queremos é que cada homem e cada mulher, 
neste país e no mundo, possam tomar café, almoçar e jantar todo dia, às 
custas do seu trabalho, porque é isso que dá dignidade e respeitabilidade ao 
ser humano. Mas isso não justifica a gente não fazer nada.  
Eu me lembro que quando eu comecei  a minha militância política, a 
gente dizia: “nós vamos fazer tal coisa, vamos organizar um partido, vamos 
organizar o sindicado, vamos fazer uma Central”. As pessoas diziam: “Não, só 
vamos resolver o problema quando o socialismo chegar.” Então, tudo se 
resumia na construção do socialismo. Havia alguns que falam assim para mim: 
“Por que disputar eleição agora? Vamos construir, primeiro, uma sociedade 
socialista, depois a gente disputa.” E eu comecei a pensar nos anos que eu 
tinha, nos anos que faltavam. E e u falei: Se ficar esperando esse tal de 
socialismo, eu morro e não chego a Presidente da República. Eu vou é chegar  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   a Presidente da República para facilitar as coisas para o povo brasileiro.  
Essa política de Combate à Fome é isso. Tem muita gente que diz:  “Mas 
isso é proselitismo”. É proselitismo para quem está com o buchinho cheio. Eu 
me lembro, Ciro – você que é nordestino, um paulistano naturalizado cearense 
– que uma vez eu vim a um estado do Nordeste e não vou dizer qual, nem para 
falar mal, nem falar  bem, e fui discutir a questão de uma vaca mecânica para 
produzir leite de soja numa cidade pobre. Aí, me apareceu um monte de 
nutricionistas de uma universidade importante, também aqui, do Nordeste, e 
disseram assim para mim: “Mas, companheiro Lula, você precisa levar em 
conta os hábitos alimentares dessas crianças.”  Eu falei: “Mas, desgraça, essa 
criança não tem hábito alimentar, está morrendo de fome.”  Que hábito 
alimentar tem essa criança? Hábito alimentar temos nós, aqui, que podemos 
comer.  Mas uma criança de quatro anos, que tinha um braço da grossura do 
meu dedo...  Coitada, não comia a língua porque não podia e a gente diz que 
tem hábito alimentar?  
 Então, precisamos parar de ser tão exigentes e tentarmos fazer as 
coisas que estão ao nosso alcance , no momento em que podemos fazer, sem 
deixar de brigar pelas mudanças estruturais.  Eu fico olhando a cara de vocês e 
fico vendo: vocês são parte da parte boa deste país, da parte nobre deste país.  
 Eu queria só dizer para vocês, para terminar – não li o discurso, falei 
mais do que estava escrito aqui, sem precisar ler – eu queria dizer para vocês, 
sobretudo à nossa querida filha do Josué de Castro que o nosso companheiro 
Márcio Thomaz Bastos – e estou anunciando isso aqui oficialmente para vocês 
– e nós e stamos trabalhando, no ministério da Justiça, a apresentação de um 
processo para que possamos garantir anistia política póstuma, a ser concedida 
pelo Estado brasileiro a Josué de Castro.  
 Acho que o mínimo que o Estado brasileiro pode fazer por este grande  
brasileiro é reconhecer, muitos anos depois da morte dele, que ele não era 
nenhum bandido, que ele não poderia ter sido jogado no esquecimento da  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   História do Estado brasileiro porque tinha discordâncias políticas de quem 
governava o país.  Então, para rec uperar a cidadania política do Josué de 
Castro, mesmo depois de morto, eu acho que vale a pena reconhecermos que 
um brasileiro como ele nunca deveria ter sido punido, mas premiado pelo 
Estado brasileiro, porque se preocupava com uma coisa com que o Estado 
deveria se preocupar. Por isso, vamos fazer esse reconhecimento histórico.  
 Quero terminar desejando que vocês sejam iluminados por Deus, que 
todos os santos possam iluminar vocês e que vocês possam tirar daqui as mais 
extraordinárias decisões.  Eu dependo  muito das decisões que vocês tomarem 
e, mais do que eu, o povo brasileiro depende da competência de vocês nas 
grandes decisões que vocês tomarão aqui, entre amanhã e depois de amanhã.  
 Muito obrigado.  Boa conferência.  E que Deus abençoe vocês.  
 
 
/rss/cm s/lrj 