 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 16º Fórum Nacional do INAE – Economia do 
Conhecimento, Crescimento Sustentado e Inclusão Social  
BNDES – Rio de Janeiro -RJ, 17 de maio de 2004  
 
 
 Excelentíssima senh ora Rosinha Garotinho, governadora do Rio de 
Janeiro,  
 Meu caro ministro João Paulo dos Reis Velloso, coordenador do Fórum 
Nacional,  
 Meu caro d. Eugênio Sales, arcebispo emérito do Rio de Janeiro,  
 Meu caro sr. Walfrido dos Mares Guia, ministro do Turismo ,  
 Meu caro Luiz Soares Dulci, ministro -chefe da Secretaria Geral da 
Presidência da República,  
 Meu caro Jaques Wagner, secretário especial do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meu caro companheiro professor Carlos Lessa, presidente do Ba nco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meu caro Márcio Fortes, presidente do Conselho, diretor do Instituto 
Nacional de Altos Estudos,  
 Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
 Meus companheiros deputados federais Jorge Bittar,  Júlio Lopes, Chico 
Alencar,  
 Dirigentes sindicais, empresários,  
 Meus companheiros, estou vendo apenas um representante aqui do 
Fundos de Pensão, companheiro Sérgio Rosa, da Previ,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
 
Não poderia ser mais adequado e oportuno o tema deste XVI Fórum:  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   Economia do Conhecimento, Crescimento Sustentável e Inclusão Social. 
Quase sempre estas três questões – conhecimento, crescimento e inclusão  –  
são consideradas isoladamente, de modo estanque.  
É um grande mérito do Fórum tratá -las em  conjunto, buscando a sua 
desejável integração, a sua necessária complementaridade. Em especial, 
nosso governo compartilha plenamente dessa busca de uma síntese nova e 
criativa entre estabilidade econômica e desenvolvimento social.  
Estamos convencidos de q ue é preciso superar, na teoria e na prática, 
dicotomias artificiais do passado, que tão danosas se revelaram para o nosso 
país e para o nosso povo.  
 A experiência histórica do Brasil e do mundo demonstra que as nações 
prósperas e coesas são aquelas que co nseguem combinar e, mais do que isso, 
fundir a responsabilidade econômica com a responsabilidade social. São 
aquelas que conseguem trilhar o caminho do crescimento sustentado, da 
geração de emprego e renda, da produção e democratização do conhecimento, 
da verdadeira inclusão social.  
Estabilidade não se opõe a crescimento, assim como crescimento não 
deve opor -se à estabilidade. Ao contrário: o crescimento sem estabilidade é 
insustentável, historicamente. Da mesma forma, o crescimento consistente e 
duradouro é a melhor forma de consolidar a estabilidade.  
Nosso objetivo, desde o primeiro dia de governo, tem sido o de 
proporcionar ao país um novo ciclo histórico de crescimento sustentado, do 
qual a inclusão social seja ao mesmo tempo motor e resultado.  
A esse ob jetivo temos nos dedicado de corpo e alma. Por ele temos 
trabalhado incansavelmente. Esta é a causa do Brasil e é a nossa causa. E 
dela jamais abriremos mão. Sabemos que o crescimento sustentado e o bem -
estar social não nos serão dados de presente.  
Trata -se de um caminho que deve ser construído dia -a-dia, pelo esforço 
consciente de cada um e de todos nós. Caminho que é incompatível com  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   planos supostamente milagrosos, com pacotes aparentemente mágicos. Em 
uma palavra: com atalhos inexistentes para o progres so e a justiça.  
O poeta espanhol Antonio Machado já disse de modo inigualável: 
“Caminhante, o caminho se faz ao caminhar.”  
É por isso que nosso governo tem procurado imprimir ao país um novo 
rumo, mais coerente e responsável. Que não busca o êxito fácil e 
inconseqüente, o aplauso efêmero, mas a solução efetiva e permanente dos 
grandes problemas nacionais.  
Temos plena consciência de que o caminho das soluções estruturais é o 
mais árduo e desafiador. Mas é o caminho justo e devemos trilhá -lo com 
paciência e p erseverança. E os resultados gradativamente aparecerão, como já 
estão aparecendo, com a retomada do crescimento e a melhoria de alguns 
importantes indicadores sociais.  
O Brasil, desde janeiro de 2003, passou a contar com uma agenda clara, 
da qual não nos d esviaremos. O país tem projeto, tem comando exercido 
democraticamente e voltou a ter uma verdadeira estratégia de desenvolvimento 
nacional e de inserção soberana no mundo.  
O Brasil, hoje, recuperou a sua auto -estima e a sua visão de futuro, 
ancoradas em um a compreensão realista do presente. A primeira obrigação de 
um governo de mudanças é conhecer bem e avaliar com lucidez os obstáculos 
que devem ser vencidos, as pré -condições que devem ser criadas na prática, e 
não apenas no discurso, para que os avanços p retendidos não sejam fogo de 
palha, para que as conquistas econômicas e sociais se tornem definitivas, 
irreversíveis.  
Tropeços circunstanciais existem, como em qualquer governo e, se a 
experiência prática recomenda, fazemos aperfeiçoamentos, mas 
prosseguir emos na rota traçada porque acreditamos nela e acreditamos no 
Brasil.  
Dissemos que a tarefa prioritária de 2003 era a de superar a grave crise  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   econômica e colocar novamente o país nos trilhos. Tratava -se, antes de mais 
nada, de recuperar a estabilidade, r eduzir a vulnerabilidade e instaurar um 
clima de confiança do Brasil em si mesmo e do mundo em nosso país. Esse foi 
o primeiro e imprescindível passo no sentido de virar a página de quase uma 
década de estagnação.  
Devemos, agora, zelar pela estabilidade r econquistada, tornando -a cada 
vez mais resistente às turbulências do cenário global. Nosso país, pelo esforço 
de suas empresas, dos trabalhadores e do governo, alcançou um grande saldo 
na balança comercial.  
Estamos batendo recordes históricos a cada mês. Aqui, só um 
parêntese: eu acabei de receber um telefonema do ministro Furlan, no último 
domingo, ao completar 365 dias das nossas exportações; nós chegamos a 80 
bilhões de dólares, o que é um marco extraordinário e recorde na vida do 
nosso país, e eu esper o que colhamos muito mais até o final do ano.  
E mesmo com a retomada do crescimento doméstico, as exportações 
continuam a crescer. Isso reduz fortemente a vulnerabilidade do país.  
Dissemos que era preciso realizar um conjunto de reformas institucionais 
e econômico -sociais, na área da Previdência, dos regimes tributário e 
trabalhista, do sistema fundiário, com reforma agrária de qualidade, e do 
sistema político.  
Cumprimos duas dessas cinco etapas. Vamos cumprir, nos próximos 
dois anos e meio, as etapas segu intes. A reforma da Previdência, além de 
torná -la mais justa e eqüitativa, deu ao país instrumentos para melhorar a 
sustentabilidade do sistema. Foi outro passo enorme, que contou com a 
colaboração do Congresso Nacional, dos governadores e prefeitos e da o pinião 
pública. Novos passos devem ser dados. O Regime Geral de Previdência ainda 
tem déficits importantes, sobretudo pelo elevado grau de informalidade na 
economia.  
Este é um problema complexo, que tem ligações com as esferas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   trabalhista e tributária. Nã o menos importante foi a aprovação da reforma 
tributária, fruto de ampla negociação nacional que mobilizou ativamente o 
empresariado, os entes federativos e o parlamento. Seu impacto positivo na 
vida do país fica, a cada dia, mais evidente.  
Hoje, graças à s condições criadas pela reforma, estamos atuando na 
melhoria da qualidade dos impostos, como é o caso da COFINS e do PIS,e 
simplificando instrumentos, a exemplo do compromisso constitucional 
assumido em relação ao ICMS.  
Com isso, haverá uma clarificação fundamental para as empresas e os 
consumidores, possibilitando, a médio prazo, a redução dos níveis de 
tributação. Vamos percorrer igualmente, ainda que por etapas, o caminho da 
desoneração dos encargos sobre folhas de salários.  
Há os que se recusam a reco nhecer os inegáveis avanços da reforma 
tributária porque ela não reduziu de imediato os impostos, e nem poderia fazê -
lo, sob pena de grave irresponsabilidade, dados os desequilíbrios acumulados 
ao longo de muitos anos nas contas públicas e que levaram o pa ís a contrair 
uma elevada dívida. Dívida que foi e continuará a ser honrada pelo nosso 
governo, ao mesmo tempo em que fazemos o máximo esforço para reduzir, 
paulatinamente, o seu peso em relação ao Produto Interno Bruto.  
Acredito que, com a racionalização constante do nosso sistema 
tributário, poderemos caminhar para a instituição de um único imposto de valor 
adicionado, dando ao sistema a objetividade e simplicidade que os agentes 
econômicos tanto almejam.  
Apesar das notórias dificuldades orçamentárias qu e herdei, não houve 
nem haverá aumento de carga tributária no meu governo.  Meu compromisso é, 
mesmo, o de reduzi -la, na medida em que o crescimento da economia e o 
saneamento das finanças públicas forem criando condições para isso.  
Além disso, encaminham os ao Congresso Nacional um conjunto 
coerente e consistente de medidas com o propósito de assegurar as condições  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   institucionais e o ambiente favorável à expansão dos investimentos.  
Entre outras, que comentarei mais adiante, menciono a consolidação 
das agê ncias reguladoras, o novo marco regulatório da área de saneamento, a 
Lei de Falências e a Lei do Mercado Imobiliário, que ajudará em muito a 
recuperar um setor decisivo para a economia e para a vida social, que é o setor 
da construção civil.  
Evidentemente,  uma agenda de governo não é feita somente de ajustes 
e de mudanças institucionais, ainda que estes sejam importantíssimos. Por isso 
mesmo, nos debruçamos este ano sobre as questões vitais das políticas de 
desenvolvimento e inclusão social.  
Neste particul ar, quero dizer que a economia do conhecimento, que é 
cada vez mais a economia do século XXI, só será apropriada por países como 
o Brasil se esforços vigorosos e obstinados forem feitos nessa direção.  
No que se refere às políticas sociais, posso dizer que  os resultados já 
são muito animadores e nos dão a certeza de que, nos próximos dois anos e 
meio, vamos realizar tudo que sonhamos em benefício das famílias brasileiras 
que vivem em extrema pobreza.  
De um lado, porque apesar de todas as dificuldades, cons eguimos 
aumentar o orçamento social até atingir, este ano, o recorde de 10 bilhões e 
800 milhões de reais para o Bolsa Família, a Loas e outros programas 
destinados à população carente.  
Os indicadores comprovam que as famílias de menor renda e tantos que 
ainda enfrentam o drama da fome em nosso país já estão, de certa forma, 
melhor assistidos. As estatísticas favoráveis virão a cada ano, porque nos 
empenhamos em integrar os programas e as ações da política social.  
Também integramos os órgãos de governo, r eunindo -os num só 
ministério, o Ministério do Desenvolvimento Social e  Combate à Fome.  
Cito apenas, entre muitos outros possíveis, mais dois exemplos de 
políticas sociais que vêm para alterar a qualidade de vida das classes  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   populares.  
Um é o Plano de Apoi o à Agricultura Familiar, que lançamos em maio do 
ano passado. O período da safra ainda não terminou e, dos 5 bilhões e 300 
milhões de reais que disponibilizamos, cerca de 4 bilhões já chegaram aos 
agricultores. Isso é mais do que o dobro do que se financi ou em qualquer outr o 
de famílias.  
O sucesso da agricultura familiar vem somar -se ao renovado sucesso do 
agronegócio brasileiro, que também financiamos em montantes inéditos, 
comprovando que agroneg ócio e agricultura familiar são perfeitamente 
compatíveis, mais do que isso: são complementares e igualmente 
indispensáveis ao nosso país.  
O outro é o Plano de Obras e Saneamento Básico, recém -lançado, no 
valor de 2 bilhões e 900 milhões de reais, cujos c ontratos estaremos assinando 
até o final deste mês com estados e municípios e empresas públicas de 
saneamento, e que também se constitui no maior plano de investimentos no 
setor, mais do que tudo o que se investiu em saneamento básico de 1995 a 
2002.  
A retomada do crescimento e o desenvolvimento brasileiros passam por 
acreditarmos em nós mesmos, em nossa capacidade de fazer, e fazer bem as 
coisas. Até alguns anos atrás, a indústria naval estava paralisada, era tida 
como falida, incapaz de produzir e tantas  outras coisas que falavam dela.  
Hoje, as plataformas estão sendo feitas aqui, os navios da Petrobrás estão 
sendo feitos aqui.  É uma prova de que basta acreditarmos em nós mesmos, 
em nossa capacidade produtiva, que o Brasil vencerá todo e qualquer 
obstác ulo. 
Um país tão complexo como o Brasil, que tem pesquisas de ponta em 
várias áreas e empresas com capacidade de desenvolver tecnologias 
inovadoras, tem que dispor de um plano de desenvolvimento.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   Este plano tem diferentes aspectos voltados para impulsiona r o aumento 
do investimento privado e público, tanto em infra -estrutura física e logística 
quanto em infra -estrutura de conhecimento e de inovação.  
Temos trabalhado firmemente na definição de um plano efetivo nestes 
dois campos. As regras para o investimen to em energia estão definidas e, 
mesmo que soluções não sejam fáceis nem imediatas neste setor, o importante 
é que não nos omitimos, fizemos o máximo que poderíamos fazer.  
Aqui, duas novidades extraordinárias: de junho até dezembro do ano 
passado, nós con seguimos desobstruir 17 hidroelétricas que estavam 
paralisadas desde 2001, por problemas ou no Ministério Público ou no Ibama 
federal ou no Ibama estadual.  Essas empresas estão, agora, em construção.  
Temos mais 18 para desobstruir.  
Mas o mais interessant e, o mais importante é que, dois meses atrás, 
lançamos o Proinfa, em Brasília, a nossa política de energia alternativa.  
Algumas pessoas estavam céticas com relação ao sucesso.  Na última sexta -
feira, nós tivemos o prazer de anunciar, nós queríamos contrat ar 3.300 
megawatts e apareceram propostas para 6.600 megawatts, com um 
investimento de 8 bilhões e meio de reais nos próximos dois anos, numa 
demonstração do sucesso extraordinário em que se transformou a nossa 
política de energia alternativa.  
Isso demonst ra que, quando nós temos bons projetos, as coisas 
acontecem no Brasil.  Muitas vezes, nós ficamos chorando muito, e o BNDES 
pode ser prova disso, de que nem sempre por trás da choradeira tem um bom 
projeto para receber do BNDES os investimentos necessários  para que uma 
indústria ou alguma coisa nova possa acontecer no nosso país.  
Talvez tenha sido este um dos campos mais traumáticos das ilusões 
vividas no anos 90, de que bastava o Estado afastar -se, vendendo os ativos 
em seu poder, para que os mercados supr issem, de forma perfeita, este bem 
vital.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   Muito mais do que imperfeições, o que houve aí foram experiências 
fracassadas e escândalos internacionais.  
O que ficou foi um terreno de maior incerteza, no qual a atuação do 
governo tornou -se indispensável, no s entido de buscar uma regulação 
adequada e parcerias público -privadas que encarem os novos desafios.  
As regras de parceria público -privada encontram -se no Congresso 
Nacional, e não tenho dúvida de que serão debatidas e aprovadas com a 
mesma diligência e esp írito público que o Parlamento tem, repetidamente, 
demonstrado.  
Com isso, os recursos do Estado brasileiro para financiar o 
desenvolvimento poderão ser muito potencializados, em associação com o 
capital privado, tanto nacional como estrangeiro.  
Todos sab emos que o Estado não tem hoje a mesma capacidade. de 
financiamento que já teve no passado. Nem tem a pretensão doutrinária de 
atuar sozinho. Mas, através das PPP, os seus recursos, que não são 
desprezíveis, poderão viabilizar projetos capazes de contribui r, e muito, para o 
novo ciclo de crescimento.  
No que diz respeito à infra -estrutura do conhecimento, acredito que 
demos um passo fundamental ao definir as diretrizes de política industrial, 
tecnológica e de comércio exterior. Há, pelo menos, vinte anos o p aís anseia 
por uma política industrial.  
Nos anos 60 e 70, que registraram o último grande ciclo de expansão da 
economia brasileira, o Brasil concentrou esforços, como não poderia deixar de 
ser, na remoção de gargalos e na geração de capacidade produtiva.  
Nos anos 90, acreditou -se numa agenda simplificadora, que 
praticamente dispensava o esforço próprio em busca de inovações. Com isso, 
perdemos em muitos setores industriais a possibilidade real de nos tornarmos 
internacionalmente competitivos. Hoje, também  é necessário remover gargalos, 
sobretudo na infra -estrutura, e criar capacidade produtiva.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   É para isto que estamos trabalhando, elegendo prioridades, motivando 
talentos, provendo recursos a taxas adequadas, no sentido de dar um salto em 
termos de competi tividade internacional.  
O país conseguiu fazer isso na agricultura e em algumas ilhas de 
excelência, mas agora chegou a hora de dar corajosamente um passo maior, 
capaz de impulsionar a indústria brasileira e nossa rede de serviços.  
A economia do conhecim ento se move nesta direção e deste movimento 
não podemos nos apartar. É por isso que estamos apostando na inovação 
como, talvez, nunca antes se tenha apostado. Ou, pelo menos, numa escala 
sem precedentes.  
O Brasil não pode, não deve e não vai ser um compr ador líquido de 
tecnologia, expressa em produtos de alto valor agregado, em áreas -chave 
como fármacos e medicamentos, microeletrônica, software e bens de capital.  
Não é um problema, simplesmente, de balança comercial. Temos, sim, 
déficits comerciais impor tantes nessas áreas, os maiores em nossa pauta de 
importação. Mas o que mais perdemos não está aí, no fato de importar. O que 
mais perdemos é na incapacidade de exportar em áreas como essas.  
Por que isso acontece? Porque essas áreas são baseadas no maior 
fenômeno de nossos tempos, que se chama propriedade intelectual. A 
manufatura deixou de ser, em nossos dias, o fator que impulsiona as 
economias. Ela continua sendo importante e não é o caso de abrir mão dela. 
Mas o que é preciso, sobretudo, é agarrar firme mente a capacidade de gerar 
conhecimento, patentes, melhoria de processos e gestão. A resultante disso é 
a capacidade de criar propriedade intelectual, design, marcas de alto valor 
agregado.  
Temos debatido com afinco este tema no Conselho Nacional de 
Tecno logia e no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social. 
Integramos as ações ministeriais. Constituímos o Conselho de 
Desenvolvimento Industrial e enviamos Projeto de Lei ao Congresso criando a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   Agência de Desenvolvimento Industrial.  
Programas de fomento  para as áreas de bens de capital, software e 
fármacos já foram definidos pelo BNDES e estão sendo implementados. Eles 
criam condições de incentivo ao investimento privado, até então inexistentes no 
Brasil.  
Na estrutura de ciência e tecnologia, enviamos o  Projeto de Lei de 
Inovação e estamos tomando medidas para racionalizar o uso dos recursos 
dos fundos setoriais. As ações estão sendo implementadas e vão ganhar ainda 
mais fôlego nas próximas semanas.  
O governo está fazendo a sua parte e certamente os emp resários farão 
a sua, aumentando seus investimentos.  
Quero dizer também uma palavra sobre a educação, pois ela é o 
alicerce indispensável de qualquer política de desenvolvimento sustentado. O 
Brasil avançou muito, nas últimas décadas, no sentido de univers alizar o 
acesso à escola fundamental. Não se deve, absolutamente, menosprezar essa 
conquista. Que o diga quem nunca conseguiu estudar por falta de escola 
pública. Mas não basta.  
Nosso grande desafio, hoje, é elevar a qualidade do ensino fundamental 
e médi o. Não apenas dessa ou daquela escola, mas do sistema de ensino 
como um todo.  
Estamos preparando a proposta de uma autêntica reforma universitária, 
que fortaleça a nossa produção e socialização do conhecimento superior. E 
vamos ampliar o acesso dos carent es à universidade, com o programa 
Universidade para Todos. Mas resolvemos, também, elaborar um ousado 
projeto de trabalho que incida fortemente nos desafios de qualidade do ensino 
fundamental e médio. Este ponto é crucial. Estou absolutamente convencido de  
que na melhoria do ensino, desde a base, reside o grande fator de inclusão 
social e desenvolvimento.  
Meus amigos e minhas amigas,   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004   Hoje, aqui, na abertura deste Fórum tão prestigioso e qualificado, preferi 
me ater ao tema proposto, da estratégia global de desenvolvimento do país, 
sem tratar dos aspectos estritamente conjunturais, por mais importantes que os 
novos indicadores conjunturais sejam para comprovar o acerto do caminho que 
o Brasil está seguindo e desfazer equívocos de percepção.  
Eu poderia ter en focado, com humildade e alegria, o início da 
recuperação da renda dos trabalhadores, o aumento da produção industrial, a 
reação das vendas no comércio, o importante crescimento das contratações 
com carteira assinada, a maior procura de financiamento pelas pequenas e 
médias empresas, a recuperação econômica, enfim, coisas que já são 
realidade.  
Preferi, no entanto, me concentrar na estratégia do desenvolvimento 
econômico e social, para demonstrar que este país tem rumo, que este país 
tem uma agenda clara de i niciativas que estão sendo executadas de modo 
consciente e tenaz.  
Uma agenda que vai ao coração do nosso tema, aqui, hoje. Ao coração 
dos desafios brasileiros. E que  nos levará, se Deus quiser e se perseverarmos 
em nossa ação transformadora,  ao crescime nto sustentado, com geração de 
empregos, distribuição de renda e paz social.  
 Eu quero terminar dizendo aos participantes deste Seminário que, 
quando falamos de educação precisamos nos lembrar que, embora tenhamos 
98% das nossas crianças na escola, os dad os do MEC indicam que 58% das 
crianças que estão na 4ª série não conseguem ler direito e 59% não 
conseguem fazer uma das quatro operações matemáticas.  
 Quando falamos em crise econômica e desemprego, nós temos que ter 
como parâmetros aquilo que acontecia a ntes de nós. De janeiro a março deste 
ano foram registrados pelo Caged, que é um organismo do Ministério do 
Trabalho que conta a entrada dos empregados e os demitidos, o saldo positivo 
de 347 mil novos empregos criados.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
17/05/2004    É muito pouco diante do que nós pre cisamos criar, mas é o máximo de 
emprego com carteira assinada criado desde 1992 no nosso país.  
 Portanto, eu estou convencido que nós precisamos apenas confiar em 
nós mesmos, nós precisamos apenas acreditar que se nós definirmos 
conjuntamente os passos qu e o Brasil tem que dar e não ficarmos olhando as 
tentativas de crise internacional causada por aumento de juros americanos, e 
se nós depositarmos toda a nossa energia para encontrarmos saídas a partir 
dos nossos interesses eu não tenho dúvida que, sem nenh um plano mágico, 
como eu disse no começo, sem nenhum plano milagroso, mas com 
perseverança, com credibilidade e obstinação, certamente nós vamos 
conseguir para o Brasil, o melhor desempenho e o melhor desenvolvimento 
sustentável que este país já teve.  
 Afinal, não queremos uma economia para um mandato, queremos uma 
economia para um país, e isso só será feito com muita seriedade.  
Muito obrigado.  
 
 
 
/lrj/cms.  
 