 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da reunião de Cúpula do Mercosul 
Ouro Preto-MG, 17 de dezembro de 2004 
 
 
 Obrigado ao Evaristo Teixeira, da Bi enal, que foi o último orador das 
entidades que participam do Mercosul. 
 Nós temos que aprovar dois comunicados conjuntos, um do Mercosul e 
um do Mercosul e os Estados associ ados. Eu penso que todos os nossos 
chanceleres já leram, já discutiram.  Eu penso que deveríamos considerar 
aprovados os dois documentos. Então, es tão aprovados os dois comunicados. 
 Antes de falar umas palavras de encerramento, eu queria fazer um 
desafio a nós, presidentes do Mercosul, sobre uma coisa muito prática e que 
pode ser benéfica ou prejudicial a nós, que é o seguinte: é uma guerra que nós 
precisamos fazer contra a febre aftosa  na região. A nossa região é uma grande 
exportadora de carne para várias partes do mundo. De vez em quando somos surpreendidos com febre aftosa nas nossa s fronteiras ou em alguns países e 
isso tem colocado, muitas vezes, os nossos países em situações adversas no 
mercado europeu, no mercado americano, no mercado asiático. 
 Eu queria propor, já que nós temo s o privilégio, temos a benção de 
sermos uma região livre da doença da “vaca louca” e, portanto, temos uma 
vantagem comparativa com os demais países, é important e que a gente cuide 
com muito carinho do nosso rebanho e façamos uma guerra contra a febre aftosa. Nós precisamos assumir o compro misso de erradicar a febre aftosa na 
nossa região.  
 Quando eu digo fazer uma verdadei ra guerra, é que eu penso que logo 
no começo do próximo ano os nossos ministros da Agricultura deveriam se  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/2004  reunir e determinar uma ação conjunta para que o país que tem um pouco mais 
de condições possa ajudar aquele país que tem menos condições, para que a 
gente possa cuidar do nosso gado como se fosse uma única região, um único 
país e para que a gente possa, definitivamente, erradicar essa doença do nosso rebanho. 
 A minha sugestão é que a gente faça , no começo do ano, uma reunião 
dos ministros da Agricultura, o pessoal lig ado às instituições sanitárias de cada 
país, para resolver esse problema que, de vez em quando, parece crônico no 
nosso Continente. 
 Uma outra coisa é que tivemos vári as propostas feitas pelo companheiro 
Chávez, pelo Lagos, pelo companheiro Toledo, pelo companheiro Carlos Mesa 
e eu estava comentando com o com panheiro Celso Amorim que é muito 
importante que, quando tivermos a próx ima reunião, a gente já tenha alguns 
desses acertos mastigados, discutidos, para que a gente po ssa ir deliberando 
esses contenciosos, que muitas vezes vão se arrastando a cada reunião que 
participamos.  
 Então, a minha sugest ão é que nosso próximo Presidente Pro Tempore 
possa articular para que a gente chegue mais tranqüilo. 
 Meus companheiros,  Senhores Presidentes,  Ao concluir, há pouco mais de um mês,  a Reunião de Cúpula do Rio, eu 
recordava a nossa disposição de tr abalhar com entusiasmo pela integração 
regional, começando pela r ealização do potencial do Me rcosul e prosseguindo 
pela consumação de um espaço político, cultural, econômico e comercial comum na América Sul. Foi neste sent ido que fiz questão de convidar para 
este encontro semestral do Mercosul todos os presidentes sul-americanos.  
 Nossos países, tanto tempo volt ados para outros continentes, não têm  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/2004  tempo a perder no avanço do conhecimen to mútuo e todas as oportunidades 
devem ser aproveitadas para reforçar  o caminho decidido da integração.  
 Quero assinalar a importância do ingresso da Colômbia, do Equador e 
da Venezuela como Estados associados  ao Mercosul. Somos, agora, dez 
países no agrupamento. Em breve, com a negociação e assinatura do Acordo 
de Livre Comércio com a Comunidade do Caribe, esperamos receber a Guiana 
e o Suriname, completando a presenç a integral da América do Sul no 
Mercosul. 
 Um processo de integração que projete uma inserção solidária no 
mundo, que reforce os processos democráticos e que se conforme como arcabouço do desenvolvimento com inclusão social. 
 Antes de declarar encerrada es ta sessão, eu quer o transmitir a 
Presidência Pro Tempore do Mercosul ao  meu amigo Nicanor Duarte Frutos, 
do Paraguai, que, estou seguro, conduzir á com energia, no próximo semestre, 
a implementação do nosso plano de vô o, o programa de tr abalho 2004-2006. 
Eu passo ao Presidente Nicanor o ma rtelo e quero agradec er de coração a 
presença de todos vocês. 
 Eu queria insistir numa co isa a mais: que o crescimento e o 
fortalecimento do Mercosul dependem mu ito da crença que nós, dirigentes, 
depositarmos no Mercosul. 
 Eu sei que, às vezes, muita gente  fica preocupada, porque depois dos 
presidentes fala uma quantidade enorme  de entidades. É porque o Mercosul, 
para se consolidar def initivamente, não pode se r uma coisa apenas dos 
presidentes, ele precisa envolver os nosso s dirigentes sindicais. Os problemas 
sociais têm que ser discutidos com maior dimensão do que apenas um 
problema econômico. Nós precisamos envol ver os nossos artistas, os nossos 
intelectuais, nós precisamos envolv er, portanto, o que nós tivermos de 
sociedade organizada, na nossa r egião, para debater o Mercosul.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/2004   Afinal de contas, nós não queremos o Mercosul para nós, presidentes da 
República, queremos o Mercosul para  os milhões e milhões de latino-
americanos que residem no nosso Continente. 
 Eu quero agradecer, de coração, a pr esença de todos vocês. Quero, 
agora, ao encerrar esta sessão, convidá- los para o almoço, não sei se todos 
poderão ir mas, se puderem ir, eu quero dizer que vocês vão ter o privilégio de 
experimentar o sabor da cozinha mineira, que é uma das cozinhas mais extraordinárias do Brasil. Possivelment e, é o estado que tem uma culinária 
muito mais forte. E eu espero que o Governador tenha preparado uma boa 
comida, porque, afinal de contas, t odos nós estamos engaj ados no programa 
Fome Zero e, para combater a fome dos outros nós temos que, pelo menos, estar de pé. 
 Muito obrigado, meus co mpanheiros. Portanto, Pr esidente, conte com a 
nossa ajuda. 
  
 