 
 1 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia oficial de inauguração do Restaurante Popular da Coca -Cola  
Belo Horizonte, MG, 18 de março de 2004  
   
 
 Agora que eu sei porque o América não tem muitos títulos de campeão 
mineiro . É porque utiliza toda a sua força para fazer política social, então, não 
consegue.  
 Vocês estão percebendo, pela minha fisionomia, que estou reivindicando 
mais sono zero do que fome zero, agora. Ou seja, todos nós precisamos ir para 
o hotel tomar um ban ho para ver se a gente consegue ficar algumas horas 
mais novos.  
 Quero, em primeiro lugar, pedir desculpas aos companheiros que estão 
organizando este evento, porque o nosso governador Aécio Neves não pôde vir 
aqui, porque está preparando uma recepção que  vamos ter daqui a pouco com 
alguns empresários num jantar e nós nos atrasamos muito para chegar aqui.  
 Segundo, quero dizer que o meu vice -presidente, José Alencar – que 
tanto eu gostaria que viesse para cá – não veio, Pimentel, porque ele sofreu 
uma cir urgia, recentemente, e não pode ficar perambulando de avião para cima 
e para baixo, pois isso dificulta a recuperação. Mas, certamente, ele está 
espiritualmente envolvido, junto conosco, pela causa junto conosco nesta 
batalha.  
 Eu não sei se o Patrus conh ece aqueles três personagens ali da frente: 
o Camargo, o Toninho Trevisan e o José Carlos Burlai. Vejam que nós 
precisamos de três pessoas para substituir o Oded, que era a nossa grande 
relação com os empresários para ajudar o programa Fome Zero. Eu quero,  ao 
invés de cumprimentar o Pimentel, cumprimentar a Taís, porque, talvez, ela 
seja a responsável pelo fato do Pimentel andar com a cara tão boa 
ultimamente.   
 2 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004    Quero agradecer à direção da Coca -Cola, através do senhor Brian 
Smith, presidente da empresa. Nó s tivemos um primeiro encontro em Brasília – 
me parece que em agosto do ano passado – quando eles foram me comunicar 
sobre o restaurante que tinham inaugurado em Porto Alegre, no Rio Grande do 
Sul. E naquele momento eles assumiram um compromisso comigo que , em 
todas as cidades onde a Coca -Cola tivesse uma fábrica, eles estariam 
dispostos a montar um restaurante popular, para servir a mesma comida, com 
a mesma qualidade que eles servem aos funcionários que trabalham na Coca -
Cola.  
 Eu disse para eles que na hora em que eles fossem inaugurar o primeiro 
restaurante eu queria estar presente. Eles cumpriram a palavra de fazer este 
restaurante, aqui, em Belo Horizonte, e eu estou cumprindo a minha, de estar 
na inauguração do primeiro restaurante feito depois do no sso encontro.  
 O restaurante comunitário, Prato Popular, é o resultado da parceria entre 
a prefeitura de Belo Horizonte e a fábrica da Coca -Cola na cidade. Todo mundo 
sabe que a prefeitura de Belo Horizonte criou em 1994 o primeiro restaurante 
popular, pi oneiro no Brasil, que serviu de referência e inspiração para projetos 
semelhantes de outras cidades e até de outros países.  
O restaurante da prefeitura serve seis mil refeições diárias e cobra 
apenas 1 real pelo almoço e 50 centavos pelo jantar. Eu acho q ue, se o 
restaurante for bem, a gente diminui um pouco no jantar, serve o jantar 
também. E se continuar indo bem, a gente pode até fazer um happy hour , aqui, 
à noite, no restaurante popular. Afinal de contas, as pessoas têm direto a algo 
mais do que comer.   
A iniciativa de instalar nacionalmente o Prato Popular –  o primeiro 
restaurante funciona em Porto Alegre desde abril do ano passado – surgiu, na 
verdade, porque a Coca -Cola ficou sensibilizada com o programa Fome Zero e 
se dispôs, através da sua Direção , a ver o que era possível fazer.  
O presidente da Coca -Cola me disse, agora há pouco, que ele está  
 3 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   impressionado com a capacidade de assimilação dos empresários brasileiros, 
porque com todas as pessoas que ele tem conversado sobre o trabalho que a 
Coca -Cola vem fazendo nessa área, ele disse ter ficado surpreso em ver como 
os empresários ficam sensibilizados e como querem contribuir ou criar alguma 
coisa semelhante para ajudar a população.  
Quem me acompanha de perto sabe que há muito tempo eu digo que a 
solução dos problemas do Brasil não será obra apenas do Estado brasileiro. 
Ou a sociedade brasileira se conscientiza que a situação à qual nós chegamos 
é da responsabilidade de todos ou nós iremos continuar como se vivêssemos 
num país em que tivéssemos casta s: aqueles que podem mais ou menos e 
aqueles que não podem nada, como uma grande parte da nossa população. 
Como todos nós sonhamos com um cantinho no céu, é bom a gente fazer as 
coisas boas agora, enquanto podemos fazer, porque depois pode ser que o 
Homem não queira mais nos receber. Então, vamos tratar de sermos bons, 
solidários, de estender a mão para aqueles que não tiveram a mesma 
oportunidade. Por isso eu fico feliz de estar aqui, feliz por esse gesto.  
Eu passei tanto tempo da minha vida, achando que s er antiamericano 
era não beber Coca -Cola. Depois eu fui ficando mais maduro e percebi que, 
quando a gente levanta de madrugada, e tem uma Coca -Cola gelada na 
geladeira, não tem nada melhor. E ainda mais quando você percebe que a 
Coca -Cola assumiu uma cara mais social, uma cara voltada para contribuir 
num país que, certamente, tem dado uma contribuição significativa na conta da 
empresa, nos seus lucros. Eu acho que essa cumplicidade entre o ganho e os 
empregos que a Coca -Cola oferece no Brasil e, ao mesmo te mpo, a devolução 
de uma parte disso em política social, é uma coisa extraordinária. E eu acho 
que a gente vai conseguir fazer muito mais com outros empresários também.  
É importante lembrar que a prefeitura está concluindo o seu segundo 
restaurante popular,  que vai funcionar na região hospitalar da cidade e terá 
capacidade para atender 5 mil pessoas diariamente. Isso não é mais um  
 4 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   restaurante, é um shopping de guloseimas.  
O ministério de Desenvolvimento Social e Combate à Fome liberou, no 
dia 19 de março de ste ano, cerca de 1 milhão e 400 mil reais para a prefeitura 
concluir a construção e comprar os equipamentos do novo restaurante popular. 
Se não chegar, cobrem, porque já foi anunciada a intenção. Até julho deste 
ano, a Coca -Cola inaugurará outros restaura ntes, em Jaboatão dos 
Guararapes, em Pernambuco, em João Pessoa e Manaus.  
Agora, vejam que interessante, aqui – e eu vou cobrar, Brian – não me 
prometa, porque eu cobro. Um dia me prometeram que eu poderia ser 
Presidente da República, eu cobrei tanto que terminei conseguindo. O Brian 
está prometendo, aqui, que até o final de 2004, a Coca -Cola vai oferecer 500 
mil refeições. Por favor, registrem aí, porque cada vez que eu telefonar para ele 
eu vou perguntar: quantas refeições já está servindo? Eu acho que s e outras 
empresas brasileiras assumirem essa responsabilidade, nós estaremos perto 
de cumprir os nossos objetivos.  
 Eu queria lembrar que, poucas vezes na História do Brasil, um programa 
teve a capacidade de sensibilizar a sociedade brasileira como teve o  Programa 
Fome Zero. Ou seja, empresas multinacionais, empresas nacionais, pessoas 
de classe média, pessoas pobres, é uma infinidade de pessoas que querem 
contribuir, e, muitas vezes, nós não temos estrutura ou capacidade de 
organizar toda sociedade brasil eira que quer contribuir.  
 Todo mundo sabe que eu assumi o compromisso que, se até o final do 
meu mandato, todos os brasileiros, sobretudo, os pobres, tiverem tomando 
café, almoçando e jantando todos os dias, já valeu a pena ter passado pelo 
Governo brasi leiro. E eu estou certo de que nós iremos conseguir esse objetivo 
até o ano de 2006.  
 Meus parabéns à Coca -Cola, meus parabéns à prefeitura de Belo 
Horizonte, meus parabéns a todos os nossos contribuintes anônimos que tanto 
têm nos ajudado a vencer essa ba talha da fome. Podem ficar certos que hoje  
 5 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   tem alguém nesta cidade que está com as calorias e as proteínas de que o 
corpo humano necessita já ingeridas, e essas pessoas serão eternamente 
agradecidas àqueles que um dia tiveram a graça de se lembrar que as p alavras 
solidariedade, respeito e ética não saíram do dicionário e, muito menos, do 
nosso vocabulário.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos nós.  
 
 
 