 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Maternidade de Ibura  
Recife, PE - 18 de março de 2004  
   
 
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 O fato de estarmos participando da inauguração desta matern idade 
significa dizer que, mais uma vez, a parceria entre os poderes da União, que 
vai da prefeitura ao Governo Federal, dá muito mais condições de podermos 
executar as obras que, até então, pareciam impossíveis de serem executadas.  
 Este bairro talvez sej a, possivelmente, uma das regiões mais populosas 
de todo o Recife.  Aqui, o nosso companheiro prefeito começou a sua militância 
política.  Esta clínica começou a ser construída ainda na administração do 
Roberto Magalhães, quando ele era prefeito da cidade.  E não é pelo fato de ter 
começado na administração de alguém que é nosso adversário político que a 
gente deixaria de reconhecer que foi ele quem começou e terminar esta obra, 
porque o Brasil precisa parar de ser o paraíso das obras paralisadas, 
começadas e não terminadas.  
 A segunda coisa, é um recado que vai ao secretário da Saúde Municipal, 
e ao meu companheiro ministro Humberto Costa: não basta inaugurar uma 
clínica.  É preciso fazê -la funcionar com a maior competência possível.  E fazê -
la funcionar sig nifica melhorar a qualidade do atendimento que as pessoas têm. 
Não há nada mais triste do que uma pessoa doente chegar a um hospital – no 
momento em que está doente, ela está mais alquebrada, muito mais debilitada 
– e não ser tratada com dignidade.  
 Portan to, os funcionários, dos médicos às atendentes, precisam 
entender que, em nome do bom serviço público, atender as pessoas não é 
apenas dar a injeção, o remédio.  Às vezes, a cara com que nós atendemos a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   pessoa é que permite que ela seja efetivamente tratad a com respeito.  
 Então, eu fico feliz, porque Pernambuco me deu não apenas o ministro 
da Saúde, que foi secretário aqui, em Recife, mas porque o Humberto Costa é 
um dos companheiros que, neste país, tem a maior competência para tratar da 
área da Saúde.  De sde o início, eu disse ao companheiro Humberto Costa – e 
isso fez parte da minha propaganda eleitoral –, que muito melhor do que 
construir um novo hospital é fazer funcionar perfeitamente bem os que já 
existem.  
Ao mesmo tempo, nós temos consciência, e o H umberto tem 
consciência de que precisamos evoluir, porque uma pessoa pobre, quando 
procura um médico, não o procura para pegar uma receita. Uma pessoa pobre, 
quando procura um médico, o procura para ter a solução para a sua cura.  E, 
muitas vezes, a sua cu ra é um remédio, que, normalmente, as pessoas não 
têm dinheiro para comprar. Nós vamos evoluir não apenas para estender a 
quantidade de remédios que já tem na rede pública, mas, sobretudo, para 
consolidar a nossa proposta de criar farmácias populares, para  que as pessoas 
possam comprar os remédios – pelo menos aqueles de uso continuado – mais 
baratos, e não sejam obrigadas a guardar a sua receita na cabeceira da cama 
e morrer sem poder tomar o remédio, porque não podem pagar o seu preço.  
Eu acho importante estar aqui, fazendo esta inauguração. E é 
importante lembrar que o companheiro João Paulo telefonou para o deputado 
Roberto Magalhães, convidando -o para vir ao ato de inauguração, para 
demonstrar que nós podemos ter divergências políticas, mas somos seres 
humanos civilizados e queremos manter as relações mais democráticas com 
todos os setores da sociedade.  
Eu pensei que esta nossa querida companheira fosse ser a primeira 
paciente da clínica, porque ela está com a barriga bem grande, mas está, 
ainda, só com sete meses. Não será ela a primeira paciente a ser atendida, 
mas, quando for, espero que você me telefone, dizendo qual foi a qualidade do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   tratamento que você recebeu aqui.  
Para terminar, meus companheiros, eu queria aproveitar que estou 
numa maternidade p ara dizer uma coisa: eu tenho andado pelo Brasil inteiro e 
tenho visto o maior número de faixas que um político pode ver.  E acho isso 
uma parte importante da democracia.  As pessoas querem mais casas, querem 
mais transporte, mais energia, mais empregos, m ais salários.  E vejam, eu só 
queria dizer para elas que eu, particularmente, não me incomodo com isso, 
porque fiz isso a minha vida inteira, levantando faixas e protestando contra os 
governos.  
Quero dizer para as pessoas que vejo isso com a maior naturali dade. 
Acho importante as pessoas se levantarem para dizer: “Eu existo.”  Acontece, 
gente, que eu estou numa maternidade e isso serve de exemplo.  Não adianta, 
quando uma mulher engravida, o marido querer apressar o nascimento do filho, 
porque não vai acont ecer.  O máximo que se pode fazer é abortar a criança, é 
não ter a criança.  Então, não adianta o pai ficar agarrado na saia da mãe: “Por 
que não nasce logo?  Já está grávida há um mês, já está grávida há dois 
meses.  Por que não nasce logo?”  Não nasce!  Tem um tempo para nascer, e 
ela vai nascer.  E nós temos que trabalhar com cuidado, para que ela nasça 
com saúde.  Depois que nasce, o pai fica que nem um tonto: “Ah, fala o nome 
de papai.  Fala o nome de mamãe, fala.”  E a criança também não fala.  Ela 
tem um tempo para falar.  O que nós precisamos é ter paciência para fazer as 
coisas certas, para que a criança aprenda a falar e aprenda a andar.  
Governar também é isso.  Ou alguém tem dúvida de que neste país eu 
quero gerar empregos?  Agora, o que eu não po sso, gente – e eu queria pedir 
aos companheiros da Força Sindical, aos companheiros dos bingos – é, em 
nome de gerar empregos, legalizar o crime organizado, a lavagem de dinheiro.  
Não posso! Porque, se eu fizer isso, amanhã alguém vai pedir para o Governo  
legalizar a prostituição infantil em nome da criação de empregos.  Eu não 
posso e não vou fazer isso.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Nós estamos preparando este país para a economia voltar a crescer e 
gerar os empregos formais e normais – todo mundo com carteira profissional 
assinada, recebendo aquilo que tem direito.  Isso leva um tempo, não acontece 
do dia para a noite, porque, se acontecesse, outros já teriam feito.   
As pessoas têm que lembrar que estamos há pouco mais de 14 meses 
no Governo e que nós apenas fizemos o alicerce.  Par a fazer a casa, tem que 
se levantar a parede, colocar o emadeiramento, colocar a telha, fazer o 
acabamento.  Nós estamos na primeira fase, ou seja, preparando as estruturas 
para que o Brasil dê o passo seguinte.  E vamos dar. E vamos dar com a 
certeza de q ue vamos gerar empregos neste país.  Mas não me peçam para 
cometer ilegalidades.  
“Ah, é verdade, mas tem gente mais velha que gosta de jogar bingo.”  
Ora, meu Deus do céu, não é porque uma pessoa mais idosa gosta de ir ao 
bingo!  Vamos fazer como se fazia antigamente: vamos jogar bingo entre os 
companheiros e as companheiras, vamos fazer uma festa dentro de casa, 
vamos às igrejas, mas eu não posso legalizar a bandidagem por causa de 
alguma coisa assim. Não vou!   
Podem ter certeza de uma coisa, gente: eu sa i de Garanhuns com sete 
anos de idade.  Não foi fácil conquistar, neste país, o direito de andar de 
cabeça erguida. E eu conquistei.  Conquistei e quero sair do Governo e andar 
de cabeça erguida, como eu andava antes de ser Presidente da República, 
porque essa relação com a sociedade eu não perco.  
Ontem, fomos inaugurar, em Sobral, no estado do Ceará, o primeiro 
Centro de Tratamento de Saúde Bucal do país.  Aqui, no Nordeste, vocês 
sabem que as meninas e meninos de 14 ou 15 anos de idade já não podem 
mais s orrir, porque, muitas vezes, falta a metade dos dentes na boca.  E eu 
disse, ontem, que a saúde bucal nunca foi levada a sério, porque dor de dente 
é coisa de pobre, não é coisa de rico.  Rico desde que nasce já vai ao dentista.  
Pobre morre sem poder entr ar no consultório de um dentista.    
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Vamos criar 400 Centros pelo Brasil, onde as pessoas vão poder não 
apenas arrancar um dente, mas fazer tratamentos especializados, como o 
tratamento de canal.  E se a pessoa precisar de uma prótese, vamos fazer as 
prótes es. E as pessoas vão ser atendidas com horário marcado, para a gente 
respeitá -las. Não é só rico que telefona e marca horário.  No nosso Centro, o 
pobre também vai poder marcar a consulta por telefone.   
E vamos fazer muito mais, porque tenho certeza de qu e os ministros 
que tenho, cada um é mais competente que o outro. Vamos fazer as coisas, 
mas temos que fazer isso no tempo certo.   
“Quem tem muita pressa come cru”.  E eu sei que, ao comer um angu 
quente demais, a gente não tira o bom proveito que ele tem.   Eu demorei muito 
para chegar à Presidência.  Eu perdi três eleições.  Eu falo sempre que 
apanhei como cachorro magro por este país afora, fiz todos os protestos que 
as pessoas estão fazendo, e acho isso saudável para a democracia.   
Agora, que eu cheguei  lá, vou fazer as coisas que sonho fazer, as 
coisas que tenho consciência de que posso fazer.  E vou fazê -las com a 
tranqüilidade de quem sabe o que quer, sem dar o passo maior do que as 
pernas, porque a gente pode quebrar a perna e não prosseguir na camin hada.  
E a minha caminhada não é apenas de quatro anos.  A minha caminhada, eu 
espero que ela seja de quatro séculos para o povo brasileiro, para que os 
trabalhadores aprendam que eles podem governar este país por muito e muito 
tempo.  
Muito obrigado e meus  parabéns, companheiro João Paulo. Meus 
parabéns, Humberto Costa.  Parabéns ao vice -governador, ao secretário de 
Saúde do estado de Pernambuco.  
E desejo toda sorte do mundo à nossa futura paciente da maternidade 
do Ibura.  Que possa ter um filho maravilho so e que, depois, possam, quem 
sabe, me telefonar para falar: “Presidente Lula, foi o melhor tratamento que 
uma mulher poderia receber num parto”.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Até outro dia, se Deus quiser, meus companheiros.  
 
 
/lrj 