 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de convênio entre o Ministério da Ciência e 
Tecnologia e a Universidade de Pernambuco  
Recife, PE - 18 de março de 2004  
 
   
 Meu caro companheiro Eduardo Campos, mini stro de Estado da Ciência 
e Tecnologia,  
 Meu caro companheiro João Paulo, prefeito de Recife,  
 Meu caro professor Amaro Henrique Pessoa Lins e toda a Universidade 
Federal de Pernambuco,  
 Meu caro companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Minha querid a companheiro Nilcéa, secretária especial de Políticas para 
Mulheres,  
 Eu queria, Nilcéa, que você se levantasse para as pessoas saberem 
quem você é. Vocês que são pesquisadores, sabem que a Nilcéa foi reitora da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro.  
 O companheiro Olívio Dutra, ex -governador do Rio Grande do Sul, ex -
prefeito de Porto Alegre e ministro das Cidades. Levante Olívio,para as 
pessoas te verem.  
 Nosso companheiro Sérgio Rezende, presidente da Financiadora de 
Estudos e Projetos,  
 Meus companhei ros deputados federais e estaduais,  
 Meu caro companheiro Arraes,  
 Meu caro companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero, que está 
fazendo um trabalho extraordinário nos aeroportos brasileiros.  
 Eu estava rindo, ali, quando o nosso chefe do cerimoni al estava fazendo 
a apresentação, José Maria, porque, em poucos segundos, a minha cabeça 
voltou ao ano de 1973, a primeira vez em que eu fui falar em público na minha  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   vida. Nós íamos inaugurar, no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, uma escola 
para supletiv o e eu era o diretor da escola, que chegou a ter 1.900 alunas.  
 Eu passei o sábado inteiro pensando no que ia falar no domingo, na 
inauguração da escola. Rascunhei tudo que eu tinha direito para fazer o meu 
discurso e, quando cheguei no sindicato, no domin go de manhã, havia mais de 
100 pessoas na assembléia do sindicato e eu, com o meu papelzinho escrito, 
enquanto o cidadão que foi falar antes de mim era um exímio orador.  
 A impressão que eu tive é que ele viu tudo que eu tinha escrito e falou 
tudo que eu i a falar. Depois que ele falou tudo que eu ia falar, ele disse: “agora 
eu passo a palavra para o primeiro secretário do sindicato”. Eu disse: muito 
obrigado, mas ele já falou tudo que eu ia falar. E por que eu pensei nisso? 
Porque eu tinha anotado, aqui, os  projetos, mas o meu companheiro José 
Maria já citou todos, até os centavos dos projetos, então, não vou utilizar aqui 
as minhas lembranças.  
 Hoje eu quero dizer uma coisa para vocês. É certo que nós precisamos 
fazer uma revolução no campo da ciência e da tecnologia no nosso país. E 
fazer uma revolução no campo da ciência e da tecnologia não é inventar nada 
novo, é apenas trabalhar com a humildade de que já temos, no Brasil, os 
cientistas competentes e capazes de fazerem o que o Brasil precisa. E a 
grande r evolução é estabelecer uma nova relação, um novo padrão de 
relacionamento entre o Governo e a comunidade científica.  
 Estabelecer canais de discussão para definir os bons e os melhores 
projetos que temos que investigar neste país e criar mecanismos para qu e 
vocês não sejam apenas coadjuvantes do processo ou apenas os 
pesquisadores anônimos, mas que sejam capazes de, junto com o ministério 
da Ciência e Tecnologia, e com toda a comunidade científica, estabelecer um 
novo padrão de investigação que temos que cr iar para o nosso país.  
 Vou dar um exemplo para vocês. Nós estamos, neste momento, com 
uma vontade imensa de fazer o experimento do biodiesel da mamona, pelo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   menos no semi -árido nordestino, e, quem sabe, do coco, em outras regiões do 
Brasil, para ver se a gente consegue acabar com o sofrimento secular de uma 
parte do povo do nosso território, sobretudo, do semi -árido nordestino e do 
Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, que são duas das regiões mais 
empobrecidas do país.  
 E temos vários centros de pesquis a estudando a potencialidade de 
transformar isso em algo que se possa produzir em escala suficiente para 
garantir aos produtores e, ao mesmo tempo, atender ao mercado interno e, 
quem sabe, ao mercado externo. Se for assinado o protocolo de Kioto, pela 
Rúss ia, a gente vai ter possibilidade de fazer, para que o nosso álcool e, quem 
sabe, o biodiesel, possam entrar no mercado internacional com uma força 
excepcional.  
 Isso ainda parece um sonho, mas que já começa a se tornar um pouco 
realidade.  Nós temos a Pet robrás pensando nisso, nós temos o ministério da 
Ciência e Tecnologia pensando nisso, temos a Embrapa pensando nisso, 
temos o ministério de Minas e Energia, o ministério da Agricultura, e temos 
alguns governadores de Estado pensando nisso.  Ou seja, nós fi zemos uma 
reunião, juntamos uma série de pessoas e decidimos criar, sob a coordenação 
da Dilma, da nossa ministra de Minas e Energia, um grupo interministerial para 
tentar unificar todos os pensamentos até agora existentes no setor, para ver se 
conseguimos  sair da teoria e entrar na prática, plantando mamona e 
produzindo o biodiesel.  
 Obviamente que, para fazermos isso, precisamos resolver dois 
problemas.  Primeiro, precisamos ter mercado para consumir o óleo que vamos 
produzir.  Segundo, tem um problema le vantado pela Embrapa, não menos 
relevante: me parece que a massa da mamona tem uma enzima, tem uma 
toxina que, do jeito que ela sai, não pode ser transformada em forragem para 
os animais. É preciso, então, concluirmos a pesquisa, para ver como 
transformamo s isso em alimento para os animais, porque, aí, mataríamos a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   fome e a vontade de comer com o projeto do biodiesel.  
 O dado concreto é que estou convencido de que esse projeto pode ser o 
começo de uma nova era para os nossos companheiros, irmãos e irmãs do 
Nordeste, do semi -árido que há tantos e tantos séculos são penalizados pelas 
intempéries nem sempre muito favoráveis ao pessoal que mora nessa região.  
 E esse tipo de pesquisa é uma demonstração do quanto podemos fazer 
daqui para a frente. Ou seja, nós não  queremos mais que a ciência seja 
utilizada a serviço dos cientistas, que a ciência seja uma coisa discutida 
apenas pelos doutores cientistas do Brasil, das universidades.  É preciso fazer 
com que isso se transforme numa decisão que envolva mais gente da 
sociedade, até porque, dentro desse contexto, Amaro, vamos ter que, cada vez 
mais, ir discutindo também qual o compromisso que as universidades têm com 
a sociedade e com os problemas sociais existentes no Brasil. Como é que a 
universidade pode, efetivamente , contribuir para entender que o problema da 
miséria estabelecida numa cidade não é um problema apenas do prefeito, do 
governador ou do secretário? Qual é o papel que uma universidade pode jogar 
para tentar ajudar a encontrar soluções para aqueles problema s que parecem 
insolúveis?  
 Eu acabo de ter uma experiência extraordinária: em 1994, fui a Belém, 
visitar uma área muito empobrecida, de palafitas, atrás da Universidade 
Federal de Belém.  Era uma fedentina insuportável, a água era totalmente 
podre, parecia  um rio de petróleo ou piche derretido, e as pessoas viviam ali.  
E, graças a um trabalho conjunto entre a prefeitura, governada pelo 
companheiro Edmilson, e a Universidade, foi feito um trabalho para baratear o 
problema de drenagem e de tratamento de esgo to.  E eu tive o prazer de, 
agora, inaugurar o primeiro trecho dessa nova tecnologia, pensada pela 
Universidade e executada pela prefeitura de Belém.  
 Então, acho que discutir a questão da ciência e tecnologia no Brasil 
pressupõe discutirmos também o papel  da universidade e o papel dos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   pesquisadores, não apenas em função da sua pesquisa. Eu sei que as 
pessoas, os cientistas das universidades não gostam muito de discutir esse 
tema, mas eu vi, na China, uma experiência em que voltei pensando; e, como 
vou à Ch ina, agora, em maio – vamos fazer grandes acordos, e, certamente, 
você irá junto – nós vamos ver a combinação entre a universidade e as 
empresas.  
Está certo que, na China, o regime político é outro, o papel do Governo é 
outro, quem sabe o papel da univers idade tenha algo diferente do nosso aqui. 
Mas o dado concreto é que as pesquisas são transformadas em produtos e em 
resultados concretos, porque não há o problema constante que há aqui, de 
ficar na dependência de que o Estado tenha sempre poder de financia r uma 
coisa que nós sabemos que o Estado não tem. Para que pudéssemos atender 
todos os desejos de dinheiro que as pessoas precisam, nós precisaríamos, 
com a população que temos, ter um PIB mais ou menos como o PIB 
americano, e não temos.  
 Não é bom que o E stado possa fazer tudo, é importante que o Estado 
tenha competência em fazer parcerias, na própria iniciativa privada, que 
possam ajudar a financiar determinadas pesquisas que são de interesse não 
apenas da nação brasileira, mas também de setores empresari ais, que terão 
muito a ganhar com as pesquisas e com o seu resultado.  
 Eu digo sempre que eu não tenho como não fazer as coisas que prometi 
porque eu, possivelmente, seja o presidente da República que mais tenha 
assumido compromissos com a ciência e a tecn ologia, porque participei de 
quase todos os encontros da SBPC, e em todos os encontros eu levei meus 
compromissos por escrito, assinados e entreguei à direção da SBPC. Portanto, 
amanhã, qualquer um pode ir à SBPC pedir cópia do documento que eu assinei 
e cobrar: “escuta aqui, presidente, quando você era chamado só de Lula você 
se comprometeu com tudo isso aqui. Vai cumprir ou não vai?”  
 Na verdade, aqueles compromissos que eu assumi, não eram fruto de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   um pensamento em momento eleitoral, eram compromissos a respeito de uma 
coisa que eu acredito: que se não investirmos muito mais do que se investe em 
pesquisa no país, a chance de sairmos da situação de um país em vias de 
desenvolvimento é muito menor.  
 É por isso é que eu assumi o compromisso de que nós preten demos 
dobrar os investimentos em ciência e tecnologia e em pesquisa, no meu 
mandato. Se não conseguirmos fazer, é porque não há dinheiro suficiente para 
fazer. Mas vocês vão perceber, ao longo desses três anos que faltam para o 
nosso mandato, que nós não n os negaremos a fazer os investimentos que 
forem necessários, dentro da pobreza orçamentária que temos, para que 
possamos fazer com que a ciência seja um instrumento de melhoria da 
qualidade de vida da sociedade brasileira, de geração de riqueza e de valor 
agregado aos produtos que nós, brasileiros, tanto queremos produzir para o 
consumo interno e externo.  
 Eu quero dizer a vocês que este ato é uma coisa simbólica, 4 milhões e 
pouco, tem até a sutileza dos centavos todos. Esse negócio de centavo me 
lembra o Olívio Dutra; eu morei de parceiro com o Olívio Dutra durante dois 
anos em Brasília, como deputado na Constituinte, e o Olívio administrava a 
renda da casa; tinha um cunhado dele que cozinhava para nós e, quando 
chegava o final do mês, em que ele ia presta r contas, se faltasse uma moeda 
de 50 centavos era uma briga até às duas da manhã entre o Olívio e o cunhado 
dele.  
 Não sei como é que o Eduardo Campos vai fiscalizar todos esses 
centavos que entraram aqui, neste convênio. Mas de qualquer forma, isso 
demon stra mais seriedade. Isso aqui parece aquelas lojas de final de festa que 
ao invés de colocarem 1, colocam 99 centavos, e ao invés de colocarem 2, 
colocam 1,99.  
 Mas, de qualquer forma, um projeto que envolve 4 milhões 565 mil reais 
é muito pouco para as n ecessidades dos pesquisadores brasileiros, mas é um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   bom início, e eu acho que disso aqui podemos extrair muito mais para o ano 
que vem, até porque o dinheiro do ministério da Ciência e Tecnologia e do 
ministério da Saúde são dois dinheiros que vocês conseg uiram transformar em 
um dinheiro em que ninguém pode mexer. Ou seja, pode ter um cara 
morrendo, ali do lado, mas esses dois dinheiros são sagrados porque foram 
garantidos na Constituição e é importante que seja assim, embora os outros 
ministros todos recla mem: como é que pode o Humberto Costa ter tanto 
dinheiro e não poder mexer? Como é que pode o Eduardo ter tanto dinheiro?”  
 Mas de qualquer forma, foi uma conquista sagrada da força que vocês 
têm na sociedade brasileira. É bom que seja assim e é bom que co ntinuemos 
aprimorando, não apenas o espaço político de participação de cientistas nas 
decisões de Governo mas, sobretudo, que continuemos discutindo a colocação 
de mais dinheiro para essa área.  
 Porque  sem essa área nós não sairemos disso, não deixaremos  de ser 
tratados como um país de Terceiro Mundo ou como um país eternamente em 
desenvolvimento. Eu fico feliz porque estou aqui em Pernambuco participando 
da assinatura desses convênios; fico feliz, porque não sei que outro momento 
histórico deve ter havid o, em que Pernambuco tenha tido a primazia de ter dois 
ministros em dois cargos tão importantes no Governo. Os dois ministros são 
importantes, mas as pessoas são muito mais importantes.  
 Vamos pegar como exemplo o presidente da INFRAERO, que tem um 
orçamen to maior do que a maioria dos ministérios. Eu acho que o Nordeste 
nunca teve tanta gente participando. Todo mundo sabe os compromissos que 
eu tenho no Nordeste; e não é o compromisso de um sulista com pena do 
pobre povo nordestino que foi para o sul constr uir casas. Quando se fala assim, 
pensa -se que nós só sabemos ser pedreiros ou ajudantes de pedreiro. Nós 
fomos ajudar a construir outras coisas lá e eu acho que nós temos a chance de 
fazer pelo Nordeste brasileiro aquilo que é reclamado há séculos e século s 
pelo povo nordestino.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004    Eu dizia para o doutor Arraes agora há pouco: eu quero ver se nesses 
três anos eu faço três obras que eu sei que são necessárias para o 
desenvolvimento do Nordeste. Eu tenho a esperança de inaugurar no meu 
Governo ainda, a questão das águas do rio São Francisco para uma parte do 
Nordeste brasileiro; pelo menos a primeira parte nós vamos inaugurar, ainda 
nesse mandato.  
 Nós temos a questão da Transnordestina, é uma vergonha que esta 
ferrovia esteja como está. É preciso fazer parceria s ou convênios, porque ela 
está privatizada, para que essa ferrovia volte a funcionar não apenas para 
carga, mas também para passageiros. Se a gente fala tanto em transporte e 
em turismo, uma boa viagem de trem já é uma grande viagem turística que se 
faz, se o trem for confortável e se andar numa velocidade razoável.  
 E uma outra coisa, pensando também no desenvolvimento do Nordeste, 
é a BR 101,  que vai ligar vários estados do Nordeste, e nós pretendemos 
duplicá -la. Ontem, acabamos de aprovarmos o PPP na C âmara dos 
Deputados. É bem possível que tenha trechos dessa rodovia que despertem 
interesse para a parceria público -privada mas, se não despertar interesse, o 
Estado brasileiro vai ter que fazer.   
Quais são os cuidados que estou tendo?  Os cuidados que es tou tendo 
é que eu quero tentar acabar com essa história de que o Brasil seja o paraíso 
das obras inacabadas.  Só para vocês terem uma idéia, no ano passado 
recuperamos a capacidade de funcionamento de 17 hidrelétricas brasileiras, 
que estavam paralisadas desde 2001, por conta dos “apagões” e por conta de 
problemas ambientais.  
Amanhã tenho uma reunião, à tarde, com vários ministérios, para 
discutir como desobstruir coisas que estão emperradas ou no Ministério do 
Meio Ambiente, ou no Ibama, ou no Ministério Público, ou no Tribunal de 
Contas da União.  Por quê?  Porque se trabalhava assim: se pensava a obra, 
se contratava a obra e, depois que estava tudo pronto, ia -se atrás do  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   licenciamento.  Aí, o ministério do Meio Ambiente, que não tinha sido 
consultado, nã o dava o licenciamento. Aí, passava -se a jogar contra o 
ministério do Meio Ambiente, contra o Ibama.  Quando o Ibama, muitas vezes, 
concorda, uma pessoa qualquer da sociedade entra com uma reclamação, o 
Ministério Público entra com um pedido de embargo, e a obra é embargada.  
Ou, muitas vezes, a obra começa sem nenhum critério, vai o Tribunal de 
Contas lá, depois de estudar o projeto, e fala: “Olhem, esse projeto aqui está 
com suspeita de superfaturamento” e paralisa a obra.  
Então, queremos fazer uma reuniã o envolvendo todos esses setores, 
para que possamos desobstruir algumas estradas importantes que estão 
paralisadas, mais 18 hidrelétricas que também estão paralisadas e resolver o 
problema das grandes hidrelétricas que precisam ser construídas no Brasil, 
porque, se não as fizermos e a economia brasileira voltar a crescer ao ritmo 
que todos nós desejamos, daqui a quatro ou cinco anos nós podemos correr o 
risco de estarmos, outra vez, voltados à idéia do “apagão”.  
Estamos fazendo uma interconexão entre todo o  sistema elétrico 
brasileiro.  É uma novidade excepcional.  Já fizemos a concorrência de sete 
linhas de transmissão, para que a gente tenha o sistema elétrico brasileiro todo 
interligado, porque, quando faltar água no Nordeste e aqui não houver 
condições d e produzir energia, você poderá transferir do Norte ou do Sul do 
país para cá e vice -versa, para que a gente possa ter o nosso sistema todo 
interligado e aproveitar o tamanho do Brasil e as épocas diferentes de chuvas, 
para não termos mais problema de ener gia. 
E queremos fazer tudo isso sem ter que começar uma obra e parar 
depois. A coisa mais fácil é um político começar uma obra: ele faz um projeto, 
contrata uma consultoria, vai lá e lança a pedra fundamental.  Se lançasse só a 
pedra fundamental era menos mau, porque pelo menos não gastava o dinheiro. 
O duro é que as pessoas começam a obra sabendo que ela vai parar.  Neste 
momento, temos, nós no Brasil, o metrô de Recife, o metrô de Fortaleza, o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   metrô de Salvador, o metrô de Belo Horizonte, o metrô de Porto  Alegre e tem 
mais outro metrô, todos, praticamente, sem dinheiro.  Ou seja, o dinheiro está 
saindo na base do conta -gotas para não parar a obra.  Mas é preciso que a 
gente encontre uma solução.  Estamos discutindo como viabilizar os metrôs 
que já existem e tentar só começar outros quando a gente tiver dinheiro para 
começar e terminar ou, pelo menos, deixar comprometido o dinheiro necessário 
para que outros governos venham a fazer.  
Então, vamos trabalhar nisso com carinho este ano, para que a gente 
possa cu mprir alguma coisa de infra -estrutura, sem a qual não daremos o 
passo que precisamos dar.  
Queremos, ainda, no campo da ciência e tecnologia, aumentar, de 
forma substancial, a relação das nossas universidades com as universidades 
parceiras, aqui, na América  do Sul. Durante muito tempo se falou em 
integração da América do Sul.  Não há um político que não tenha feito, ao 
longo deste século e do século passado, um discurso de integração.  Mas, na 
hora de querer tomar conhecimento de alguma coisa, preferia viaja r para Paris 
ou para Nova York do que para a América do Sul.   
Eu acho que a integração da América do Sul é uma coisa muito forte, 
que precisa da integração física, pois sem aviões, sem portos, aeroportos, 
rodovias ou ferrovias, não há integração. Se um em presário de Quito, para vir 
ao Brasil, tiver que ir a Miami, ele já faz negócio em Miami.  Para que, então, 
ele vai vir aqui, ao Brasil? Estamos trabalhando, não é Carlos Wilson, para que 
haja a volta dos vôos que interligam todas as capitais da América do  Sul.  
Também estamos fazendo isso com os nossos queridos irmãos da África, para 
tentar recuperar os vôos com a África do Sul. E vamos recuperar os vôos 
também com alguns países árabes.  Vamos fazer com que os nossos cientistas 
possam interagir de forma ma is forte com os cientistas desses países, para que 
a gente possa encontrar soluções para problemas que somente nós temos, 
pois o Primeiro Mundo, por mais evoluído que seja, não tem a vivência que têm  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   os cientistas que vivem na América Latina e na América d o Sul.  
 Portanto, quero dizer a vocês que fiquem tranqüilos porque muita coisa 
vai acontecer nesse campo.  Espero que vocês continuem acreditando que um 
outro Brasil será possível de ser construído. É difícil, a tarefa não é fácil – 
vocês sabem disso – até porque governar é tão difícil quanto pesquisar, mas a 
nossa disposição é total e absoluta.  
 Ontem, fui com o companheiro Humberto Costa lançar o Centro de 
Saúde Bucal na cidade de Sobral. Vamos criar 400 centros de saúde bucal 
porque, no Brasil, a boca nu nca foi tratada como um problema de saúde 
pública. Ou seja, se trata até da unha encravada do dedinho mindinho como 
saúde pública, mas a boca não. Os convênios não pensam em odontologia.  E 
o Humberto está fazendo uma revolução nessa área. Só para se ter u ma idéia 
da dimensão do Centro de Sobral, ele vai atender 24 municípios da microregião 
de Sobral, aproximadamente 500 mil pessoas. E as pessoas atendidas no 
Programa Saúde Família, quando tiverem que fazer algum tratamento especial 
– vamos pegar, por exemp lo, um tratamento de canal – vão ligar para o Centro, 
com horário marcado e não vão precisar pegar fila, nem perder tempo. Eles 
vão telefonar, vão ter um horário marcado pelo próprio pessoal do Programa.  
E essas pessoas irão ao Centro para fazer o tratame nto que tiverem que fazer, 
por conta da seriedade que nós queremos dar a isso.  
 Então, essas coisas vão acontecendo.  E, como é possível acontecer na 
saúde, é possível acontecer da mesma forma na questão da ciência.  Ou seja, 
ciência e tecnologia são palav ras muito bonitas que todos nós gostamos de 
falar É chique se falar em ciência e tecnologia.  Agora, para que essa ciência 
ganhe a força que precisa e para que a gente tenha os resultados dos avanços 
tecnológicos que precisamos ter, é necessário ir transfo rmando os poucos as 
nossas teorias em prática, para que apareça o resultado.  
 Meu querido Eduardo, meus parabéns.  Amaro, meus parabéns. Sei que 
você está há apenas quatro meses como reitor da Universidade, sei quanto  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   tempo a oposição brigou para ganhar um a eleição nessa Universidade.  De 
qualquer forma, eu desejo a você toda a sorte do mundo, meu caro.  E lembre -
se de uma coisa: embora você seja reitor, a Universidade não é tua.  Você que 
é da Universidade.  
 Muito obrigado e meus parabéns.  
 
 
/lrj/cms  
 
 
 
 