 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em conjunto com o Presi dente do Haiti, Boniface Alexandre 
Porto Príncipe-Haiti, 18 de agosto de 2004 
 
  Senhor Presidente do Haiti,  Senhor Primeiro-Ministro,  Demais ministros do Haiti,  Meus companheiros ministros brasileiros,  Senadores,  Deputados que acompanham  a minha delegação, 
 Meus amigos e minhas amigas,  
Acabo de me reunir com o president e Boniface Alexandre e com o 
primeiro-ministro Gerard Latortue. A ambos, reafirmei o apoio do Brasil ao 
processo de reconstrução e reconciliação nacional no Haiti. 
O Haiti é um país irmão, com o qual  o Brasil compartilha uma herança 
africana de enorme importância par a nossa identidade nacional. Minha 
presença em Porto Príncipe reflete o compromisso brasileiro com a promoção 
da democracia e do desenvolvimento econômico e social do Haiti. 
O Brasil não podia ficar indiferente a uma crise política e humanitária no 
Haiti que ameaçava mergulhar o país em  um banho de sangue. Como membro 
do Conselho de Segurança da  ONU, o Brasil procurou - desde o início do 
tratamento do tema - refl etir as preocupações da região caribenha e latino-
americana e assegurar o encaminhament o pacífico da crise. A criação da 
Missão das Nações Unidas para a Est abilização no Haiti foi decidida por 
consenso, dentro do estrito respeito aos  preceitos da Carta da ONU. Estavam 
dadas as condições de legitimidade internacional necessárias para 
desempenharmos um papel construtivo.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004  Com muito orgulho, aceitamos o convit e feito ao Brasil para comandar a 
Missão de Paz no Haiti. Quero expr essar meu reconhecimento ao general 
Heleno Pereira e a todas as tropas da Missão de Paz, pela importante missão que estão desempenhando no Haiti. Alegra mo-nos de verificar que entre os 
seus efetivos encontram-se contingentes de  vários países latino-americanos. 
Isto contribui para que o Haiti se int egre mais efetivamente à família latino-
americana.  
A participação brasileira na Missão de Paz é a maior participação do 
Brasil em operações de paz na história. Esta presen ça reflete a importância 
que atribuímos à manutenção da paz e da estabilidade em nossa região. 
Reflete também nosso engaj amento internacional pela  paz, sob o âmbito das 
Nações Unidas. 
Situações de crise como a que ac onteceu no Haiti em fevereiro 
requerem uma resposta coordenada e em conformidade com o direito internacional. A coordenação com o Cari com, com os demais países latino-
americanos e com os países doadores permanecerá essencial para que 
nossos esforços se traduzam em melhor es condições de vida e instituições 
mais sólidas no Haiti. 
Congratulo o secretário-geral Kofi  Annan pela escolha do embaixador 
Juan Gabriel Valdés como  seu representante ofic ial para o Haiti. Estou 
convidando o embaixa dor Valdés a ir ao Brasil ai nda este mês para conversar 
sobre a paz no Haiti. Em sintonia com a importante presença latino-americana 
no contingente militar da Missão de Pa z, considero que seria desejável 
assegurar um número significativo de pessoas da região no componente civil 
da Missão. 
A situação de crise no Haiti vai exigir um compromisso de longo prazo 
por parte da comunidade internaciona l. A Conferência Internacional de 
Doadores, em meados de julho, obteve re sultados muito positivos, coletando 
mais de um bilhão de dólares para proj etos no Haiti. A re construção econômica  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004  e institucional do Haiti requererá um  esforço coordenado de numerosos 
parceiros, sob monitoramento multilateral. 
Anunciei ao presidente Alexandre e ao primeiro-ministro Latortue que o 
Brasil estará enviando, ainda neste  mês de agosto, uma missão inter-
ministerial de mais de 20 pessoas, que identificarão, junto com seus 
contrapartes haitianos, projetos de c ooperação nas áreas de desenvolvimento 
agrário, saúde, transportes, defesa e des envolvimento social, entre outros. 
Estaremos cooperando, também, na organização das eleições de 2005. 
A presença de parlamentares brasileiros em  Porto Príncipe reflete o interesse e 
o compromisso do legislativo com o futuro da democracia haitiana. 
Estou saindo daqui diretam ente para o jogo entre as seleções de futebol 
do Haiti e do Brasil. A paix ão que nutrimos, haitianos e brasileiros, pelo futebol 
simboliza a afinidade es pontânea e a solidariedade natural entre os dois povos. 
O governo brasileiro fará o possível para que esta amizade se aprofunde em 
benefício mútuo. 
O Brasil fará o que estiver a seu alcance para continuar contribuindo 
com os esforços do governo e do povo haitiano para estabelec er um ambiente 
democrático, estável e seguro no Haiti.  Acho que duas coisas importantes eu já posso anunciar aqui. Primeiro, o 
meu ministro das Relações Exteriores  e o primeiro-ministro do Haiti já 
concordaram que vão se reunir já  no mês de janeiro, no Brasil. 
 Segundo é que os governos do Haiti e do Brasil assumiram 
compromisso de reativar essa Comissão Mista, para desenvolver e acompanhar projetos de interesse do Haiti o mais breve possível. 
 Meu caro Presidente,  Meu caro Primeiro-Ministro,  Eu penso que essa minha viagem aqui não pode e não deve ser encarada como mais uma viagem. Nós estamos dando ao Haiti, pela sua tradição histórica, um paí s que conseguiu abolir a es cravidão quase 100 anos  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004  antes do Brasil; um país que foi ocupado dur ante muito tempo, primeiro pelos 
franceses, depois pelos americanos. E eu penso que o Haiti, como outros 
países do mundo, precisam de uma chance.  O povo quer provar, na verdade, é que eles têm direito de decidir o seu 
destino e de seguir um modelo de desenvolvimento; eles estão pedindo e precisando de solidariedade.  Esta viagem com a Seleção brasileira não é ap enas porque nós 
gostamos de futebol. Eu quero dizer ao pr esidente do Haiti que no dia em que 
telefonamos ao presidente da Confederação Nacional de Futebol, ao técnico da 
Seleção brasileira, exp licando qual a razão de nós estarmos convidando-os 
para fazer este jogo, de pronto eles aceitaram. 
 Eu quero lhes confessar uma coisa, aqui: quando foram conversar com alguns jogadores da Seleção, algum as pessoas, preocupadas, disseram a 
alguns jogadores do Brasil,  sobretudo ao Ronaldinho, ao Roberto Carlos, que 
era perigoso vir jogar, por que o campo era de terra. E a resposta que eles 
deram é que eles aprenderam a j ogar bola em campo de terra. 
 A Seleção brasileira está com forç a máxima. Não é apenas porque os 
meninos gostam de jogar, é porque também na mente e no coração desses jovens, a solidariedade é uma palavra  mágica. E eu acho que todos estão 
tocados por essa magia da solidariedade.  Quero dizer ao presid ente do Haiti que saio daqui convencido de que 
fizemos mais do que deveríamos. Come çamos um trabalho que vai frutificar, 
dependendo da nossa v ontade política. Eu disse ao presidente que o Brasil é 
um país pobre, em desenv olvimento, mas o Brasil tem muitas condições de 
ajudar. O Brasil tem conhecimento tecn ológico, o Brasil tem conhecimento 
científico, o Brasil tem desenvolvimento industrial. Portant o, eu acho que o 
Brasil está pronto, cheio de vontade, co m toda a disposição política para ser 
um bom parceiro para o Haiti.  Demoramos a nos encontrar, mas semp re tem a primeira vez. Agora,  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004  que nos encontramos, vamos trabalhar c ada vez mais para que a democracia 
se fortifique no Haiti, par a que se melhore as condições de vida desse povo, 
porque, afinal de contas, o verdadeiro nome da paz e da democracia é justiça 
social.  Muito obrigado. 
 
 