 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia oficial de entrega do cartão Bolsa Família  
Auditório do Palácio das Artes  
Belo Horizonte -MG, 18 de março de 2004  
   
 
 Meu caro companheiro Aécio Neves, governador do estado de Min as 
Gerais,  
 Meu caro companheiro Fernando da Mata Pimentel, prefeito de Belo 
Horizonte,  
 Meu caro Dom Serafim Fernandes de Araújo, presidente da Sociedade 
Mineira de Cultura,  
 Senhor Vincenzo Petrone, embaixador da Itália no Brasil,  
 Meu caro Patrus Anania s, nosso companheiro ministro do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Meu caro companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu caro companheiro Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Meu caro comp anheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro companheiro Luiz Soares Dulci, ministro -chefe da Secretaria -
Geral da Presidência da República,  
 Meu caro Nilmário Miranda, secretário especial dos Direitos Humanos,  
 Companheiros deputados esta duais, deputados federais,  
 Meu caro José Luiz de Cerqueira César, vice -presidente do Banco do 
Brasil,  
 Senhor Graciano dos Santos Neto, presidente da Cobra Tecnologia S.A.,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Mulheres, homens e crianças do nosso qu erido Brasil, que estão  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   presentes neste ato,  
 Vocês, tão condescendentes, meus queridos companheiros da imprensa 
mineira, fotógrafos e jornalistas,  
 
 Eu queria dizer para vocês que estou com um discurso escrito, aqui. 
Porque esse negócio de falar de improv iso, para mim, tem dois problemas: 
primeiro, o medo de ficar emocionado e, segundo, o medo de perder o controle 
do tempo, porque a gente vai se emocionando, vai procurando palavras, vai 
encontrando assuntos e, daqui a pouco, a gente não termina mais.  
 Mas eu queria, companheiro Carlão, dizer algumas coisas: primeiro, 
agradecer ao companheiro Virgílio Guimarães que, quando vereador desta 
cidade, acho que foi o Virgílio que meu deu o título de Cidadão de Belo 
Horizonte. Portanto, eu sou mineiro de Belo Horizo nte. Não estou, aqui, falando 
como um intruso, estou aqui como mineiro das alterosas, aqui, da querida Belo 
Horizonte.  
 Segundo, dizer que é uma alegria vir aqui. Eu não tenho dúvida 
nenhuma que, se for necessário um dia, o governador Aécio Neves fazer 
críticas a mim, como presidente da República, eu não tenho dúvida de que ele 
as fará. Da mesma forma que, não tem dúvida o Aécio, que se for necessário 
fazer crítica por erros cometidos pelo governador de Minas Gerais, eu as farei.  
 Entretanto, só é possível fazermos política com ética se a gente 
compreender o momento histórico que estamos vivendo, exercendo as nossas 
atividades políticas, e se a gente compreender que o mandato é muito curto, 
que as horas de trabalho são muito longas, que o dinheiro também é c urto e 
que se a gente não trabalhar de forma irmanada, de forma companheira, a 
gente produzirá muito menos.  
 E eu quero, nesta oportunidade, dizer ao povo de Minas Gerais que o 
Aécio Neves tem sido um grande companheiro nessa arte de fazer política 
combina da e de trabalhar junto com o Governo Federal.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004    Eu penso que se todos os governadores do Brasil tivessem o 
comportamento que tem o Aécio Neves, certamente nós não teríamos 
problemas entre o presidente da República e os governadores. Ele me ajudou 
de forma extraordinária nas reuniões com os governadores nas reformas 
tributária e na reforma da Previdência. Se bem que ele está sempre tentando 
puxar um pouquinho mais de dinheiro para Minas Gerais, e ainda tem como 
cúmplice o Pimentel, que está sempre articuland o para ver se consegue um 
pouco mais de dinheiro para Minas. O que não é ruim para o povo mineiro.  
 Da mesma forma, eu quero começar dizendo ao companheiro Pimentel 
que – o Patrus já foi prefeito, tem muita gente boa que já foi prefeito – que eu 
penso que,  pela qualidade técnica e intelectual do companheiro Pimentel, 
poucas vezes Belo Horizonte teve um prefeito com a magnitude intelectual e a 
competência administrativa que ele tem.  
 E, hoje, o Pimentel me deu uma demonstração, que eu e o Aécio 
estávamos co mentando na mesa. Para um cidadão da aristocracia política do 
nosso estado, uma pessoa refinada intelectualmente como o companheiro 
Pimentel, que nós chamamos da boa e saudável burocracia e tecnocracia 
brasileira, fazer o discurso que ele fez aqui, hoje, d emonstra que houve uma 
evolução e que o tecnocrata está se tornando popular, um grande prefeito 
popular aqui na nossa cidade. Meus parabéns, companheiro Pimentel, 
sobretudo pela competência e pela humildade de um companheiro que poderia 
ter sido candidato a prefeito algumas vezes, aqui, pelo PT. Mas ele preferiu ser 
vice de outros companheiros, como o Patrus, como o Célio, ao invés de ser 
candidato. E eu acho que como Deus protege os humildes, eu creio que logo 
estará chegando a sua vez de ser prefeito, ele ito democraticamente pelo povo 
de Belo Horizonte, certamente com o apoio de Dom Serafim. E se as forças 
divinas o permitirem, com o apoio do Aécio Neves também.  
 Mas como a gente não pode falar em campanha política, porque ainda 
não está cumprindo a legal idade da legislação eleitoral, eu quero dizer que foi  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   com muita alegria que entreguei o cartão 50 mil para dona Ilza Soares de Lima. 
E foi com muito orgulho, porque o Bolsa Família ainda está longe de ser o 
programa que nós queremos criar para fazer políti ca social no Brasil. Mas, sem 
dúvida nenhuma, é uma das mais felizes idéias de política social já implantada 
no Brasil.  
 E é importante a gente lembrar que, muitas vezes, as pessoas criticam 
esse tipo de política de transferência de renda, porque a quantia  em dinheiro 
nunca é suficiente para atender as nossas necessidades. Mas vamos lembrar 
como que era o Brasil. O Brasil tinha vários programas separados entre si. Nós 
tínhamos o Bolsa Alimentação, que dava 30 reais para cuidar da nutrição das 
crianças, via Ministério da Saúde. Nós tínhamos o Bolsa Escola que dava 15 
reais por cada criança, até no máximo três crianças, portanto, quem recebia 
mais, recebia 45 reais. E nós tínhamos o Vale Gás, que dava sete reais, 
quando o botijão de gás custava 30 reais. E nós  criamos o Cartão Alimentação 
do Programa Fome Zero, que eram mais 50 reais. Acontece que nem todo 
mundo recebia dois, nem todo mundo recebia três, havia uma pessoa que 
recebia o Vale Gás, tinha uma outra que recebia o Bolsa Escola, tinha outra 
que recebia  o Bolsa Alimentação, uma outra pessoa que recebia apenas os 15 
reais porque tinha apenas uma criança. O que nós fizemos? Depois do 
sucesso do Fome Zero, quando em apenas um ano nós conseguimos atingir 12 
milhões de famílias e 2 milhões, 339 municípios das  regiões mais pobres do 
país, nós resolvemos unificar todas essas políticas de transferência de renda 
num único programa, para que a gente pudesse ter um único cadastro para 
fazer fluir com mais facilidade esses recursos. Estamos unificando aos poucos.  
 É importante lembrar que o máximo gasto com todos os programas 
sociais até 2002 tinha sido assim: em 2001, todos os programas sociais 
gastaram 891 milhões de reais. Em 2002, todos os programas sociais gastaram 
dois bilhões de reais. Em 2003, nós já pulamos para quatro bilhões e 300 
milhões de reais, ou seja, nós duplicamos, praticamente dobramos os valores  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   dos gastos em política social. Agora, já estamos gastando 5 bilhões e 300 
milhões e vamos gastar, até o final do ano, por volta de quase 800 milhões de 
reais. Como disse o Patrus, em junho nós vamos colocar mais 901 mil famílias 
no Bolsa Família, de preferência nas regiões metropolitanas das grandes 
cidades brasileiras, para que a gente possa fazer com que o nível de 
desemprego e o grau de violência seja a razão pela qual escolheremos uma 
cidade para fazer esses investimentos.  
 Eu disse ao companheiro Patrus que, até dezembro, nós precisamos 
chegar a praticamente 6 milhões e 500 mil famílias, o que vai perfazer, 
praticamente, um total de 25 milhões de pesso as beneficiadas. E nós vamos 
atingir mais de 50% do nosso objetivo no segundo ano de Governo. E até o dia 
31 de dezembro de 2006, eu acho que bem antes disso, nós vamos atingir a 
totalidade das 11 milhões de famílias brasileiras que ganham abaixo da linha 
da pobreza, que vivem da forma mais pobre no País.  
 E vamos fazer isso sem muito esforço. Vamos fazer isso porque 
estamos convencidos que a economia brasileira vai crescer muito e estamos 
convencidos que o Estado vai arrecadar mais para que a gente possa f azer 
mais políticas sociais. Qual é a importância desse plano? A importância desse 
plano é que existe uma certa obrigatoriedade, uma cumplicidade entre os 
estados, os municípios e o Governo Federal. Já estamos fazendo parceria com 
14 estados, se Deus quise r, nós vamos fazer parceria com os 27 estados e 
com os municípios maiores do Brasil, para que a gente possa aumentar, 
inclusive, a renda que as pessoas recebem.  
 É importante lembrar que a renda média distribuída, até 2002, era de 
apenas 22 reais por mês.  E hoje a renda média distribuída por família é de 72, 
2 reais, portanto, nós estamos distribuindo três vezes mais renda do que era 
distribuído há dois anos para as pessoas pobres do nosso Brasil. Tem pessoas 
que recebem 95, tem pessoas que recebem 90, tem  pessoas que recebem 60 
reais, porque há pessoas que não têm nenhum filho, então não recebem a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Bolsa Escola. Mas, de qualquer forma, a média é de 72 reais, significando três 
vezes mais aquilo do que se recebia em 2002.  
 Eu acho que é possível fazer mais. Na hora em que a gente fizer o jogo 
combinado com os governadores de estado, que eles puderem dar uma parte, 
que a gente tiver o jogo combinado com os prefeitos que puderem dar uma 
parte, nós poderemos sair de 75 para cento e poucos reais por família. E eu  sei 
que isso não é nada. Mas, certamente, quem não tem nada e vai receber 75 
reais no final do mês e para levar a comida para casa, sabe a importância 
disso. É pouco, mas é o máximo que já se fez de política social e de 
transferência de renda no Brasil.  
 Eu também estou convencido – e é importante vocês saberem – que 
Belo Horizonte é a capital que tem a maior cobertura do Bolsa Família. 
Praticamente 69% das pessoas pobres, da cidade de Belo Horizonte, já estão 
cobertas pelo Programa. Portanto, é a capital.  Nós, agora, queremos chegar a 
cidades como o Rio de Janeiro, São Paulo, Salvador e Recife, porque nós 
queremos atacar os grandes centros metropolitanos, onde a nossa juventude 
está mais vulnerável a cair na criminalidade, na violência e numa série de 
infortúnios que não interessam a nenhum pai e a nenhuma mãe.  
 Da mesma forma, nós estamos pensando em fazer um grande programa 
de investimento habitacional e queremos fazê -lo, também, nas regiões 
metropolitanas.  
 Eu vou contar uma coisa para vocês porque, muit as vezes, ou a 
imprensa não retrata direito, porque as pessoas não compreenderam o que a 
gente falou e, muitas vezes, como o Patrus disse há pouco, se fala uma coisa, 
as pessoas entendem outra, ou se queria dizer uma coisa e as pessoas 
entenderam outra.  
 Eu queria dizer para vocês que em 2002 foi colocado à disposição, para 
saneamento básico, 1 bilhão e 400 milhões de reais. Foi muito dinheiro, em 
2002. Acontece que só foram contratados 262 milhões desse 1 bilhão e 400. E  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   só foram liberados 19 milhões.  
 Eu me lembro que numa conversa que tive com o presidente Fernando 
Henrique Cardoso, eu perguntei para ele como é que ele podia ter liberado 1 
bilhão e 400, só ter contratado 262 milhões e só ter saído 19 milhões. Bem, ele 
disse que, muitas vezes, a burocracia  complica um pouco.  
 Eu tomei posse no dia 1º de janeiro. Em março, teve um grande 
encontro de prefeitos onde quase todos os ministros, aqui, estiveram 
presentes. Eu estava na mesa e recebi um comunicado do presidente da Caixa 
Econômica Federal de que eu p oderia anunciar, em março, que nós iríamos 
liberar 1 bilhão e 700 milhões para saneamento básico. Vocês sabem que todo 
político gosta de dar boas notícias, não é? As más notícias vocês, da imprensa, 
dão; as boas, nós damos.  
 Aí, eu anunciei a liberação de 1 bilhão e 700 milhões. Qual não foi minha 
surpresa, pois o tempo vai passando e você vai se preocupando com outras 
coisas quando, um belo dia, eu estou conversando com o presidente da Caixa 
Econômica e eu perguntei: “Já liberou aquele 1 bilhão e 700 milhõ es?” Ele 
falou: “Não posso liberar”. “Ah, porque não pode liberar?” “Porque certas 
prefeituras não têm capacidade de endividamento, então eu não posso dar o 
dinheiro”. Eu falei: “Mas, escuta aqui: você pediu para eu anunciar.” “É, eu pedi, 
mas não dá para liberar”.  
 Eu me lembro que eu chamei o presidente da Caixa Econômica, chamei 
o Palocci, e falei: “Olha, eu não sei qual é a mágica que vocês vão fazer. O que 
eu sei é que este ano, até o dia 31 de dezembro, eu quero liberar 1 bilhão e 
700 milhões, porque foi um compromisso assumido com os prefeitos 
brasileiros.” Não é possível! Porque, se um presidente da República anuncia e, 
depois, não acontece, eu fico imaginando os que estão abaixo do presidente da 
República.  
 E eu comecei a compreender, Aécio, uma ent revista que eu li, do 
Sarney, na revista Veja. A princípio, eu não compreendi aquela entrevista, mas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   eu vi o Sarney dando uma entrevista nas páginas amarelas da Veja em que ele 
dizia: “Muitas vezes, a gente toma uma decisão e, três ou quatro meses depois, 
a gente vai olhar, a decisão está parada em um burocrata, lá, em qualquer 
banco, em qualquer Ministério, não andou.” Então, você vai ter que montar uma 
equipe de “robozinhos” para ir atrás de cada decisão, cobrando a cada cinco 
dias.  
 Bom, o que eu sei é q ue, no dia 12, no dia 8 de dezembro, nós, 
finalmente, assinamos os contratos com os governadores e com os prefeitos e 
liberamos até um pouco mais de 1 bilhão e 700 reais para saneamento básico 
no Brasil, o que vai começar a gerar empregos agora, porque voc ê contratou, 
em dezembro, e os governos dos estados e as prefeituras vão fazer licitações 
para que as obras comecem exatamente nessa época do ano, até junho.  
 Para este ano nós temos, além do dinheiro do Orçamento, mais 3 
bilhões de reais para investir em saneamento básico. Possivelmente, nos 
últimos 10 anos não tenha havido tanto dinheiro para investir nessa área.  
Porque muita gente nem compreende o que que é isso. Investir em 
saneamento básico é garantir que as pessoas recebam água com qualidade, é 
as pes soas perceberem que a gente está tratando de fazer a coleta dos 
esgotos das suas casas, levando isso para o reservatório, tratando, que é o 
ideal, para jogar esse esgoto, já, como água tratada, nos rios menos poluídos.  
 Por que estou falando isso para você s? É porque o Programa Fome 
Zero não é o Bolsa Família. Não é dar um vale de 75, de 100 ou 200 reais. O 
Programa Fome Zero tem como objetivo fazer as mudanças estruturais que o 
Brasil precisa, para que a gente possa garantir que cada homem e cada 
mulher, s e estiverem na plenitude da sua saúde, possam levar o alimento para 
casa; vestir as suas famílias às custas do seu salário e não ficar dependendo 
de favor nem de prefeito, nem de governador, nem de presidente da República. 
Este é o objetivo final do nosso projeto, num jogo combinado com a política de 
reforma agrária; num jogo combinado com política de incentivo à agricultura  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   familiar; num jogo combinado de incentivo ao fortalecimento da nossa indústria, 
da micro, pequena e média empresa.  
 É por isso que nós  tomamos algumas decisões para colocar dinheiro em 
circulação. É por isso que nós fizemos um acordo com a CUT, com todas as 
Centrais Sindicais, para que os trabalhadores de uma fábrica possam tomar 
dinheiro emprestado no banco, em qualquer banco, a juros d e 1,75% ao mês, a 
juros de 2% ao mês, para não ficarem no cheque especial, pagando 10%, ou 
no cartão de crédito pagando 12%.  
 É por isso que nós vamos anunciar para os 19 milhões de aposentados 
brasileiros a possibilidade deles tomarem dinheiro emprestado a juros de 1,5%, 
a 2% nos bancos, para não ficarem penhorando o seu relojinho de pulso, a sua 
aliancinha de ouro, para poder pegar 30 ou 40 reais emprestados.  
 Tudo isso está ligado ao Programa Fome Zero e à Política de Renda 
Mínima. Ou seja, nós queremos que essa política de transferência vá 
combinando, até a gente gerar emprego. Quem sabe a gente não precise 
atingir 11 milhões de pessoas, porque as pessoas vão arrumar emprego e não 
vão precisar.  
 Mas, enquanto as pessoas não tiverem essa possibilidade, nó s temos 
que fazer isso que estamos fazendo. Nós temos que garantir que as pessoas 
possam levar para casa o mínimo necessário. E, aqui, tem muita gente que 
sabe o que é passar uma semana inteira sem ver uma nota de um real na mão. 
Tem gente que sabe, gente,  aqui.  
 Para alguns, 75 reais são gastos em meia hora de uma boa noitada, 
num bom bar de Belo Horizonte. Para outros, 75 reais significa a possibilidade 
de garantir que as crianças possam comer 30 dias por mês, tomar um café 
minimamente decente ou comer um  feijão com arroz.  
 Essa é a razão pela qual nós vamos atingir todas as pessoas que são 
mais pobres no nosso país. Deus queira que ainda no meu Governo, ou Deus 
queira que daqui a alguns anos, qualquer outro presidente da República não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   tenha que ter essa p olítica, porque as pessoas vão estar trabalhando e vivendo 
condignamente.  
É esse o nosso desejo, é esse o nosso compromisso e é essa a nossa 
busca incessante. E o Bolsa Família é o primeiro passo. E como toda grande 
caminhada – como dizia Mao Tse Tung – começa pelo primeiro passo, nós 
estamos dando o primeiro passo, depois vamos dar o segundo, depois vamos 
dar o terceiro. Até que, um dia, a gente tenha atravessado toda a caminhada 
que queremos atravessar. Por isso, meu companheiro Patrus, não poderia ser 
melhor a escolha de um mineiro, com a sua sensibilidade social, por seus 
compromissos sociais, para dirigir um ministério novo, criado a partir da sua 
indicação.  
O companheiro Patrus é essa pessoa que a gente vê pela cara. Se ele 
tivesse feito Teologia, poss ivelmente teria ficado no seminário muito tempo, já 
seria Bispo na Igreja Católica Brasileira – Cardeal ainda não – um pouco mais 
devagar, pois, para ser Cardeal tem que se andar um pouco mais, não se 
poderia chegar tão novo como ele.  
Mas o dado concreto é que ele é uma pessoa adequada para essa 
função. O Patrus é capaz de ser duro nos seus discursos, é capaz de ser 
erudito nos seus discursos, de falar tão difícil que a gente não entende muito 
bem o que ele está falando. Mas ele é capaz de chorar falando c om o povo 
pobre deste país. E essa combinação de qualidades, permeada pela 
sensibilidade do coração desse nosso companheiro Patrus é que me dá a 
certeza e a garantia de que nós atingiremos todas as metas que queremos 
atingir com a nossa política social.  
Por isso companheiro Patrus e povo de Minas Gerais, muito obrigado 
por vocês me darem o Patrus como ministro do Desenvolvimento Social. E 
muito obrigado a todos vocês. E eu espero que vocês contribuam para que a 
gente possa ter mais sucesso do que estamos te ndo até agora.  