 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  Discurso do Presidente da Re pública, Luiz Inácio Lula da  Silva, na visita à 
sede do Assentamento Nova Santo Inácio Ranchinho 
Campo Florido, MG, 19 de fevereiro de 2004 
 
  Mas, companheiros e companheiras,  eu queria dizer uma coisa para 
vocês, com muito carinho e com muito amor: nós temos um compromisso de 
vida com a reforma agrária, no Brasil.  O compromisso de vida que nós temos 
com a reforma agrária é um compromisso que antecede à criação do PT, à criação da CUT, à criação do MST, é um  compromisso que antecede à criação 
de todos os movimentos que lutam pela reforma agrária, neste país. 
 Quando eu tomei posse e convidei o companheiro Miguel Rosseto para 
ser o ministro do Desenvolvimento Agrári o, eu disse a ele: “É melhor a gente 
parar, pensar, refazer o que tiver que se r feito e fazer assentamentos de 
verdade, neste país, ou nós vamos continuar, como semp re se fez, no Brasil, a 
brincar de assentar pessoas, jogando-as no  meio do mato, sem dar assistência 
técnica, financiamento, sem dar condições de essas pessoas produzirem e viverem dignamente”.  Quando tomamos posse, meu caro Aé cio, nós descobrimos que 90% 
dos assentamentos, neste país, não tinham licença ambiental. Pelo fato de não ter licença ambiental, a maioria dos a ssentamentos não conseguia ter acesso 
ao PRONAF, para pegar financia mento para a sua produção. 
 Então, a primeira coisa que nós fize mos foi tentar ordenar, para que os 
assentamentos fossem se regular izando, porque não ad iantaria nada 
anunciarmos um montante de dinheiro pa ra crédito para, quando chegasse o 
final do ano, percebermos que esse crédito  continuaria no Banco do Brasil, 
porque a maioria das pessoas não tinha acesso.  Uma outra coisa grave é que a determinação para o dinheiro do 
PRONAF é quase que uma parceria ent re o Banco do Brasil e os bancos  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  privados. Acontece que bancos privados não têm interesse em emprestar 
dinheiro para o pequeno e, po rtanto, esse dinheiro va i para o Tesouro. Eles 
preferem ficar com o dinheiro no Te souro, sem ganhar 1% de juros do que 
emprestar para o pequeno, por que não têm a prática. 
 Eu vou mostrar como algumas coisas mudaram, neste ano, porque é importante a gente trabalhar com informa ção correta, para não cometer erros e 
nem injustiças com companheiros.  Em 2002, no ano inteiro, foram liber ados apenas 2 bilh ões e 200 milhões 
de empréstimo para a agricultura familiar. Nesses últimos sete meses – portanto, cinco meses m enos do que o ano de 2002, por que começou em julho 
– nós já emprestamos 3 bilhões e 800 milhões de reais para a agricultura 
familiar, via PRONAF. Um bilhão a mais, em apenas sete meses de 
funcionamento.  A verdade, meu caro José Alenc ar, meu caro Aécio, é que nós 
descobrimos isso depois que anuncia mos a liberação, porque descobrimos, 
Aécio, que em muitas agências do Banco do Brasil, em muitos lugares, os 
gerentes não estavam mais habituados a emprestar dinheir o para o pequeno. 
Portanto, ele nem sabia como fazer. Fo i preciso parar o Programa, por quase 
40 dias, para preparar os gerentes do Banco do Brasil, nas  cidades pequenas, 
para que eles pudessem fazer emprésti mo para a agricultura familiar. 
 Esse dinheiro, Aécio, vai até jul ho, ainda, são 12 meses. E eu tenho 
certeza que, pela primeira vez, o povo do  Nordeste brasileiro teve acesso ao 
PRONAF. Nunca antes, o povo do Nor deste, o pequeno proprietário do semi-
árido tinha tido acesso ao dinheiro do PRON AF. Pela primeira vez eles tiveram 
o incentivo necessário para ir ao banco e tomar 2 mil, 3 mil, 1.500 reais 
emprestados, para cuidar  da sua lavourazinha. 
 E nós sabemos que aqui, em Minas Gerais, se você conversar com o Miguel Rosseto, você vai perceber que cresceu enormemente o nome de 
agricultores familiares que tiveram acesso ao dinheiro do PRONAF. O  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  Governador está dizendo: “De 70 mil fa mílias, passaram para 300 mil as que 
tiveram acesso ao dinheiro”. 
E nós ainda temos dinheiro para liberar , esse dinheiro vence em julho. 
Possivelmente tenhamos algum problema,  em alguma região do país, mas nós, 
certamente, vamos liberar mais dinhe iro do que em qualquer outro momento da 
História deste país. E é pouc o. Agora, nós só poderemos colocar mais dinheiro 
no Banco do Brasil para liberar, se a gente começar a utilizar o que tem, 
porque não quero repetir erros de out ros governantes, que anunciavam na 
televisão que ia liberar 10, e quando chegava o final do ano liberava 1 e 
ninguém ficava sabendo. Eu, pelos co mpromissos históricos que tenho com 
vocês, prefiro muitas vezes dize r uma verdade dura, que as pessoas não 
gostam, do que contar uma mentira fác il, que engane as pessoas por meia 
dúzia de dias ou por poucos meses.  
Nós temos consciência da importância da reforma agrária. É por isso 
que não fiquei no gabi nete, esperando uma deleg ação do movimento que 
esteve em Brasília, para me entregar um a reivindicação. Eu fui ao encontro dos 
companheiros para falar, de viva voz,  para todo mundo. Fui assumir um 
compromisso que não era teórico, porque uma coisa é colocar no papel: 
“assentar 10 milhões”, “assentar 1 m ilhão”. Outra coisa é ter organização e 
estrutura para assentar as pessoas que precisam ser assentadas. Nós, além 
das 400 mil, resolvemos regularizar mais 130 mil, num total de 530 mil 
pessoas. Eu quero, na frente de vocês,  dizer que o companheiro Rossetto sabe 
da tarefa gigantesca que está sobre os  ombros dele, ele sabe da tarefa 
alucinante que está sobre os  ombros dele, e ele s abe que nós montamos até 
um grupo interministerial para acompanhar  o assunto junto com ele, para 
tentarmos acabar com as dificuldades e fa cilitar o trabalho dos  assentamentos.  
Eu quero dizer para vocês que não é tare fa fácil assentar, em três anos 
e meio, 530 mil famílias neste país. Não é fácil, não é tarefa pequena, é uma coisa fácil de falar, mas é uma coisa extremamente complic ada de fazer. Se  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  fosse apenas para pegar os assentados ou os acampados que estão na beira 
das estradas e jogar num terreno, l onge das cidades, eu não teria problema de 
fazer, colocaria até caminhão. Agora, co mo eu tenho uma relação de respeito 
pela minha origem, e tenho uma rela ção de respeito pelo que vocês 
representam neste país, eu prefiro dizer para vocês: nós não faremos 
assentamentos como eram feitos. Para o assentamento ser feito, temos que ter 
certeza que a pessoa vai ter a terra, que as crianças vão ter escolas, que as pessoas vão ter casas, vão ter assistênc ia técnica, vão ter escoamento da sua 
produção; nós vamos ter a certeza que vamos organizar as pessoas em cooperativas; nós vamos ter que ter certeza que nós vamos criar as agroindústrias, para que elas possa m dar emprego para a juventude que, 
necessariamente, não quer trabalhar  no campo, mas pode trabalhar numa 
agroindústria, para colocar valor agr egado no produto que vocês produzem no 
campo. É assim que a gente quer fazer uma reforma agrária.  E é por isso que eu tenho discutido com os companheiros que esse é um novo padrão de reforma agrária, é um  novo modelo. Ele pode demorar um 
mês a mais, dois meses a mais, mas podem ficar certos que ele vai sair e vai sair com a qualidade que o povo deste país precisa, porque esse povo não 
pode continuar a ser enganado mais 100 anos , como foi, no século passado. 
 O povo tem que saber que, muitas vezes, quando se fica sabendo que é o Governo que vai desapropriar uma terra, essa terra triplica de preço. Todo 
mundo sabe. Porque hoje, neste país, só quem comp ra terra, Aécio, é o 
Governo.  Nós estamos estudando um outro je ito, para que possamos ter a terra a 
um preço mais barato. Porque, se gas tarmos todo o dinheiro da reforma agrária 
para comprar terra, não teremos dinheiro para a educação, para as casas, para 
assistência técnica, e para emprestar.  
Eu vim aqui há 10 anos, estou aqui hoje, e eu quero estar com a minha 
consciência tranqüila de que, em cada lugar que eu encontrar vocês, eu possa  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  cumprimentá-los de cabeça erguida, ol hando no olho, porque eu quero ter a 
consciência que, se eu não fiz tudo que eu queria, não foi porque eu não quis, 
foi porque eu não pude. Mas nunca deix ei de ser verdadeiro com aqueles 
companheiros que, historicamente, estivera m juntos comigo em todas as lutas 
que nós travamos neste país.  
A revolução que vocês sonham não ac ontece com passe de mágica, e 
muito menos as coisas que nós desej amos acontecem com as facilidades de 
um discurso. Muitas vezes, quando vamo s transformar os nossos discursos em 
coisas práticas, começamos a perceber  que nem tudo é tão fácil, que não 
estamos no mundo sozinhos, que têm obstáculos, e que temos que ir vencendo cada obstáculo com a tranqüilidade necessária, para que não sejamos atropelados. A história mostra que, mu itas vezes, pessoas tentaram fazer 
coisas com mais pressa do que deviam e não conseguiram fazer nada. Eu não 
ganhei de presente o mandat o de presidente da República, eu perdi três 
eleições neste país. Muitos já teriam desistido, antes de tentar a quarta vez. E 
eu cheguei lá. Cheguei lá e sei o que se tem que fazer, neste país. Mas farei 
com o cuidado necessário, para não fazer com a pressa descabida de quem pode parar no meio do caminho.  
Por isso a reforma agrária para mim é um compromisso histórico, mais 
do que um compromisso programático, é um compromisso de vida, muito mais 
do que um compromisso de um pres idente da Repúblic a porque, mesmo 
quando eu deixar o mandato, eu vou continuar brigando para que a gente 
nunca pare de fazer reforma agrária no nosso país.  
Muito obrigado. Meus parabéns a todos vocês e boa sorte, 
companheiros. Boa sorte, e podem ficar certos que nós vamos reestruturar o 
Incra. Vocês sabem que o Incra estava desmontado, nós vamos reestruturá-lo 
para que ele possa trabalhar com a rapidez  necessária e fazer as coisas que 
têm que ser feitas no Brasil. A única coisa que eu quero pedir – vocês podem até perder a paciência, que é um direit o do ser humano – mas, por favor, não  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  percam nunca a esperança, porque as coisas  irão acontecer com mais rapidez. 
Muito obrigado.  
  /mcpro/vpm 