 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da Medalha JK, alusiva ao 50º aniversário da 
Faculdade Federal de Medicina do Triângulo Mineiro  
Uberaba, MG, 19 de fevereiro de 2004  
   
 
Dr. Edson Luis Fernandes, diret or da Faculdade de Medicina do 
Triângulo Mineiro,  
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro companheiro Aécio Neves, governador do Estado de Minas 
Gerais,  
 Meu caro Anderson Adauto, ministro de Estado dos Transportes,  
 Meu caro companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento e 
Combate à Fome,  
 Meu caro Miguel Rosseto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Meu caro vice -governador Clésio de Andrade,  
 Senhor Marcos Montes Cordeiro, prefeito de Uberaba,  
 Meus compan heiros deputados federais, deputados estaduais, prefeitos 
da região,  
 Meus caros amigos pertencentes ao corpo docente desta Universidade,  
 Funcionários, alunos, minhas amigas e meus amigos.  
 Primeiro, é uma honra ser homenageado com a decoração que leva o 
nome de um dos mais importantes brasileiros de toda a História do Brasil, 
Juscelino Kubitschek. Eu penso que na História brasileira, pouca gente teve a 
visão de país e de futuro como o nosso saudoso e ex -presidente Juscelino 
Kubitschek.  
 Quero dizer a você s que estou aqui neste momento, cumprindo um 
compromisso que eu assumi quando vim a Uberaba no ano passado participar 
de uma feira de agronegócio, onde muitos estudantes reivindicaram, por meio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004   de uma faixa, que essa faculdade fosse transformada numa unive rsidade.  
 Sabedor de que este processo já andou pelo Congresso Nacional e que 
foi retirado da pauta, eu quero, antes de fazer o meu pronunciamento, dizer 
para vocês que é importante ter em conta que mandar um projeto para o 
Congresso Nacional é apenas a pr imeira etapa.  
 A segunda etapa, é que os nossos deputados precisam trabalhar 
intensamente, lembrando sempre que outras faculdades pelo Brasil a fora 
querem se transformar em universidades e que, portanto, nem todo mundo é 
favorável que seja exatamente a d e Uberaba. Muita gente quer que seja a do 
seu estado.  
 Mas como nós somos mineiros, e como mineiros que somos, preferi 
andar devagar e sempre, nós vamos fazer uma coisa de cada vez. Eu acho 
que nós temos todas as condições. Tenho certeza de que o governado r Aécio, 
o nosso vice Clésio, os nossos deputados, independentemente do partido a 
que pertençam, estarão conosco nesta empreitada.  
 Estou convencido que os prefeitos da região haverão de trabalhar junto 
aos deputados para que possamos aprovar essas reivind icações e estou 
convencido que da parte do nosso Governo, respeitando a autonomia do Poder 
Legislativo, nós iremos fazer todo o esforço para que a Faculdade de Medicina 
desta extraordinária cidade se transforme numa universidade.  
É com grande satisfação qu e visito a Faculdade de Medicina do Triângulo 
Mineiro e tenho a honra de receber pessoalmente essa homenagem de uma 
instituição que muito orgulha o povo mineiro e o povo do nosso país.  
Soube que o surgimento desta Faculdade está ligado ao nosso querido 
presidente Juscelino Kubitschek, então governador de Minas Gerais.  
Conta a História que, em torno de 1950, Juscelino encomendou uma 
pesquisa para conhecer os principais anseios da sociedade de Uberaba. O 
resultado revelou que um dos maiores sonhos dos uberabe nses era ter uma 
Faculdade de Medicina. A cidade já era considerada um centro médico  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004   avançado e o seu povo desejava que se transformasse num centro 
universitário.  
O presidente JK foi um dos principais apoiadores do grupo que se reuniu 
para fazer desse pro jeto uma realidade. Hoje, 50 anos depois, a Faculdade de 
Medicina do Triângulo Mineiro é a realização de um sonho coletivo. É uma 
instituição reconhecida como núcleo de referência – tanto na construção e 
socialização do conhecimento, quanto no atendimento às comunidades da 
região. Tem cursos de graduação em Medicina, Enfermagem e Biomedicina. 
Desenvolve pesquisas em áreas importantes como Patologia, Medicina 
Tropical e Infectologia. Forma especialistas em áreas como Saúde Coletiva e 
Enfermagem Obstetrícia, com destaque para o curso de especialização em 
Saúde da Família, feito em parceria com o Ministério da Saúde. A cada ano, 
são 107 profissionais graduados, que se especializam para atuar nas equipes 
do Programa de Saúde da Família na região do Triângulo Min eiro e Alto 
Paranaíba.  
Quero destacar também o extraordinário trabalho do complexo hospitalar 
dessa Faculdade. Ele detém tecnologia de ponta, oferece serviços essenciais 
de saúde e desenvolve procedimentos de alta complexidade em várias 
especialidades. E m ais importante, atende à população de Uberaba, de toda a 
região do Triângulo Mineiro e também pacientes do sul de Goiás, do norte 
paulista e do leste mato -grossense . 
Com a experiência acumulada na área de Saúde, tanto no ensino superior 
quanto na prática m édica, é mais do que natural e justo que a Faculdade de 
Medicina do Triângulo Mineiro aspire se transformar em uma universidade 
Federal especializada em Saúde.  
No dia 20 de novembro do ano passado, tive a alegria de encaminhar ao 
Congresso Nacional o proj eto de lei que transforma esta Faculdade na 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004   Tenho convicção e a certeza de que, como universidade especializada em 
Saúde, ela poderá responder de forma mais ágil e completa às necessidades 
de expansão do ensino, assim como a demanda por novos profissionais da 
área de Saúde em uma região que abrange quase 400 municípios.  
Eu quero terminar parabenizando a Faculdade do Triângulo Mineiro e a 
todos os profissionais que se empenharam – e continuam se empenhando – 
para f azer dela o centro de referência e de excelência que é hoje.  
Quero agradecer a todos vocês, e prestar uma homenagem especial ao 
meu querido ministro Anderson Adauto. Não sei se vocês perceberam que tudo 
que nós assinamos aqui está ligado à região do Triâng ulo Mineiro. Minas 
Gerais é um estado que tem a maior malha viária do país, portanto, tem que 
ser tratado com carinho, eu diria, mais do que excepcional. Acho que nesse 
ano que o companheiro Anderson trabalhou no Ministério dos Transportes – 
estamos comple tando apenas 13 meses – e tudo o que precisou ser feito no 
Ministério para que a gente pudesse recuperar a credibilidade junto à 
sociedade brasileira, junto a empresários, e o trabalho feito com o carinho que 
ele fez foi tão extraordinário que eu estou con vencido que Uberaba e o 
Triângulo Mineiro saberão reconhecer o valor que esse filho de Uberaba tem 
como ministro dos Transportes do meu Governo.  
Parabéns companheiro Anderson. Eu ainda vou ter que falar do Anderson 
no outro ato que vamos realizar agora, d e inauguração da estrada, mas como 
nem todo mundo que está aqui vai estar lá, eu quero te dizer que é um prazer 
enorme tê -lo como companheiro de Governo.  
Quero também dizer ao governador Aécio Neves que, embora 
pertençamos a partidos diferentes, talvez por que tenhamos, em algum 
momento histórico, nos filiado a partidos diferentes, a verdade é que enquanto 
governo do Estado, enquanto presidente da República, nós temos trabalhado 
de forma muito unida, e eu posso dizer para vocês, mineiros, que o governador  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004   Aécio Neves tem sido um grande parceiro do Governo Federal nessa 
arrumação de casa, sobretudo no primeiro ano. Por isso, muito obrigado.  
E quero aproveitar para agradecer a Minas Gerais por ter me dado de 
presente o nosso querido José Alencar como vice -presidente da República. Eu 
acho que, poucas vezes, na História do Brasil, um presidente da República 
teve a honra de ter um vice do porte do José Alencar. Um homem dos mais 
dignos que eu conheci na minha vida – e olha que a minha vida não é tão 
curta, porque já estou 58 anos de idade – mas, sobretudo, porque o José 
Alencar não é um vice, é um irmão, um companheiro para todos os momentos, 
sejam bons ou ruins. Por isso, eu não poderia deixar de fazer esse 
agradecimento ao povo mineiro por ter me dado de presente  esse 
extraordinário ser humano chamado José Alencar.  
Muito obrigado.  
 
 
 
/rss/cms  