 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
fábrica da Fiat Automóveis em Betim/MG  
Betim, MG, 19 de março de 2004  
   
 
 Meu caro amigo, governador de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Senhor Vicenzo Petrone, embaixador da Itália no  Brasil,  
 Senhor Giuseppe Morchio, superintendente mundial da Fiat,  
 Meu caro companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu caro Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria 
e Comércio Exterior,  
 Meu caro Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Meu caro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro senhor Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Meu caro Fernando da Mata Pimentel, prefeito de Belo Horizon te,  
 Meu caro Carlaile Pedrosa, prefeito de Betim,  
 Está aqui também o nosso companheiro Carlos Wilson, presidente da 
Infraero,  
 Meus amigos da Direção da empresa,  
 Deputados, prefeitos, convidados,  
 Meus companheiros e companheiras trabalhadores e trabal hadoras da 
Fiat, 
 
 Eu dediquei parte da minha vida a uma fábrica, vestido de macacão 
como vocês estão.  
Foi dentro de uma fábrica que eu adquiri consciência política para 
compreender que a política precisava de mudanças no nosso país. Foi a partir  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   de uma f ábrica que eu virei dirigente sindical e tive o prazer e o orgulho de 
viver o melhor momento da História do movimento sindical brasileiro, sendo, 
depois, presidente do sindicato.  
Vivi no sindicato numa época em que a palavra desemprego não era 
utilizada. Vivi no sindicato numa época em que o máximo que nós discutíamos 
era a palavra rotatividade de mão -de-obra, era o trabalhador que saía de uma 
empresa e logo entrava em outra, porque tínhamos muito emprego. Hoje, 
vivemos uma situação mais difícil, o emprego  já não é tão abundante como 
naquela época, e é preciso que saibamos que, além das questões econômicas 
do país, além do pouco dinheiro para investimento, nós temos os avanços 
tecnológicos que são imensos e que, muitas vezes, faz com que uma fábrica 
produza  muito mais, precisando de menos trabalhadores.  
E não podemos reclamar, porque durante muito tempo, eu me lembro 
quando foi implantado o primeiro robô na indústria automobilística, no ABC 
paulista, a nós quase fizemos guerra para combater o robô. O robô ve nceu e, 
hoje, está implantado em toda a indústria automobilística, melhorando, 
possivelmente, até a qualidade dos produtos que fabricamos e, muitas vezes, 
tirando o trabalhador de atividades que não são condizentes com a própria 
saúde do trabalhador brasil eiro.  
Quando eu entrei na Fiat, disse à direção da empresa e aos 
trabalhadores que me receberam que há uma mudança excepcional entre o 
tempo que eu vivi dentro de uma fábrica e o tempo que vocês estão vivendo 
agora.  
 A gente percebia o orgulho com que os trabalhadores falavam do 
trabalho deles na Fiat, de saberem que estão trabalhando, que têm parentes 
seus aqui dentro e, por isso, conquistaram a cidadania de ter um emprego com 
carteira profissional assinada e todos os seus direitos respeitados.  
 No meu te mpo não era assim. No meu tempo – e já faz muito tempo – 
havia muito mais confronto das duas partes. Não que os trabalhadores fossem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   melhores e, os empresários, piores. Havia um antagonismo estabelecido no 
quotidiano da nossa relação.  
E quando eu chego, aq ui, na Fiat, e encontro algumas crianças vestidas 
com uma camisa “Esportista Cidadão” e percebo a quantidade de projetos 
sociais com os quais a empresa está envolvida, e percebo o carinho com que 
os trabalhadores olham os produtos que eles produziram – que são os carros – 
eu chego à conclusão de que o mundo mudou para melhor. De que o mundo 
mudou para ser mais civilizado e permitir que as pessoas convivam com muito 
mais liberdade e com muito mais tranqüilidade.  
 Quando assumi a Presidência da República, eu tinha clareza dos 
compromissos que assumi com a sociedade brasileira e, sobretudo, com os 
trabalhadores brasileiros. E cada vez que eu tenho uma dificuldade, eu fico 
rememorando o que aconteceu na minha vida ao longo de tantos anos.  
 Eu me lembro que quan do casei com a minha mulher, Marisa eu disse a 
ela que um ano depois eu iria comprar uma casinha, mesmo que fosse 
pequena, e quando venceu o ano eu não tinha ainda, tido dinheiro para 
comprá -la. Eu disse para minha mulher: não perca a esperança que daqui a  
pouco a gente vai ter o dinheiro para comprar essa casinha. Seis meses depois 
eu tinha o dinheiro para dar entrada numa casinha não diferente da casa que 
moram muitos de vocês, com 2 quartos, cada um com 2x3. Muitas vezes ficava 
difícil colocar o guarda -roupa e a cama dentro do mesmo quarto.  
 Mas era o maior orgulho da minha vida ter conseguido aquela casa, 
como eu sei que é o orgulho de todos vocês poderem ter a sua casa e dar 
tranqüilidade à família de vocês. Morar perto de uma escola, perto de um 
superm ercado, num lugar em que vocês possam viver condignamente. Mas 
mais importante, eu sei, é a importância que vocês dão ao emprego que têm. E 
essa é uma tarefa e uma obsessão que nós vamos perseguir até o último dia 
do Governo e, porque não dizer, até o últi mo dia da nossa vida.  
 O que dá dignidade a um ser humano não é receber um favor do Estado,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   o que dá dignidade a um ser humano, seja homem ou mulher, é trabalhar e, 
com o resultado do seu trabalho, receber o seu salário e poder comprar para si 
e para sua f amília as coisas que necessitam, sem precisar ficar na fila de uma 
prefeitura, do governo estadual ou do governo federal, às vezes por horas e 
horas, esperando um favor do poder público.  
 Enquanto a sociedade for dependente, nós teremos pouco orgulho de 
estarmos sendo governantes nas nossas cidades, nos nossos estados e nos 
nossos municípios.  
 Queria dizer aos trabalhadores da Fiat que essa visita para mim, hoje, é 
histórica. Ela é histórica, não porque seja a primeira vez que eu venho à Fiat, 
pois já conh eço muito de perto as linhas de montagem da indústria 
automobilística brasileira, que é histórica, mas porque eu pude comprovar que 
é verdade que a Fiat tem investido em tecnologia; é verdade que a Fiat é uma 
empresa que está em vários países do mundo; é v erdade que a Fiat é uma 
empresa que produz produtos de qualidade. Mas eu queria dizer que é verdade 
também que, em poucos lugares do mundo, a Fiat encontrou uma classe 
trabalhadora com a dedicação e a competência dos trabalhadores brasileiros.  
 Eu duvido q ue haja algum país do mundo onde os trabalhadores tenham 
a paixão pelo que fazem, como os trabalhadores brasileiros.  
 Eu, esses dias, em Genebra, participei de uma reunião com 224 
empresários de mais de 24 países. E ouvi o depoimento de um empresário de 
uma empresa multinacional no Brasil. No discurso que fez, ele fez questão de 
ressalvar que nem no país dele, que é um país de primeiro mundo, os 
trabalhadores tinham a capacidade de produzir produtos de qualidade, de 
competitividade, e com a capacidade de p rodução que ele tinha na sua fábrica, 
no Brasil.  
Quando eu entrei aqui, conversei com os três representantes dos 
trabalhadores que me esperavam, e senti que cada vez que eles olhavam para 
um carro na linha de montagem e falavam daquele carro, eles estavam  falando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   de uma coisa que tinham ajudado a produzir, que tinha o dedo deles. Muitas 
vezes ele não pôde dedicar ao seu filho o tempo que ele tinha dedicado para 
construir aquele carro. E daí o orgulho de saber que o seu trabalho não foi em 
vão. Certamente m uitos não conseguiram, ainda, comprar um caro que 
produzem, mas, se Deus quiser, haverá um dia em que todos os trabalhadores 
brasileiros poderão comprar o resultado da sua produção, porque um carro não 
pode ser um artigo de luxo, tem que ser um instrumento  de trabalho para 
facilitar a vida das pessoas em cidades que, muitas vezes, dificultam o nosso 
dia-a-dia. 
Quero terminar dizendo que a Fiat deu hoje, aqui, uma demonstração e, 
ao mesmo tempo, uma lição para uma empresa que, mesmo sendo originária 
da Itáli a, está ficando cada vez mais mineira. E daqui a pouco vamos encontrar 
um italiano da Fiat, no centro de Turim, falando “uai”, falando “trem”, falando 
palavras que são próprias da cultura do nosso povo mineiro.  
E queria terminar dizendo à Direção da Fiat e aos trabalhadores, que 
estes me reivindicaram duas coisas, pelo menos uns dez deles: “Presidente, é 
preciso voltar a reduzir o IPI para a gente vender mais carros, é preciso, 
também, reduzir os juros para a gente vender mais carros.”  
 No ano passado, me  parece que no mês de agosto ou setembro, nós 
fizemos uma reunião com a indústria automobilística e resolvemos reduzir o IPI 
para que a gente pudesse vender mais carros. Depois, renovamos até março. 
Agora venceu e não foi renovado.  
 Eu me lembro que em 199 2 a indústria automobilística estava numa 
crise aqui, no Brasil, e nós lá no ABC paulista, através do movimento sindical, 
fizemos um dos mais importantes acordos para recuperar a capacidade 
produtiva da empresa e para manter os empregos dos trabalhadores. Foi um 
acordo em que os governos estaduais abriram mão de um percentual do 
imposto. O governo federal abriu mão de um outro percentual do imposto, a 
empresa reduziu um pouco o preço do carro e, ao mesmo tempo, a empresa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   deu estabilidade aos trabalhadores e nquanto perdurasse o acordo.  
 Um acordo como esse pode ser feito e o Governo estará totalmente 
aberto para convocar outra vez a indústria automobilística e ver que tipo de 
política podemos adorar para facilitar, não apenas a venda do carro, mas para 
garant ir que as empresas contratem mais trabalhadores e trabalhadoras para 
que a gente possa gerar os empregos necessários neste país.  
 Eu tenho a certeza de que o Estado não perde, a União não perde, os 
municípios não perdem e, na verdade, todos ganham, porque as empresas vão 
produzir, os trabalhadores vão ter emprego e os estados vão arrecadar mais 
por conta da quantidade de carros que for vendida no mercado interno.  
 Essa é uma coisa que nós poderemos fazer. Estão aqui os nossos 
ministros do Desenvolvimento, I ndústria e Comércio e o do Trabalho, que têm 
interesse, e eu tenho certeza de que o conjunto do Governo tem interesse em 
fazer isso.  
 A questão dos juros é uma questão mais delicada. E por que delicada? 
Porque o Brasil está acostumado a viver com uma infla ção razoavelmente alta 
desde 1964. E nós resolvemos fazer com que a inflação não desaparecesse 
definitivamente, mas que não fosse a grande vilã do poder aquisitivo da classe 
trabalhadora brasileira.  
 Resolvemos controlar a inflação e, para controlar a infl ação, nós temos 
alguns instrumentos que poderemos utilizar. Um instrumento é a taxa de juros, 
que pegamos alta e mesmo estando alta, hoje, é importante a nenhum crítico 
esquecer que é a mais baixa taxa de juros dos últimos dez anos no país.  
 Alguém poderia  perguntar: “existe outra fórmula?” Existe, mas os 
trabalhadores não gostariam que eu as colocasse em prática. Porque uma 
forma para fazer com que os juros baixem e a inflação não volte, é a gente 
reduzir as alíquotas para produtos importados, que são simi lares aos produtos 
que aumentarem de preço aqui dentro. E se nós fizermos isso, os 
trabalhadores irão me procurar e dizer: “presidente, a nossa fábrica está  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   mandando trabalhadores embora porque o senhor está reduzindo a alíquota 
dos produtos importados.” E ntão não é uma medida fácil.  
 A outra medida, que eu poderia fazer, era controlar o preço e todo 
mundo sabe que ao controlar preços, a gente termina pagando muito mais caro 
porque o mercado paralelo aumenta muito o preço e a vítima passa a ser, outra 
vez, o trabalhador.  
 Eu quero dizer para vocês uma coisa: a redução de juros neste país não 
se dá por qualquer coisa, ela se dará cada vez mais forte na medida em que o 
nosso país conquiste credibilidade, interna e externamente; na medida em que 
os investidores  perceberem que o Governo não fala uma coisa à noite e faz 
outra de dia, mas é um Governo que fala e cumpre cada palavra que falou para 
o país e para os investidores.  
 Eu dou sempre um exemplo para as pessoas mais humildes 
entenderem. Se um companheiro aq ui, dentro da fábrica, vai pedir 100 reais 
emprestados para o chefe – porque na fábrica a gente pede dinheiro 
emprestado, porque o chefe normalmente ganha um pouco mais que a gente, e 
quando estamos pendurados, vamos pedir para o companheiro nos emprestar 
um dinheirinho – então, muitas vezes, o chefe fala para o trabalhador: “Olhe, eu 
te empresto 100 reais, mas você terá que me pagar 150 reais”. Se não fosse o 
trabalhador que fosse pedir para o chefe, mas o senhor Giuseppe Morchio, ele 
pediria os 100 reais emprestados e iria falar para o chefe: “Quanto eu vou 
pagar de juros?”. O chefe iria falar: “Não precisa pagar nada, me devolva 
quando você puder”. Mas para o trabalhador comum, o chefe vai falar: “Olha, 
eu te empresto 100, mas me devolva 150 reais daqui a  vinte dias.” Por quê? 
Porque é uma questão chamada credibilidade.  
 Ele sabe que o Guiseppe tem muito mais que ele e, portanto, sabe que 
ele poderá pagar. Para o trabalhador ele fala: “E se esse companheiro for 
mandado embora amanhã e não voltar mais aqui  na Fiat? Eu terei perdido os 
meus 100 reais.”   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004    A situação do Brasil é a mesma coisa. Por que o juro é alto? Porque o 
Governo perdeu a credibilidade há muito tempo. Perdeu tanta credibilidade que 
quando ninguém mais queria comprar mais títulos do Governo,  ele, para 
vender esses títulos, dolarizou parte da dívida interna. E aí as pessoas 
compravam os títulos e o Governo tinha que pagar no valor do dólar. E isso 
asfixiou o Brasil. Agora nós temos que desasfixiar o país, para que ele volte a 
crescer como está  crescendo este ano. Para que o Brasil volte a gerar 
empregos e para que as indústrias voltem a produzir na sua capacidade total.  
 A Fiat está produzindo aquém daquilo que ela pode produzir. E, para 
nós, o que interessa não é uma fábrica produzindo 70% do  que pode produzir, 
nós queremos que essa fábrica produza 100%. E se puder, produza até um 
pouco mais de 100%, para que a gente possa construir uma nova planta, 
produzir mais carros, gerar mais empregos e mais riqueza. É este o Brasil que 
nós queremos cons truir e, certamente, é este o Brasil que nós vamos construir.  
 Eu queria terminar dizendo para vocês o seguinte: eu fui pego aqui, 
dentro da Fiat, com uma notícia desagradável. Fiquei sabendo que na portaria 
havia milhares de pessoas pobres, que foram pega s de surpresa, à noite, com 
um panfleto apócrifo, daqueles cujo cidadão que fez é tão covarde que não 
teve coragem de colocar o nome, dizendo que eu vinha aqui, na Fiat, só para 
distribuir cesta básica ou cartão Bolsa Família, para as pessoas pobres. Por 
que eu fiquei magoado? Eu não fiquei magoado porque a pessoa contou uma 
mentira a meu respeito, eu fiquei magoado porque, seja homem ou mulher que 
tenha feito isso, seja de algum partido ou não, seja de sindicato ou não, 
nenhuma pessoa, por menos que possa gostar do governador, do prefeito ou 
do presidente, tem o direito de brincar com o sentimento de mulheres e 
crianças que são pobres neste país.  
 Pessoas que agem dessa forma são aquelas que não perceberam que o 
mundo mudou, que não perceberam que muitas ve zes falar a verdade é duro, 
mas é melhor falar a verdade do que contar uma mentira. E eu sempre digo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/03/2004   que parte da desgraça do nosso povo é dada pela quantidade de mentiras que 
ao longo da vida se contou para este povo.  
 Vocês me conhecem e sabem que durant e toda a minha vida eu prefiro 
dizer um não na cara de um companheiro, que saía bronqueado comigo, do 
que contar uma mentira para deixá -lo feliz por alguns minutos.  
 Eu aprendi isso com a minha mãe, que morreu analfabeta, e este foi o 
grande legado do qual  não abrirei mão, porque não é possível se brincar com o 
sentimentos de inocentes e, muito menos, se brincar com o sentimento de 
pessoas que têm mais necessidades do que nós.  
 Eu quero agradecer a vocês. Pedir desculpas pelo desabafo, mas dizer 
que, no Bra sil, este ano, nós vamos atender 6,5 milhões de famílias pelo 
programa Bolsa Família e, até dezembro de 2006, vamos atender a totalidade 
das 11 milhões de famílias que vivem abaixo da linha da pobreza, dando para 
eles, não 22 reais como eles recebiam, em m édia, mas dando para eles 75 
reais, em média, para poderem comprar o que comer.  
 Esse compromisso não é um compromisso de um presidente, é um 
compromisso de um cidadão que sabe o que é uma criança acordar sem ter 
um copo de café com leite e um pão com mant eiga para comer; que sabe o 
que é, na hora do almoço, uma mãe olhar para o fogão e não ter nada para 
colocar para os seus filhos comerem. Este é um compromisso mais ético, mais 
cristão, mais moral do que o compromisso de um presidente da república.  
 Por is so meus companheiros, muito obrigado a todos vocês. Obrigado à 
Direção da Fiat por tudo que está fazendo pelos trabalhadores.  
 Mais uma generosidade da Fiat. A Direção da Fiat está pedindo para eu 
anunciar que vai distribuir cesta -básica para essas pessoas  que estão lá fora.  
 Mais uma vez, meus parabéns à Fiat.  
 
/rss/cms  