 
 1 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião da Comissão Mundial sobre a Dimensão Social da Globalização  
Nova Iorque, 20 de setembro de 2004  
 
   
 Tarja Halonen, presidente da Finlândia,  
 Senhor Benjamim Mkapa, president e da Tanzânia,  
 Senhor Jaques Chirac, presidente da França,  
 Demais senhoras e senhores, chefes de Estado e de Governo,  
 Senhor Jean Ping, presidente da Assembléia Geral das Nações Unidas,  
 Meu caro amigo Juan Somavia, diretor -geral da OIT,  
 Senhoras e sen hores representantes de organismos internacionais,  
 Senhoras e senhores representantes de organizações não -
governamentais,  
 Senhoras e senhores,  
Meu agradecimento à presidente Halonen, da Finlândia, e ao presidente 
Mkapa, da Tanzânia, pelo convite para pa rticipar deste debate sobre a 
implementação da Declaração do Milênio.  
 Durante a Cúpula de 2000 foi anunciado solenemente, aqui, nas Nações 
Unidas, a decisão coletiva de fazer do Terceiro Milênio uma era de paz e 
desenvolvimento para todos, especialmente p ara os que se encontram à 
margem dos enormes avanços econômicos, científicos e tecnológicos do 
mundo contemporâneo.  
Assumimos compromissos ambiciosos, mas inadiáveis. Os objetivos são 
desafiadores, mas realizáveis. Não podemos, nem queremos, continuar a 
conviver com a ameaça da guerra, com o alastramento da AIDS, com a 
frustração crescente dos que não têm direito à dignidade nem à esperança.  
Não estamos aproveitando o potencial que a globalização oferece para 
reduzir a fome e a pobreza, para prover de condi ções dignas o mundo do  
 2 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/09/2004   trabalho, para atender as demandas de homens e mulheres por alimentação, 
moradia, água, saneamento, educação e cultura.  
O relatório da Comissão Mundial sobre a Dimensão Social da 
Globalização vem em boa hora. Mostra, com números elo qüentes, que a 
globalização aumentou a distância entre ricos e pobres, acirrou assimetrias e 
aprofundou desigualdades. A suposta racionalidade dessa globalização não 
satisfaz os interesses da maioria.  
Os desafios e dilemas de nossa sociedade planetária ex igem soluções 
integradas e vontade comum. Precisamos globalizar os valores da democracia, 
do desenvolvimento e da justiça social para dar resposta ao preocupante déficit 
de governança mundial.  
São esses valores que contribuirão para dar outro sentido à seg urança 
coletiva, reduzindo a ameaça do terrorismo e das armas de destruição em 
massa.  
Quantas vezes teremos que repetir que a mais mortífera arma de 
destruição em massa que o mundo possui é a miséria?  
Sabemos que o mercado é importante estímulo à produção  e à alocação 
de recursos. Mas os mecanismos de mercado não são capazes, por si 
mesmos, de assegurar o fim das desigualdades e das injustiças. Em alguns 
casos podem mesmo agravá -las, por isso é necessária a intervenção de líderes 
comprometidos com o progre sso social.  
É preciso tomar as rédeas da globalização. É necessário torná -la uma 
força positiva para todos os povos do mundo. O fortalecimento do sistema 
multilateral das Nações Unidas é fundamental para desenvolvermos estratégias 
integradas e consistente s que respondam aos múltiplos desafios. Globalização 
justa significa regimes multilaterais mais eficazes, transparentes e 
democráticos.  
Regimes que remunerem a maior competitividade dos agricultores – 
grandes e pequenos, nos países em desenvolvimento, ao eliminar as barreiras  
 3 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/09/2004   que restringem o acesso aos mercados dos países ricos.  
O sistema financeiro internacional deve contribuir para o crescimento da 
produção e a melhor distribuição de renda em nível mundial.  
Suas regras devem permitir aos países em desen volvimento a 
necessária margem de autonomia para que construam suas infra -estruturas e 
apliquem políticas industriais e tecnológicas próprias.  
Senhoras e senhores  
Uma outra globalização, socialmente justa e politicamente sustentável, 
deve começar pelo dir eito de todos ao trabalho, a um emprego que dignifica.  
O acesso ao trabalho decente está no centro da primeira e mais 
importante das Metas do Milênio: a redução da pobreza e da fome.  
O debate sobre condições decentes de trabalho diz respeito a todos.  
Cada organização internacional, cada instituição financeira, cada 
governo tem responsabilidade. O trabalho decente tem de ser uma realidade 
para todos.  
Não deve, no entanto, servir de pretexto para a imposição de cláusulas 
comerciais protecionistas que termin am por prejudicar precisamente aqueles a 
quem se pretende ajudar.  
Senhoras e senhores,  
São essas as tarefas que temos que cumprir. Sabemos, no entanto, que 
o exemplo deve vir de casa. No Brasil, trilhamos um caminho árduo, mas 
necessário, contra os desequi líbrios internos e a vulnerabilidade externa. Estou 
hoje mais otimista do que nunca.  
O diretor -geral da Organização Internacional do Trabalho, embaixador 
Somavía, pôde ver durante sua recente visita ao Brasil os resultados do 
programa “Fome Zero”.  
Estamo s combatendo a miséria com seus aspectos emergenciais, mas 
também atacando suas causas estruturais.  
Os bons resultados que temos colhido no Brasil me dão confiança. Por  
 4 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/09/2004   essa razão tenho procurado trabalhar com outros líderes para colocar o tema 
da inclusã o social no centro da agenda internacional. Esse é o sentido da 
reunião sobre o combate à fome e à pobreza que ocorrerá daqui a pouco.  
A receptividade que teve a iniciativa que tomei, junto com os 
presidentes Chirac, Lagos e Zapatero, com o apoio do secre tário-geral Kofi 
Annan, reforça minha certeza de que estamos no caminho certo.  
Felicito todos os que participaram da elaboração desse relatório. Suas 
conclusões terão papel decisivo para reforçar a determinação das Nações 
Unidas, de governos e da sociedade  civil mundial em agir, e agir com urgência.  
O trabalho decente, como a luta contra a fome, tem pressa.  
Não podemos esperar.  
 
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 