 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 25ª Festa da Uva 2004 
Parque de Exposições – Caxias do Sul-RS, 20 de fevereiro de 2004 
 
  Meu caro companheiro governador  do estado do Rio Grande do Sul, 
Germano Rigotto, e sua senhora, nossa querida Cláudia Rigotto, 
 Meu caro companheiro Pepe Vargas e sua esposa, Ana Vargas,  Minha querida companheira Marisa,  Meu caro Ovídio Deitos, presi dente da Comissão Comunitária da 25ª 
Festa da Uva,  Meu caro companheiro embaixador da Argentina, que veio aqui para 
olhar a qualidade de nosso vinho – espe ro que compre um pouco, depois de 
provar vinho brasileiro,  Meu querido companheiro Roberto R odrigues, ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  Meu caro ministro Luiz Furlan, mini stro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  Meu caro companheiro Miguel Rossetto , ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  Meu companheiro Olívio Dutra,  ministro das Cidades, e sua 
companheira Judite,  Deputados Beto Albuquerque, Paulo Pi menta, Érico Ribeiro, José Igor 
Sartori e Adão Preto,  Deputados federais,  deputados estaduais, 
 Prefeitos, prefeitas,  Deputadas e deputados,  Meus amigos e minhas amigas,  Princesas e rainha – eu nunca esti ve num lugar que tivesse tanta  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  princesa e tanta rainha juntas. 
 
 Quando a gente prepara um discurso para um evento como este, é 
preciso combinar com os que falam antes de nós, para que não falemos as 
mesmas coisas. Portanto, o que está e scrito aqui não vale, porque já foi dito. 
Eu vou ter que falar um pouco, agora, com o meu sentimento. 
 A história da imigraçã o alemã, em 1850, a histór ia da imigração italiana, 
em 1875, para esta região do Brasil, é a demonstr ação de que a fome que 
estamos tentando enfrentar, hoje, no nosso país, não é uma coisa nova no 
planeta Terra.  Há 200 anos, hoje no chamado “Cont inente rico”, que é a Europa, 
formada por alemães, italianos e outros , como os poloneses, vieram para o 
Brasil fugindo da miséria, procurando a te rra prometida, como Moisés já tinha 
procurado, há tantos e tantos anos.  Significa dizer que o problema da  pobreza da Humanidade não é nova. 
É uma coisa muito antiga. E é uma co isa que persiste, sistematicamente, 
porque hoje, nesse mundo globalizado e de senvolvido que nós vivemos, ainda 
morrem 11 crianças por minuto em f unção da desnutrição no planeta Terra. 
 Mas, se, por um lado, a vinda de vocês para cá significou que tinha pobreza há 200 anos, é verdade, ta mbém, que vocês deram uma outra 
demonstração: de que é possível vencer a situação mais adversa que for, se 
houver coragem, disposição de ir à luta, ao invés de ficar apenas lamentando aquilo que nós não conquistamos.  E, hoje, quem vem a este estado, e quem vem a esta cidade, a esta 
região da serra e a outras regiões do Rio Grande do Sul, percebe que este 
povo não apenas venceu, do ponto de vista da sua sobrevivência econômica, a 
gente percebe que este povo venceu do ponto de vista cultural. A gente 
percebe que a mistura de raças acontec ida neste Estado pr oduziu um povo  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  extraordinariamente bonito. E muito ma is do que isso, extraordinariamente 
trabalhador e criativo.  
Eu digo sempre para os meus co mpanheiros gaúchos: seria bom que 
cada político gaúcho peregrinasse um pouco pelo Brasil para que eles 
sentissem as diferenças dos Brasis, que muitos de nós não conhecemos e, por 
isso, muitas vezes, governamos apenas para o Brasil de Brasília ou apenas 
para o Brasil dos grandes centros urbanos,  sem levar em conta o Brasil de 
milhões e milhões de pessoas que nã o estão organizadas em partidos 
políticos, nem sindicatos,  que, muitas vezes, não estão organizados nem para 
lutar pela sua própria sobrevivência. 
Essa 25ª Festa da Uva poderia simbolizar mais do que pão e vinho, esta 
festa poderia simbolizar a vitória de um  povo frente às adversidades que vocês 
enfrentaram há tantos anos. Eu fico imaginando quantos morreram de malária. 
Eu fico imaginando quantos  tentaram desistir e não tinham nem como desistir, 
porque não tinham como voltar.  
E é importante que a nossa juventude saiba o que acont eceu, alguns 
anos atrás, para se dar conta de que as  coisas não podem ser conquistadas 
com a facilidade que muitas vezes nós que remos conquistar hoje. A riqueza só 
tem sentido de ser se ela for resultado do trabalho, do aumento da produção e da geração de outras riquezas para out ras pessoas. Porque ninguém neste 
país fica feliz sabendo que pode ser rico , cercado por miseráveis por todos os 
lados. Essa Feira demonstra que o Bras il pode, deve e vai ser diferente daqui a 
alguns anos. Agora, para que isto acont eça é preciso plantar sementes boas, é 
preciso cuidar da terra com carinho e acreditar que teremos condições de 
mudar o Brasil.  
Eu, particularmente, trabalho com a c onvicção de que o Brasil tem um 
problema de auto-estima, que vai do governante ao mais humilde dos 
brasileiros, que não acredita em si mesmo, que sempre acha que os outros 
produzem melhor, quando na verdade é uma questão de auto-estima nós  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  acreditarmos que temos condições de competir com qualquer segmento, em 
qualquer parte do mundo, na maioria dos produtos que nós produzimos. E 
vocês sabem, e aprenderam rapidam ente, que produzir vinho exige 
investimento em tecnologia, exige investimento de conhecimento, porque 
somente assim vocês poderão ter o privil égio de, viajando pelo mundo, ver em 
vários países as pessoas brindando co m um copo de vinho ou uma taça de 
vinho produzido na Serra Gaúcha ou out ro lugar do território nacional.  
E eu sei que falta muito pouco para a gente chegar lá. Eu sei que falta 
profissionalismo e falta, sobretudo, o governo assumi r a responsabilidade de 
que nós temos de ajudar a nossa indústria do vinho a crescer, para que ao invés de importar a gente exporte o vinho  para outros países. Aliás, eu vou 
mais longe, governador. No Brasil não tem muitas Feiras como esta todo ano, não. E olhe que eu acho que poucos Presi dentes, na História do Brasil, têm 
participado de Feiras como eu participei  o ano passado. Uma Feira como esta 
deveria ser obrigatória, estar na agenda de  qualquer presid ente da República a 
partir do dia em que ele tomasse posse , porque não é qualquer lugar do Brasil 
que produz um evento dessa magnitude. É só andar um pouco pela Feira para 
a gente ver a grandiosidade deste event o, o potencial de negócios deste 
evento. Portanto, deve ser compro misso, não apenas do Presidente, do 
Governador, do Prefeito da cidade, mas seria muito importante que outros 
Governadores viessem ver o que é isto  aqui, para que saíssem daqui mais 
otimistas com relação ao nosso País.   
Eu aprendi uma coisa em um ano de presidente da República, Rigotto. 
Eu aprendi uma coisa que acho que vale para todos nós: nenhum interlocutor, 
na face da Terra, respeita um interlocutor que negoci a de cabeça baixa. Na 
relação humana de vocês, vocês sentem  mais desprezo por alguém que haja 
de forma subalterna, do que por alguém que haja com altivez na defesa de 
seus interesses. E eu me convenci de que o Brasil tem um papel a jogar no mundo e que não depende de licença de ninguém, depende apenas da nossa  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  vontade e disposição política. Por isso, não  medi nenhum esforço para trazer 
um companheiro como o Furlan, que eu mal conhecia, para ser ministro da 
Indústria, Desenvolvimento e Comércio Exterior. 
Por isso fui buscar não um companheiro do  meu partido, mas um 
companheiro da qualidade do Roberto Rodrigues para ser ministro da 
Agricultura. E por isso eu fui buscar um companheiro da qua lidade do Miguel 
Rossetto para cuidar da questão da agricultura familiar, porque no Brasil sempre se jogou a agricultura familiar contra a chamada agricultura empresarial. Eu acho que o Brasil é tão grande e tão importante que uma 
complementa a outra, e não atrapalha, co mo se tentou vender durante muitos e 
muitos anos.  E nós sabemos que a grande maiori a dos produtores de vinho deste 
estado são pequenos proprietários de 20 hectares, de 15 hectares, de 30 hectares, quem sabe, o grande talvez t enha 50 hectares ou um pouco mais que 
isso.  E nós temos que dar a vocês a oport unidade de ter acesso ao crédito 
que, muitas vezes, é anunciado na televi são e sai depois q ue não se precisa 
mais do crédito. Nós anunciamos, em  junho do ano passado, 5 bilhões e 400 
milhões do Pronaf, para a agricultura fa miliar e, em sete meses, nós já 
liberamos, praticamente, um  bilhão a mais do que todo  o dinheiro liberado no 
ano de 2002. E ainda temos mais quase do is bilhões para li berar. E eu espero 
que, até julho, todos que precisarem de di nheiro se dirijam ao Banco do Brasil, 
para poder retirar o seu crédito do Pronaf.  Porque é isso que vai gar antir que o Rossetto tenha forças para exigir 
que, quando formos fazer novo plano para a safra, a gente coloque mais dinheiro do que os 5 bilh ões e 400. Senão, alguém va i dizer: “Bom, se não 
gastaram, não precisa tanto, vamos diminuir”. E o mesmo vale para a agricultura.  Eu só quero dizer aqui, gover nador, ministros e companheiros e  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  companheiras que estão nesta feira: esteja m certos, não faltará dinheiro para a 
agricultura brasileira, no ano de 2004; e, mu ito menos, faltará dinheiro para o 
pequeno e médio produtor rural brasileiro. Estejam certos disso. 
 Eu estou, aqui, com as reivindi cações de vocês. Normalmente, num 
evento como este, a gente só fala de coisas boas. Mas eu estou aqui com um papelzinho que diz – o Olívio já falou comi go, o Rigotto já falou comigo, o Tarso 
já falou, o Rossetto também já fal ou: não sei porque vocês colocaram muita 
gente lá em Brasília. Mas a verdade é que eu sei que vocês estão preocupados 
com a equalização do IPI. A verdade é que eu sei que vocês estão querendo discutir isso conosco. O ministro Roberto R odrigues está sensível e, por isso, já 
propôs criar uma Câmara Setorial, para que a gente possa resolver esse problema.  O Tarso Genro já fez, aqui, um se minário sobre conc ertação, para nós 
tentarmos, junto com os setores, enf rentar esse problem a. Porque eu quero 
que ao voltar aqui, para participar da 26ª  Festa do Vinho, vocês não tenham 
nenhuma reivindicação para me fazer de sse porte. Que tenham outras novas. 
Vocês podem ter certeza de um a coisa: a noção maior de que a 
produção de vinho brasileir o vai crescer. E a forma que a gente pode 
demonstrar isso, com muito mais força,  é que até um per nambucano como eu, 
que não tinha hábito de beber vinho, por conta da minha mulher, que é italiana, 
estou bebendo vinho, agora. Isso demonstr a o potencial que  a indústria do 
vinho, no Brasil, pode ter daqui para a frente.  Com todo respeito qu e tenho pelos meus co mpanheiros chilenos, aos 
meus companheiros argenti nos, aos meus companheiros da África do Sul, aos 
meus companheiros da Califórnia, aos meus companheiros franceses. Ou seja, nós temos condições de competir em igualdade com eles, porque não é todo 
vinho francês que é muito melhor que o nosso, não. É qu e, muitas vezes, nós 
preferimos valorizar uma coisa escrit a “made in outro país” do que valorizar 
uma coisa produzida pelas nossas própria s mãos, pelos nossos próprios pés e  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  pelo nosso próprio esforço. 
 Eu quero dizer, meu querido gover nador Rigotto, que saio daqui 
satisfeito. Vou, agora, para o desfile. E eu tenho que, hoje, volt ar para Brasília 
antes das 10 horas da noite. Mas saio daqui já assumindo o compromisso que, 
podem ficar certos, no ano que vem estare mos juntos, outra vez, na 25ª Feira 
do Vinho, na cidade de Caxias, no estado do Rio Grande do Sul.  Com essas palavras eu quero dizer a vocês que, quando eu comecei o meu Governo eu disse que não tinha o dire ito de errar. E, agora, na frente de 
vocês, eu quero dizer: um povo que conseguiu o que vocês conseguiram, sair de onde vocês saíram, sofrer o que você s sofreram e chegar onde vocês estão 
hoje, demonstra que o no sso querido Brasil não te m por que temer o seu 
futuro.  Com essas palavras, eu quero declarar aberta a 25ª Festa da Uva, e convidar o governador e os ministros par a brindarmos aqui, fazendo inveja para 
vocês aí embaixo, do saboroso vinho gaúcho.  E esse vinho aqui é um vinho da 
Embrapa.  Gente, muito obrigad o. Que Deus abençoe todo mundo e que vocês 
tenham uma extraordinária feira. E que, por favo r, façam bons negócios. 
  /mcpro/vpm 