 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura dos novos diplomatas 
Palácio do Itamaraty, 20 de abril de 2004 
 
  Meu querido companheiro embaixado r Celso Amorim, ministro de 
Relações Exteriores,  Meu querido companheiro, embaixa dor Samuel Pinheiro Guimarães, 
secretário-geral das Relações Exteriores,  Meu caro embaixador João Almino de Souza Filho, diretor do Instituto 
Rio Branco,  Minha querida Suzana Moraes,   Embaixadores acreditados  junto ao meu Governo, 
 Senhor ministro Rubem Antonio Corr êa Barbosa, Paraninfo da turma de 
2001,  Meu companheiro Marco Aurélio Garc ia, assessor especial de política 
internacional. Muita gente pergunta porque o Presidente tem que ter um 
assessor especial de política internaciona l, se ele tem o Itamaraty todo como 
assessor. Não sei se vocês estão lembra dos, no começo se tentou até cizânia 
entre o Itamaraty e Marco Aurélio Ga rcia. E eu sempre disse que quem 
adquiriu a experiência política  tentando organizar a Secr etaria Internacional do 
PT durante dez anos e militando com a Esquerda do mundo inteiro nos últimos 
15 anos, não poderia, em momento algum, deixar de prestar esses serviços ao governo brasileiro. E, por isso, o Ma rco Aurélio tem um papel extremamente 
importante na nossa relação internacio nal, institucional, colaborando com o 
companheiro Celso. E a não instituci onal, fazendo a militância que o Brasil 
tanto precisa com os setores da socieda de civil, da América Latina e do mundo.  
 Minhas queridas e queridos formandos da turma 2001,  Senhores e senhoras familiares dos nossos formandos,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004   Senhoras e senhoras diplomatas, 
 
 Eu vou começar pelo fim. Eu  costumo sempre fazer um 
“improvisosinho”. Mas eu lembro que um dia desses eu chamei o Celso Amorim para conversar, porque eu, toda vez que uma pessoa começa a 
crescer muito na política, fico com a preocupação de que esse crescimento 
possa causar ciúmes nos pares que fazem política internacional por esse mundo afora. E eu chamei o Celso e disse  a ele: Companheiro Celso, eu acho 
que, como o Brasil está numa posição muito importante no cenário mundial, é 
preciso que a gente tenha t odo o cuidado para ter o máximo de humildade e de 
generosidade. Porque, senão, os demôni os começam a despertar nas pessoas 
que fazem política junto conosco e um pouco de ciúmes pode atrapalhar uma belíssima política internacional.  
E eu dizia para o Celso: eu sei que você tem muita experiência, é 
diplomata já há 40 anos, já foi minist ro no governo do nosso querido Itamar 
Franco, mas agora Celso, você não é ne m mais diplomata, nem mais um 
ministro. Você agora é o ministro. E por  que “o ministro”? É porque o Brasil 
ganhou muito mais importância no c enário mundial. É por que o Brasil ganhou 
muito mais respeitabilidade.  
E vocês todos, que se formaram hoje,  irão notar isso quando estiverem 
começando o trabalho de vocês no exterior. E par a que a gente ganhe essa 
respeitabilidade, é precis o que um país do tamanho do Brasil seja cada vez 
mais generoso com os seus parceiros. E que o Brasil tente t odas as vezes que 
tiver que estabelecer uma aç ão diplomática, levar em conta a necessidade de 
juntar parceiros para que a nossa política  não seja uma política solitária e, 
muitas vezes, mal interpretada.  
Vocês estão lembrados que depois daqu ele discurso que fiz aqui, no ano 
passado, eu penso que nós cumprimos,  do ponto de vista da política 
internacional, mais do que imagináv amos que poderíamos cumprir; que  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004  conseguimos mais intento do que im aginávamos que poderíamos conseguir. 
Muita gente pode medir isso apenas pel o volume do crescimento da 
nossas exportações ou do nosso superávit comercial, mas eu acho que, embora isso seja relevante,  não é o principal. O princi pal é o grau de referência 
que o nosso país passou a ser junto aos no ssos parceiros, seja na América do 
Sul, na África, no Oriente Médio, e em países importantes co mo China, Índia, 
África do Sul, e como a Rússia, que tê m, sistematicamente, nos informado que 
querem estabelecer com o Bras il uma parceria estratégica. 
Eu me lembro da nossa embaixado ra na Índia. Quando eu fui me 
despedir dela, ela me falou: “Agora eu acho que as coisas vão melhorar aqui 
na Índia.” E passado um tempo ela veio par a o Brasil e me falou: “Presidente, o 
senhor não sabe como eu fiquei important e na Índia depois da sua visita.” Um 
pouco por isso, porque diplomacia tem que se r feita de forma prazerosa. Isso é 
como um jogador que entra em campo.  Todo mundo respeita um jogador que 
sua a camisa. Ninguém respeita um jogador que faz corpo mole, por melhor que ele seja.  
Então, eu penso que suar a camisa  em defesa das coisas que nós 
acreditamos e das políticas definidas pelo Governo, é o que vai tornar a 
profissão de vocês, muitas vezes distant es da família, muitas vezes solitários, 
uma coisa prazerosa. É saber que vocês estão fazendo algo porque gostam e 
porque acreditam. Se não for assim, não vale a pena nem essa nem outra 
profissão, porque ninguém consegue trabalhar bem c ontra a sua vontade ou 
contra os seus próprios prazeres.  Por isso, é uma especial satisfação poder participar, pela segunda vez, 
dessa celebração do Dia do Diplomata. Repete-se aqui  uma tradição de grande 
importância para o serviço público brasileiro. Ingressa , hoje, no Itamaraty, mais 
uma geração de jovens diplomatas.  Renova-se uma instituição rec onhecida pela excelência dos seus 
quadros e pela dedicação à sua missão de conduzir a política externa – um dos  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004  pilares do nosso governo – elemento constitutivo de qualquer projeto de 
desenvolvimento nacional. 
 Senhoras e senhores, vivemos hoje sob o signo de um a globalização 
instável e incerta. O quadro internacional nos des afia e obriga a mudar o 
modelo que produziu vulner abilidade externa, incert eza, pobreza e estagnação. 
 É nesse mundo marcado por desigua ldades econômicas e sociais, 
tecnológicas e militares, que queremos co nstruir um país soberano, mais justo 
e solidário, mais eficiente e próspero. Um Brasil para todos. 
 Quando me dirigi aos formandos no ano passado, lembrei que nós, brasileiros, muitas vezes não nos damos valor. Por essa razão, nosso país 
deixou de ter, em muitas ocasiões, a projeção internacional que merece.  
 Mas afirmei, também, que era decis ão firme do meu Governo, utilizar 
todo o potencial de nossa política exte rna para fazer do Brasil um país mais 
respeitado, capaz de defender seus interesses internacionalmente. 
 Senhoras e senhores, o diálogo tem si do a marca do meu Governo. Isso 
também se aplica, sobretudo, à nossa pol ítica externa. Por meio da negociação 
e do entendimento, estamos construindo consensos para mudar as relações de 
força no plano internacional e estabelecer  o que chamei de nova geografia 
econômica-comercial.  Não basta assistir à distância e de forma subordinada aos acontecimentos mundiais, queremos que a nossa voz seja cada vez mais ouvida e respeitada. Estamos dando passos largos nessa direção.   Nossos parceiros reconhecem que o Brasil assumiu o seu peso e sua 
importância na comunidade das nações. E sse é também o reconhecimento da 
seriedade de nossos propósitos, da fi rmeza de nossas posições e da 
consistência de nossas ações.  Junto com os nossos parceiros, estamos empreendendo uma efetiva 
reconstrução do Mercosul, correspondente aos sonhos e esperanças que  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004  estiveram em seu nascimento. Contin uaremos ativamente a aprofundar nossa 
integração e a convocar outros países para juntarem-se a nós. 
 Com o acordo de livre comércio recentemente assinado com a Comunidade Andina, o Mercosul passa a ser cada vez mais o indutor desse processo em escala sul-americ ana. Todos compreendem e desejam a 
integração.  Foi essa a mensagem que recolhi das visitas que fizeram a Brasília, os presidentes da América do Sul, ainda no primeiro ano de meu Governo. 
Estamos ultimando projetos de infra-estr utura, de comunicações e transporte 
que serão as fundações de um a parceria continental. 
 São essas as iniciativas que tenho levado a governos e empresários dos 
países ricos ao convidá-los a acreditar e a investir no futuro de nossa região, 
mas precisamos fortalecer a nossa união política, social e cultural. 
 A união solidária entre os paíse s em desenvolvimento deve também 
prevalecer nas estratégicas negociaç ões em curso na Organização Mundial do 
Comércio. Ao mesmo tempo em que  continuamos enriquecendo nossas 
relações com os países desenvolvido s, estamos determinados a aprofundar e 
ampliar a cooperação sul-sul.   A atuação decisiva do Brasil, na c onstituição do G-20, confirma a 
capacidade de liderança que estamo s demonstrando. Esperamos que a nova 
dinâmica alcançada nas discussões da rodada de Doha inaugure posições de 
comércio mais justas, que preservem a c apacidade de definir e controlar nosso 
modelo de desenvolvimento.  Também na Alca, buscamos equilibrar o processo negociador e tornar viável sua conclusão em tempo hábil. Para tanto, o acordo deve corresponder 
efetivamente ao interesse de todos, abrindo mercados e sem impor restrições indevidas à capacidade de cada país decidir soberanamen te sobre suas 
políticas industriais, tecnológicas, sociais e ambientais.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004   É com o mesmo ânimo que nos empenham os para concluir, ainda este 
ano, um acordo comercial abrangente do  Mercosul com a União Européia. 
Estamos identificando com criatividad e, oportunidades e parcerias ainda 
inexploradas. É esse o sentido do fo ro trilateral que estabelecemos com a 
África do Sul e com a Índia.  É essa a mensagem que fundamenta a parceria estratégica que vou 
aprofundar durante a minha próxima via gem à China. Com esse mesmo 
espírito é que vou receber o presi dente Putin ainda este ano em Brasília. 
 Não deixarei cair no esquecimento nossa dívida histórica com os 
patrícios africanos. Estarei retornando à África ainda este ano para passar a 
presidência da Comunidade dos Países de Língua Po rtuguesa. Trata-se de 
uma oportunidade para reafirmar o especi al compromisso do Brasil com essas 
nações irmãs. Mas também expresso uma visão de nossa pol ítica externa que 
identifica no continente africano, um território cheio de  oportunidades para a 
cooperação econômica e política.   Na visita inédita que fiz ao m undo árabe, lancei as bases de uma 
associação que também tem raízes históric as e culturais anti gas. Na primeira 
Cúpula da América do Sul e Países Árabes que o Brasil se diará em dezembro 
próximo, vamos sedimentar uma parceri a inovadora e ousa da entre as duas 
regiões.   Senhoras e senhores, o Brasil anuncio u sua disposição de integrar a 
missão das Nações Unidas para rest abelecer a paz no Haiti. Mas a 
responsabilidade da comunidade internac ional não pára por aí. O ministro 
Celso Amorim, quando repres entante permanente em Nova York, já defendia 
uma coordenação mais estreita entre o Conselho de Segurança e os órgãos da ONU envolvidos na reconstrução física e na recuperação das instituições 
políticas e sociais dos países.   O nosso oferecimento para comandar essa missão estará condicionado 
ao efetivo engajamento da comunidade internaciona l com a reconstrução do  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004  Haiti. Nossa missão só terá sentido se  estiver em estreita sintonia com os 
países da região. 
 As tragédias que o Ori ente Médio e o Iraque vivem, hoje, reforçam a 
minha convicção sobre a relevância de uma ordem internacional baseada no 
direito internacional, no multilateralismo e nas Nações Unidas.  Continuaremos a defender com vigor  uma reforma ampla e profunda da 
Organização, de modo a torná-la mais  representativa e mais eficaz. A 
candidatura do Brasil a um assent o permanente no Conselho de Segurança 
parte dessa convicção. Os recent es e importantes endossos na nossa 
postulação atestam a legitimida de e força do nosso pleito.  
 A democratização das relações internacionais que defendemos só será plena em um mundo mais so lidário. Essa é a mens agem que tenho levado aos 
principais fóruns internacionais.  
Continuarei a convidar os líderes  mundiais a engajarem-se num mutirão 
para cumprir as metas do milênio, começando pelo combate à fome.  
A resposta generosa a meu apelo é motivo de alegria e otimismo. 
Combater a fome e a pobreza, ainda é o melhor remédio ao desafio de 
enfrentar o clima de frustração e des esperanças que nutre m a violência e o 
terrorismo.  
Na mesma direção está o meu apelo aos principais chefes de Estado do 
mundo para que o Fundo Monetário Inte rnacional revide procedimentos 
obsoletos, que só prejudicam os o países em desenvolvimento. 
Minhas caras e caros formandos, cada vez mais a política externa ganha 
espaço no imaginário do cidadão brasileiro. A diplomacia do Brasil democrático 
deve espelhar a realidade de nossa  sociedade, com suas demandas e 
possibilidades, com suas riquezas e carências. 
Somos uma Nação que conseguiu recuperar a confiança e a 
credibilidade e que reiniciou a retomada do crescimento. 
O Itamaraty se dist ingue por renovar-se permanentemente. Vem  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/04/2004  ampliando o diálogo com todas as forças e instituições da sociedade brasileira. 
Ao mesmo tempo adquire crescente capacidade técnica para defender nossos 
direitos e criar oportunidades para o paí s e seus empresários no exterior.  
Para fazer frente a essa necessi dade de contínua atualização, adotamos 
medidas para dotar o Ministério de me ios e de uma estrutura administrativa que 
responda às demandas da nossa ação exter na, cada vez mais intensa. Ainda 
falta muito, mas já fizemos um pouco. 
Congratulo-me, por isso, com as medi das que o ministro Celso Amorim e 
o secretário-geral Samuel Pinheiro Gu imarães promoveram para aprimorar as 
condições de trabalho da Chancelaria. A po lítica externa é como um espelho. 
Um espelho que reflete a imagem e a aut o-estima de um país. Mas é também 
um espelho quando se reflete o futuro, aqui lo que a Nação fará de si mesma.  
A política externa do meu Governo es pelha e espelhará, cada vez mais, 
o Brasil confiante e solidário que queremos construir. 
Cabe ao diplomata ser o intérprete  dessa vontade de mudança e 
renovação. 
Esta é a mensagem de esperança e des afio que quero deixar a vocês. 
Por isso desejo-lhes toda felicidade na carreira que, hoje, vocês estão 
iniciando, que sirvam de exemplo para vocês todos, os que honraram e honram 
a Casa de Rio Branco. Vocês, hoje,  não são apenas mais um grupo de 
diplomatas formados aqui no nosso país; vocês agora serão “os diplomatas”, 
porque serão muito mais ex igidos do que out ros que se formaram antes de 
vocês. 
Boa sorte, felicidades, e que Deus abençoe cada um de vocês. 
  /rss/cms  