 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de lançamento da nova linha de produção da Marcopolo S.A. 
Caxias do Sul - RS, 20 de fevereiro de 2004 
 
   
Quero dizer ao meu querido companh eiro governador do Estado, 
Germano Rigotto, e à sua esposa, Cláudia Rigotto, 
Ao meu querido companheiro prefeito  de Caxias, Gilberto Vargas, e à 
sua esposa Ana, 
Ao nosso querido companheiro Paulo Bellini, presidente da Marcopolo, 
Ao senhor José Antônio Fernandes  Martins, vice-presidente da 
Marcopolo, 
Aos meus companheiros ministros Roberto Rodrigues, da Agricultura; 
Furlan, do Desenvolvimento; Miguel Ro ssetto, do Desenvolvimento Agrário; 
Olívio Dutra, ministro das Cidades, e à companheira Judite, esposa do Olívio 
Dutra, 
Ao meu companheiro Luiz Gushiken,  secretário de Comunicação do 
Governo, 
À minha companheira Marisa, 
 Aos deputados – eu não sei se v ou lembrar o nome de  todos – deputado 
Beto Albuquerque; deputado federal pelo  PSB; deputado Paulo Pimenta, do 
PT; deputado João Augusto e deputado Adão Preto,  Meus queridos deputados estaduais,  Prefeitos das cidades vizinhas,  Meus companheiros, minhas companheiras,  Trabalhadores e trabal hadoras da Marcopolo, 
  Eu pensei que não tinha torneiro mec ânico aqui, Bellini. Mas, essa 
fábrica não seria o que é se não tivesse  bons torneiros mecânicos, produzindo  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  peças de qualidade. 
 Eu disse, já há algum tempo, que a Marcopolo é motivo de orgulho para 
nós, brasileiros. Muitas vezes nós, que estamos no dia-a-dia da empresa, não 
damos a devida importância  àquilo que nós temos. Mu itas vezes é assim até 
na vida particular da gente.  Mas, quando viajamos o mundo, quando vamos à Cuba, ao México, à 
Colômbia, à China e conversamos com os chineses – embora a fábrica só 
comece a partir de junho – é que temo s a dimensão do que representa a 
Marcopolo nesse mundo globalizado, aonde ninguém respeita quem fica 
sentado chorando o que não tem, e não vai à luta para procurar aquilo que lhe 
interesse.  É por isso que a Marcopolo cresceu,  enquanto empresa. É por isso que 
a Marcopolo tem, hoje, quase 10 mil funcio nários. E é por isso que a Marcopolo 
é uma das maiores produtoras de ônibus do mundo. É porque, ao invés de ficar 
chorando a taxa de juros, ou ficar c horando financiament o, ou ficar apenas 
esperando o mercado interno br asileiro crescer, a Marcopol o resolveu ir à luta 
em outros continentes, em outros países,  e não tentar apenas disputar com os 
países da União Européia, ou dos Estados Unidos, que já têm tecnologia e 
capacidade produtiva, e me rcados até saturados, mas ir à luta onde nós temos 
condições de competir.  E é por isso que eu não tenh o dúvida nenhuma que, depois dessa 
viagem nossa à Índia, quem sabe na próx ima viagem que eu fizer à Índia, já 
tenha uma fábrica produzindo Marcopolo lá.  Da mesma forma que nós temos tentado recuperar um pouco a 
dimensão da América do Su l, para que possamos ter um mercado, que não é 
um mercado pequeno, é um mercado de  quase 1 trilhão de dólares, um 
mercado de algumas centenas de milhões  de habitantes. Mas é um mercado 
que está próximo e ao mesmo tempo tão distante, porque nós não temos as 
estradas, as ferrovias e as hidrovias,  para que haja a interligação entre os  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  países da América do Sul. 
 Foi esse trabalho que nós fizemo s, para uma integração física da 
América do Sul. Esse tr abalho que nós resolvemos fa zer, no primeiro ano de 
Governo, procurando novos status , em pátios pouco freqüentados por 
governos brasileiros como, por exem plo, os países árabes, onde passamos 
uma semana. Nós não fazemos outra coisa,  meu caro Paulo Bellini, a não ser 
“garimpar” oportunidades par a que produtos brasileiros  possam competir com 
produtos de outros países importantes ; para que possamos vender mais e 
gerar mais divisas, gerar mais riquez as, gerar mais empregos e fazer com que 
o Brasil seja cada vez mais re speitado, no cenário mundial. 
 Nós não queremos que o Brasil seja conhecido, no mundo, apenas 
como o país do carnaval, o país pentac ampeão mundial de futebol, ou o país 
da violência sexual contra adolescent es. Nós temos tudo isso, mas nós 
precisamos ter o orgulho de mostrar que nós temos uma empresa, como a Marcopolo, que produz ônibus da qualid ade que a Marcopolo produz. E, mais 
ainda, temos o orgulho de dizer que,  no mundo pode ter igual, mas não tem 
trabalhador mais competente, mais criati vo que o trabalhador e a trabalhadora 
brasileira, que aceitam os desafios par a competir com quem quer que seja. 
Esses dias, em Genebra, Furlan esta va comigo, fizemos uma reunião 
com mais de 200 empresários de 24  países do mundo inteiro. E o 
representante da Mercedes Benz foi fa lar, no almoço que fizemos. Vocês 
companheiros, trabalhadores e trabalhad oras aqui presentes, não sabem o 
orgulho que eu fiquei com o discurso do presidente da Mercedes Benz. Eu poucas vezes, aqui dentro do Brasil, vi e ouvi alguém falar tão bem do Brasil e 
defender tanto a capacidade de trabalho do s trabalhadores brasileiros; eu não 
chorei porque estava com vergonha de ch orar, junto de um público que eu não 
tinha, praticamente, conhecimento , fora os meus ministros. 
E agora vamos continuar fazendo e sse trabalho. Vamos continuar 
fazendo este trabalho, Bellini, porque nós estamos convencidos que, embora  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  tenhamos uma relação privilegiada com os Estados Unidos, que é o nosso 
maior parceiro comercial individual, e com a União Eur opéia que é o nosso 
segundo parceiro comercial – mas aí já é coletivo, porque é toda a União 
Européia – nós não podemos apenas fi car esperando que esses dois blocos 
econômicos façam para nós as concess ões que nós queremos que eles façam, 
para que possamos colocar os nossos produtos lá dentro.  
Nós entendemos que negociação é vencida por quem tem 
perseverança, porque quem vai à luta . E nós entendemos  que um país do 
tamanho do Brasil, com a capacidade que tem este país, com o povo extraordinário que tem, não pode fica r esperando as sobras das negociações 
do mundo desenvolvido. Nós temos que ir  atrás de negócios. Eu, quando fui 
montar o Governo, imagi nava criar uma secretaria  especial de comércio 
exterior, e eu dizia: eu quer o na secretaria de comércio exterior uma espécie de 
mascate. Aquele mascate que já não ex iste mais hoje, aquele mascate que 
chegava na casa da gente como uma sa cola cheia de roupa, a mãe da gente 
não queria atender porque sa bia que ele ia empurrar um pano para ela 
comprar, ia atender com má vontade, mas ficava ali, meia hora, uma hora, e a 
mãe voltava para dentro de casa co m um pedacinho de pano e com uma 
prestação para pagar, a cada mês. Ma s comprava, porque o mascate era 
teimoso, ia lá para vender  e não queria perder a viagem.  
O Brasil tem que ser assim. O Brasil não tem que pedir licença a 
ninguém. Nós já conquistamos a nossa  maioridade comercial, a nossa 
maioridade tecnológica, nós já temos competência para viajar ao mundo e 
disputar com qualquer país, com qualquer produto que seja fabricado no 
mundo, e a Marcopolo fez isso. Tenho feito duras críticas, em vários lugares do mundo,  aos empresários brasileiros, dizendo para eles: não tenham medo de 
ser empresários multinacionais, não tenh am medo de crescer, disputem os 
espaços geográficos que existem no mun do. Nós poderemos contribuir para a 
mudança da geografia comercial do mundo se formos ousados.   
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  E eu espero que outros empresários venham visitar a Marcopolo, 
conheçam o trabalho que vocês fazem pel o mundo afora. Pr imeiro, que não 
têm preconceito. Quando foi possível faze r um ônibus em Cuba, a Marcopolo 
não quis saber se Cuba era comunista ou n ão. Ela quis saber se lá era possível 
colocar os produtos dela. Se é important e colocar os seus produtos na China, a 
direção da Marcopolo não discutiu se  a China é um país em que tem um 
partido único, a Marcopolo queria saber que lá era um país em que ela poderia 
fazer negócios e colocar os seus pr odutos, da mesma forma que fez com o 
México. Ou seja, é essa a ousadia, é essa a competência, é essa a visão 
estratégica que os empresários brasileir os precisam ter e não apenas ficarem 
esperando que o governo tenha mais di nheiro para emprestar, para fazer 
algum projeto. Nós temos que ir à luta  para ocupar o espaço. E a Marcopolo, 
na verdade, serve como referência de  empresa que não fica esperando, que 
vai atrás. E o sucesso está aí, os trabalhadores todos com a cara bonita, alegres, nunca vi tanta gente bonita j unta. E eu acho que isso é um pouco o 
que é o Brasil, que vive hoje um  momento econômico especial. 
Nós estamos num ano em que a Ca ixa Econômica tem mais dinheiro 
para investir em habitação e saneament o básico. Nós esta mos num ano em 
que o governo tem praticamente três vezes mais para investir do que teve no 
ano passado. Nós estamos num ano em qu e o Banco do Brasil  tem o dobro do 
dinheiro para investir que teve o ano passado. Nós estamos num ano em que o 
BNDES tem muito mais dinheiro para finan ciar projetos do que financiou o ano 
passado. E é por isso que o Furlan vai le var muito em conta essa proposta do 
Moderbus.  Nós estamos num ano em que o Congresso Nacional, certamente, 
aprovará o PPP, que é a prim eira grande experiência feita no Brasil de parceria 
concreta entre a iniciativa  privada e o poder público. 
 Nós estamos num ano onde as export ações continuam crescendo. E nós 
estamos num ano em que a economia está mais ou menos estável e  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  controlada. E sabemos que enquanto tivermos uma dívida do tamanho que 
temos, não será fácil a gente perder a vulnerabilidade externa. E essa outra, 
nós vamos compensar com a credibilidade do Governo.  E eu quero aproveitar, meu caro Bellini, meu caro Governador, não 
porque seja o momento, mas é porque eu estou na frente de uns companheiros 
que, na verdade, significam  a minha origem no mundo político e, eu diria, no 
mundo do trabalho. Eu est ou dentro de uma fábrica.  Na minha frente tem 
homens e mulheres de macacão, berço onde eu comecei a minha vida, com 14 anos de idade.  E eu queria aproveitar para dizer par a vocês uma coisa, porque vocês 
estão acompanhando a imprens a e, muitas vezes, a imprensa cobra que o 
Presidente não se pronuncia, como se o Presidente fosse delegado de polícia, 
fosse representante do Ministério Público.  Mas eu quero dar uma informação im portante para vocês.  Primeiro, não 
haverá nenhum indício – eu não estou dizendo nem caso de denúncia – não 
haverá nenhum indício de denúncia que envolva prátic as ilícitas ou corrupção, 
neste Governo que não seja investigada até o fim.  Obviamente que o Presidente da Repúb lica tem sérias limitações. O que 
o Presidente da República pode fazer, às ve zes, é a abertura de inquérito, junto 
com a Polícia Federal, e exonerar as pessoas que estejam envolvidas. Mas eu 
acho que cada um de nós pode fazer a sua parte. Eu acho que a imprensa joga um papel muito importante quando levanta as dúvidas, agindo, cada vez mais 
com seriedade. Acho que o Congresso Nacional tem toda a competência e 
serenidade para definir se deve ou não fazer CPI, quantas CPIs deve fazer.  O que eu posso dizer para vocês é que eu sou filho de uma mulher que 
morreu aos 64 anos de idade,  analfabeta. E ela dizia para mim: “Meu filho, a 
única coisa que você não pode perder nunca é o direito de andar de cabeça erguida e olhar o seu semelhante no olho”. E isso, pode ter certeza que é o grande patrimônio que eu tenho na vida. É o grande legado que  eu recebi da  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  minha mãe. 
Eu tenho muito cuidado nessas coisas. Muito cuidado. Po rque, no Brasil, 
o tempo instituiu a cult ura de que todo mundo é culp ado até que se prove o 
contrário. Eu sou formado numa outra cu ltura. Eu sou formado na cultura de 
que todo mundo é inocente até que se prove o contrário.  Então, as denúncias têm que ser apur adas. E eu estava falando ao 
telefone com o ministro José Dirceu, tinha falado pela m anhã com o ministro 
Thomaz Bastos e determinei, Governador , que seja feita, hoje, uma medida 
provisória proibindo o bingo e ca ça-níqueis no nosso país, até que 
encontremos uma solução definitiva para essa situação.  Nós estamos conscientes do moment o auspicioso que o Brasil pode 
viver, daqui para a frente, na área econôm ica. E podem ficar certos que não 
haverá nenhum problema político que atrapa lhe os passos que o Brasil precisa 
dar. E vamos dar, porque o Presidente da República tem que sempre se 
comportar como se fosse um pai de  uma grande família. O Presidente da 
República não tem filho privilegiado, um pa i não grita com o seu filho fora de 
hora, como o Presi dente da República não pune ninguém, não castiga 
ninguém, sem que tenha muita certez a das coisas que estão fazendo. 
 Todos nós, os 176 milhões de br asileiros, estamos subordinados à 
possibilidade de qua lquer denúncia, sobre qualquer  coisa. Todo mundo pode 
agir emocionalmente, um presi dente da República não pode agir 
emocionalmente. Se tiver denún cia de crime eleitoral, a Justiça Eleitoral e os 
partidos para investigar, não depende do Presidente da Repú blica. Se tiver 
denúncia contra funcionários, o má ximo que o Presidente pode fazer é 
exonerar o funcionário, abr ir inquérito na Polícia Federal e permitir que haja 
toda facilidade possível para que a apuração vá até o fim. Se a pessoa estiver 
condenada, que pague pelo erro cometido. Se a pessoa for inocente, que tenha 
a sua honradez recuperada por quem a acusou.   Muito obrigado, meus companheiro s. Boa sorte aos companheiros da  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  Marcopolo. 
 
/mcpro/vpm 