 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos e protocolos na área de saneamento 
e anúncio do Programa de Recuperação de Rodovias  
Palácio do Planalto, 20 de maio de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu querido companheiro Alfredo Pereira do Nascimento, ministro dos 
Transportes,  
 Meu querido companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Meu companheiro Jaques Wagner, que já não está mais aí,  
 Meu caro governador Joaquim Roriz, do Distrito Federal,  
 Meu caro Paulo Souto, governador da Bahia,  
 Meu caro Cássio Cunha Lima, governador da Paraíba,  
 Meu caro João Al ves, governador do estado de Sergipe,  
 Meu caro Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
 Meus caros companheiros senadores da República,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Meu caro Carlos Lessa, presidente do BNDES,  
 Meu caro Jorge Mattoso, pre sidente da Caixa Econômica Federal,  
 Empresários aqui presentes,  
 Prefeitos,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu queria, antes, me desculpar diante de vocês, por ter chegado aqui 
com uma hora de atraso. Eu, na verdade, tinha até ponderado para que a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2004   reunião  acontecesse sem a minha presença, porque eu estava numa reunião 
com os líderes do Congresso Nacional. E vocês sabem que os líderes não são 
menos importantes do que qualquer outra personalidade no Brasil.  
 Mas quero agradecer a paciência, a gentileza de vo cês terem esperado 
a minha presença, até porque quem já anunciou o dinheiro foi a Caixa 
Econômica e o ministro das Cidades.  
 Mas o que nós vamos fazer, hoje, aqui, é dar um grande passo em 
relação aos investimentos para obras de infra -estrutura e saneamen to básico. 
Um passo que não é dado no Brasil há muitos e muitos anos, e quem é 
governador e prefeito sabe do que eu estou falando.  
 Estamos, hoje, aqui, formalizando a assinatura de 249 contratos, no 
valor de 2 bilhões e 125 milhões de reais. Desse total, vamos aplicar 1 bilhão, e 
264 milhões nas regiões metropolitanas. E nós todos sabemos o que significa e 
a importância de uma obra de saneamento básico. Elas geram, de forma rápida 
e massiva, postos de trabalho e depois de prontas garantem vida mais 
saudáve l às populações beneficiadas.  
 Seis governos estaduais, seis empresas de saneamento estaduais e 70 
prefeituras receberão, a partir de agora, esses 2 bilhões e 125 milhões de reais 
que o governo federal está disponibilizando.  
 Com esses recursos, farão obr as que vão beneficiar diretamente cerca 
de 1 milhão e 850 mil famílias, com serviços de água, esgoto, lixo e drenagem 
urbana.  
 Mais de 500 mil novos postos de trabalho serão criados ao longo da 
execução dessas benfeitorias. Nossa política, como enfatizou o ministro das 
Cidades, prioriza o atendimento às camadas mais pobres da nossa população, 
que tem o direito de viver em condições dignas.  
 Meus companheiros e minhas companheiras, herdamos uma situação 
desoladora no setor de saneamento público, com carênc ias históricas, que se 
agravaram nas últimas décadas. Quarenta e cinco milhões de brasileiros e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2004   brasileiras ainda não têm acesso aos serviços de abastecimento de água 
potável; 83 milhões ainda não possuem esgoto sanitário e 14 milhões ainda 
não dispõem de coleta de lixo. Mesmo entre aqueles que têm acesso aos 
serviços de coleta de esgotos, 39 milhões de pessoas ainda têm os dejetos 
despejados in natura , em cursos d’água ou no solo. Isso compromete rios, 
áreas de mananciais e praias, dificultando tremendamen te o fornecimento de 
água de boa qualidade para a população. A esses problemas, somam -se as 
desigualdades regionais.  
Oitenta e oito vírgula três por cento da população da região sudeste já é 
atendida por serviços de saneamento básico. Em contrapartida, ma is de 50% 
das 19 milhões de pessoas que não dispõem de acesso a esse serviço nas 
áreas urbanas vivem nas regiões Norte e Nordeste do Brasil.  
Os indicadores de saúde também atestam a precariedade do quadro 
sanitário que encontramos no nosso país. As taxas d e mortalidade infantil são 
ainda muito elevadas se comparadas a outros países, mesmo com  renda per 
capita igual à brasileira.  
A média nacional é de 28 óbitos de crianças que morrem antes de 
completar um ano de idade por cada 1000 que nascem e a situação é ainda 
mais grave nas regiões onde o déficit dos serviços de saneamento é maior.  
Se compararmos, por exemplo, o volume de recursos que estamos 
contratando hoje com o que foi feito neste setor nos últimos anos, poderemos 
perceber a dimensão da mudança que certamente ocorrerá no nosso país.  
De 1999 a 2002, foram investidos em saneamento apenas 270 milhões 
de reais com recursos do fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Somente 
hoje, nós já contratamos 8 vezes mais do que isso.  
São investimentos que vão melhor ar, e muito, a vida de quase 8 milhões 
de brasileiros e brasileiras. Quantas crianças deixarão de brincar ao lado de 
esgotos a céu aberto? Quantas famílias passarão a receber água tratada em 
suas casas? Quanto a saúde de nossa população será beneficiada? E ssas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2004   perguntas, cada administrador brasileiro tem na sua consciência e sabe o que 
significa cada centavo investido em saneamento básico.  
O benefício, neste caso, é muito grande. Para cada um real que nós 
aplicamos em saneamento básico, nós economizamos qua tro reais em 
tratamento de saúde, segundo a Organização Mundial da Saúde.  
Quero destacar também que o modelo de financiamento que foi 
desenvolvido pelo Ministério das Cidades traz importantes melhorias na 
eficiência dos serviços, na garantia do retorno dos  investimentos e no 
aprimoramento das relações contratuais dentro do setor.  
Estamos também concluindo nossa proposta de projeto de lei, de política 
nacional de saneamento ambiental, que estabelece o marco regulatório para o 
setor. Essa proposta, que deverá  ser encaminhada ao Congresso Nacional até 
o final deste mês, resgata uma dívida histórica do nosso país na área de 
saneamento básico.  
Meus companheiros e minhas companheiras, além dos investimentos 
em saneamento, estamos consolidando hoje recursos para ga rantir, como 
disse o nosso ministro Alfredo, até o final do ano, a restauração de 7 mil 
quilômetros de estradas que assim se tornarão plenamente trafegáveis.  
É importante lembrar que este projeto é um projeto feito pelo ministro 
dos Transportes, junto com o ministro da Agricultura, para que possamos 
atender mais imediatamente os chamados corredores por onde trafegam 
grande parte da produção do nosso país.  
Com isso, cerca de 250 mil pessoas serão empregadas, direta ou 
indiretamente nas obras. Além do Ministé rio dos Transportes, o Ministério da 
Agricultura está envolvido no plano de recuperação das rodovias, apontando, 
como disse agora, os pontos mais críticos das estradas por onde escoa a 
nossa safra agrícola.  
Isso permitirá que tanto as pessoas como a nossa produção, circulem de 
modo mais rápido e mais barato pelo imenso Brasil.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2004   Eu quero agradecer aos prefeitos, aos governadores e também às 
empresas que se inscreveram para disputar um dinheiro que não é dado, um 
dinheiro que é emprestado e, por ser um dinheir o dos próprios trabalhadores, é 
um dinheiro que só é emprestado para quem tem possibilidade de pagar, 
portanto, é um dinheiro mais difícil, é quase como se nós tivéssemos 
emprestando o dinheiro para desconto na folha, tal o potencial de pagamento 
de quem e stá tomando esse dinheiro.  
 Obviamente que cidades ficaram de fora, estados ficaram de fora, 
porque dentro das exigências da Caixa Econômica Federal, do Ministério das 
Cidades, do BNDES, não cumpriram os requisitos necessários.  
 Nós não temos o objetivo d e criar nenhuma dificuldade para nenhuma 
cidade ou para nenhum estado. O que nós queremos é ajudar os estados e as 
cidades a terem os melhores projetos para que a gente possa atendê -los o 
mais prontamente possível e que todos possam investir em saneamento 
básico.  
 O que é importante nessa política de saneamento básico – e, por isso, 
eu estou cobrando nesses primeiros 15 meses dos meus ministros – é que nós 
não só precisamos fazer os investimentos em saneamento básico de forma 
bastante ousada, eu diria, como  nós temos que ser ousados para acabar com 
as palafitas no nosso país, porque isto não é lugar para pobre morar e muito 
menos para um ser humano morar.  
 Eu estou convencido de que se nós conseguimos, nesses 15 meses de 
governo, investir 1 bilhão e 700 milh ões no ano passado, ou melhor, 
conseguimos contratar. E contratamos, este ano, 2 bilhões e 900 milhões – 
porque agora anunciamos 2 bilhões e 125 milhões, mas na minha volta da 
China certamente anunciaremos o resto, um outro contrato para cumprirmos os 
2 bilhões e 900 milhões, passando, em 15 meses, de pouco mais de 262 
milhões, em 2002, para 4 bilhões e 600 milhões nesses 15 meses.  
 Tem um pequeno problema para o qual eu queria chamar a atenção, no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2004   sentido de pedir a colaboração da Caixa Econômica Federal,  do Ministério das 
Cidades, dos governadores, dos prefeitos e das empresas que estão tomando 
o dinheiro. O que é isso? Muitas vezes nós anunciamos a liberação de um 
contrato. Eu vou contar um caso que aconteceu em 2002, para todo mundo 
entender o que eu es tou falando. Em 2002 foi contratado, pelo presidente 
Fernando Henrique Cardoso, 1 bilhão e 400 milhões, ou seja, foi anunciado 1 
bilhão e 400 milhões. Foram contratados 262 e foram executados 19 milhões. 
Por que é importante dizer isso? Como é um dinheiro emprestado e que vocês 
vão ter que pagar, é importante que esse dinheiro seja o mais rapidamente 
possível transformado em saneamento básico, porque nós temos casos de 
cidades que contratam, fazem o sacrifício de elaborar o projeto e, durante o 
ano, não usa m o dinheiro.  
Eu penso que a Caixa Econômica deveria estudar uma forma, junto com 
o Ministério das Cidades e o BNDES, para dar um determinado tempo. Se num 
determinado tempo esse dinheiro não for aplicado, que possa ser re -
emprestado a uma outra cidade, a  uma outra empresa, a um outro estado, 
porque para nós, do governo federal, o que importa é que o saneamento básico 
seja feito, independentemente de em qual estado está sendo feito. O 
importante é que ele seja feito no Brasil.  
E por isso eu queria agradece r aos prefeitos e aos governadores que 
fizeram esses contratos e que brigaram atrás do dinheiro, que vieram atrás do 
dinheiro. O governador Paulo Souto era para ter isso aqui, no dia 14, nós 
adiamos para o dia 20, porque, no Brasil, não são muitos os polít icos que 
gostam de fazer obra de saneamento básico. A verdade histórica demonstra 
que muitas vezes as pessoas preferem fazer outro tipo de obra do que 
saneamento básico. Tem até ditados famosos, frases famosas de políticos que 
falam que não vão enterrar di nheiro.  
Agora, a verdade é que os dados da Organização Mundial da Saúde são 
claros e definitivos, ou seja, fica muito mais barato a gente fazer a medicina  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2004   preventiva e evitar que as pessoas fiquem doentes, do que curá -las depois que 
já ficaram doentes.  
E, se para cada real que nós investimos em saneamento básico, nós 
economizamos 4 reais na saúde, eu fico imaginando a revolução que a gente 
vai fazer, na saúde, investindo em saneamento básico neste Brasil.  
 Podem ter certeza de uma coisa, eu não sei se é p orque eu já morei em 
rua que não tinha guia, que não tinha sarjeta, de barro vermelho, onde eu tinha 
que andar quase 1 quilômetro para pegar um ônibus para ir trabalhar. O dia em 
que colocaram uma guia e uma sarjeta naquela rua, eu tive a impressão que 
tinha ido para o céu. Possivelmente as pessoas de classe mais abastada, que 
já nascem no asfalto, já nascem em lugar que tem sarjeta, esgoto e água 
encanada, não sentem este problema.  
 Mas sabem os governadores e os prefeitos que, para o povo pobre que 
mora n a periferia, quando chega um trapixezinho qualquer de asfalto, a vida 
deles melhora 100% em relação à vida que tinham antes. Por isso, eu posso 
garantir para vocês que nós vamos investir em saneamento básico no meu 
governo, o que não foi investido em algum as décadas neste Brasil. E não faço 
isso por mim, faço isso porque eu acho que as crianças brasileiras têm o 
direito, já que são pobres, de brincar pelo menos num lugar em que não 
disputem com dejetos o metro quadrado que têm para brincar.  
 Muito obrigado a todos vocês e Deus permita que essas obras comecem 
logo.  
 
 
rss/cms  
 