 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro de Especialidades Odontológicas de 
Campo Limpo  
São Paulo -SP, 20 de outubro de 2004  
 
 
 Meus queridos companheiros e minhas queridas companheiras de 
Campo L impo, da Zona Sul da nossa querida cidade de São Paulo,  
 Meu caro Hélio Bicudo, prefeito em exercício da cidade de São Paulo,  
 Meu querido Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro e nosso guerreiro no S enado, Aloizio 
Mercadante,  
 Meu caro Ramiro Neves, subprefeito de Campo Limpo,  
 Meu querido Gonzalo Vecina Neto, secretário municipal de Saúde,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Meu caro doutor César Augusto Cibele, coordenador de saúde da 
subprefeitura de Campo Limpo,  
 Meus queridos companheiros de Casa Verde, Guaianazes, Ipiranga, 
Lapa, Vila Mariana, Mooca e Sapopemba,  
 
 Quero só lembrar a vocês que na segunda -feira o Ministro da Saúde 
vem para cá, para inaugurar os Centro de Saúde de Pirituba, Socorro,  Ermelino 
Matarazzo, Freguesia do Ó, Penha e Santo Amaro.  
 Portanto, na segunda -feira, mais seis Centros de Saúde Bucal serão 
inaugurados aqui, em São Paulo. Até o final do ano serão inaugurados 21 
Centros de Saúde Bucal aqui na capital, e 100 no Brasil in teiro. E, até 2006, 
nós queremos inaugurar 400 Centros de Saúde Bucal para cada agrupamento  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   de 500 mil pessoas, para que, daqui a alguns anos, ninguém tenha vergonha 
de conversar ou de sorrir porque lhe falta um dente na boca.  
 Fica até mais difícil para u m menino de 18, 19, 20 anos, ou para um 
homem de 40 anos arrumar emprego, se não tiver dente. Fica muito mais difícil 
para uma menina ou um menino de 18 anos namorar, se um deles não tiver 
dentes.  
 E é coisa muito séria a pessoa poder sorrir. Não tem nada mais gostoso 
do que uma bela gargalhada, do que um belo sorriso. E isso a gente só pode 
fazer quando não tem vergonha.  
 Eu, que ando muito pelo Brasil, em muitos lugares quando estou num 
palanque, olhando as pessoas, vejo meninas de 15 anos sem dentes na b oca; 
vejo meninos de 17 anos sem dentes na boca; e vejo homens e mulheres de 
40, 50 anos sem nenhum dente na boca. As pessoas ficam acanhadas, têm 
dificuldade de comer, de mastigar. Ou seja, a pessoa não é tratada com 
respeito.  
 E por que isso acontece no Brasil? Isso acontece no Brasil porque dente 
estragado e dor de dente é coisa de pobre. Rico tem mais dificuldade de ter dor 
de dente, porque normalmente o rico tem até dentista particular, e vai a ele 
quando quiser. O pobre, não. O pobre, quando vai ao de ntista, pergunta qual é 
o preço para arrancar ou para obturar. Tratamento de canal, para pobre, nem 
pensar. Nem pensar, porque fica caro. Então, as pessoas preferem arrancar 
um dente. E arrancar um dente é arrancar uma peça, uma parte do corpo da 
gente.  
 Eu queria dizer isso porque desde 1975, quando eu era presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo, que eu comprei uma briga com a 
indústria automobilística, porque ela  fazia convênio com empresas prestadoras 
de assistência médica e não estava c olocado lá o dentista, porque era caro e, 
portanto, não entrava. Então, nós tomamos a decisão, assim que ganhamos as 
eleições, de que era preciso dar ao povo brasileiro o direito de recuperar os  
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   seus dentes, o direito de uma pessoa estar com o dente doendo  e não ter que 
arrancá -lo. De poder ir ao dentista, fazer um tratamento de canal e voltar para 
casa com o dente perfeito.  
 Hoje, a gente anda por este Brasil afora e vê que só quem pode colocar 
aqueles aparelhos que corrigem os dentes das crianças é a cla sse média ou a 
classe média alta. Pobre não pode. Então, o que nós queremos é garantir que, 
independentemente da origem social, da cor, da religião, a criança tem que ter 
o direito de fazer a correção da sua boca, de tratar os seus dentes. Porque 
assim nós  vamos construir um país muito mais saudável e uma sociedade 
muito mais saudável, muito mais alegre. É por isso que nós estamos lançando 
este programa arrojado, que vai exigir que a gente invista 1 bilhão e 300 
milhões de reais, porque cuidar da saúde do p ovo brasileiro não tem preço.  
 Olha, alguns dados já foram colocados, ali, naquela tela, mas é 
importante vocês saberem. Segundo o Ministério da Saúde, nas pesquisas que 
eles fazem, nós temos 30 milhões de brasileiros sem dentes na boca. A cada 
quatro pes soas com 60 anos ou mais, três não têm dentes na boca. Têm dois 
milhões de adolescentes que nunca foram ao dentista. Então, isso aqui, agora, 
vai dar a vocês o direito de serem tratados em igualdade de condições.  
Mas não é só o povo, não. Eu não sei se te m dentista aqui, no palanque. 
Mas o que acontecia com o dentista? Um curso de dentista é tão caro quanto 
um curso de medicina. Aliás, só para vocês saberem, na maioria dos países 
europeus não tem curso de odontologia. As pessoas fazem um curso de 
medicina e depois fazem um ano de odontologia, uma espécie de preparação, 
de aperfeiçoamento.  
Pois bem, aqui no Brasil, um curso para dentista dura cinco anos. E é 
um curso tão caro quanto o curso de medicina. Não é qualquer um que pode 
pagar um curso de odontolog ia. Aí, essas meninas e esses meninos se 
formam, e têm o sonho de montar um consultório. Agora, montar um 
consultório custa caro. E depois de montar o consultório, percebem o quê? Que  
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   o povo que eles queriam atender não pode vir ao dentista, porque não pod e 
pagar. Então, essas pessoas ficam sem ter o consultório funcionando e sem ter 
emprego, porque o poder público nunca tratou a saúde bucal como uma 
questão de saúde pública. Trata até a unha do pé, mas não trata a boca das 
pessoas como uma questão de saúde  pública.  
Então, agora, depois daquela propaganda na televisão “Eu sou brasileiro 
e não desisto nunca” e “O melhor do Brasil é o brasileiro”, se o povo já gosta de 
nós, lá fora, se nós já somos um povo muito querido lá fora, imaginem a hora 
em que a gente estiver com a boca nova e puder sorrir à vontade, como é que 
a gente vai ser muito melhor tratado por esse país afora.  
Eu quero terminar, eu não posso falar de política e eu não vou falar. Eu 
queria dizer para vocês que eu vim a Campo Limpo na campanha pa ra 
Presidente da República de 1994. Eu vim às 4 horas da manhã e fui à casa de 
um companheiro que andava, acho, 10 quilômetros, para ir trabalhar. E eu vim 
para ir andar com ele porque, embora trabalhasse, ele não tinha dinheiro para 
pagar o transporte. E nós viemos para fazer o trajeto com ele, eu e vários 
companheiros que estão aqui, em cima do palanque.  
 É por isso que eu disse que a questão do emprego, para mim, é uma 
obsessão. Porque eu já fiquei desempregado, porque eu sei o que é a gente 
chegar em ca sa, ficar sentado numa mesa vendo a mãe olhando para o teto, 
sabendo que não tem comida para colocar para o filho. É por isso que eu falei 
que o emprego é uma obsessão.  
 Agora, emprego a gente não cria do dia para a noite. Não tem mágica. 
Porque, se tivess e mágica, vocês já estavam me chamando de “Mandrake”, 
porque eu já teria feito crescer.  
 Mas o companheiro Aloízio, que é dos mais brilhantes economistas 
deste país, sabe de uma coisa. Primeiro, vocês sabem como é que nós 
pegamos este país. E, hoje, a gent e pode escutar pelo Brasil inteiro que a coisa  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   está melhorando. Está melhorando, não. Vai melhorar muito mais a situação 
deste país. Vai melhorar muito mais.  
 Só para vocês saberem, a construção civil que, em 2003, tinha mandado 
embora quase 59 mil trabalh adores, este ano, de janeiro a setembro, Aloizio, já 
contratou 90 mil novos trabalhadores neste país. Do dia 1º de janeiro ao dia 1º 
de setembro deste ano, nós já conseguimos 1 milhão 666 mil e 180 empregos 
de carteira profissional assinada. Empregos de ca rteira profissional assinada! 
Para demonstrar, claramente, que na hora em que a economia brasileira volta 
a crescer e as pessoas começam a acreditar no Brasil, as pessoas começam a 
oferecer os empregos que o povo brasileiro precisa.  
 E eu queria que vocês tivessem a certeza que a economia vai crescer 
muito mais, vai crescer neste ano, vai crescer no ano que vem, vai crescer em 
2006. E nós vamos mostrar que um país do tamanho do Brasil, um país com a 
qualidade do Brasil não pode ficar sendo considerado, pelo  mundo, como um 
país eternamente pobre. Este país tem condições de dar um salto de 
qualidade. E nós vamos ter a felicidade de participar dele, não apenas 
melhorando a qualidade da saúde, mas melhorando a qualidade de trabalho 
dos agricultores familiares de ste país, fazendo com que o dinheiro do Banco do 
Brasil possa chegar até as pequenas cidades; com a distribuição do programa 
Bolsa Família, fazendo chegar às famílias brasileiras o mínimo necessário para 
que elas tenham o que comer durante o mês inteiro.  
 É por isso, meus companheiros, que eu vim aqui. Orgulhosamente, volto 
a Campo Limpo para encontrar homens e mulheres desta região e dizer que, 
certamente, voltaremos aqui outras vezes para anunciar coisas boas, ou 
através do Ministério da Saúde ou através do Ministério da Habitação, porque 
as pessoas sabem que nesta cidade, neste estado e neste país o investimento 
em saneamento básico era dificultado porque o governo federal não colocava 
dinheiro.  
Nós, em apenas um ano e meio , já fizemos contratos de quase 5 bilhões  
 6 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   de reais para saneamento básico, o que significa 14 vezes mais do que tudo 
que foi investido de 1997 a 2002 no nosso país. Porque para nós, investir em 
saneamento básico é, inclusive, ajudar a melhorar a saúde do povo. Humberto 
Costa não falou, m as nós temos convênios com as prefeituras para fluoretar 
água, para que a água seja boa e para que a água possa ajudar a cuidar dos 
dentes das nossas crianças, e para que ninguém pegue uma gripe, porque eu 
saí de Brasília com quase 30 graus e chego aqui co m esse frio “da moléstia”.  
Eu quero deixar um grande abraço, um beijo e desejar felicidade a todo 
o povo de Campo Limpo.  
 
 
 