 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  Palavras do presidente da  República, Luiz Inácio Lul a da Silva, na missa 
de celebração de Natal da Presidência da República 
Palácio do Planalto, 20 de dezembro de 2004 
 
  O Beto tocou num assunto que eu queria tocar, sem aprofundá-lo, 
porque não é essa a minha intenção, apenas  dizer o seguinte: a fome não é 
uma coisa medida em pesquisa. Quem s ente a fome é quem passa fome; e 
nem todo mundo que passa fome reconhece que passa fome.  Pode colocar o Ibope, pode colocar o Datafolha, pode colocar o Vox 
Populi, pode colocar todos os institutos de pesquisa para fazer uma pesquisa 
para saber se as pessoas estão com fome  e, possivelmente, o resultado seja 
negativo, ou seja, dizendo que todo mundo,  no Brasil, come e come bem. 
 Porque não é todo ser humano que  reconhece que passa fome. As 
pessoas têm vergonha. As pessoas não  sentem orgulho de dizer: “Eu passo 
fome” ou “eu não comi as calorias e as proteínas necessárias”.  Por que que nós resolvemos dar di nheiro e não cesta básica? Porque, 
no Brasil, nós não temos problemas de alimento. Nós produzimos, per capita, 
alimento para sustentar toda a socieda de brasileira. E nós entendemos que o 
que falta é poder de compra de um a grande parcela da sociedade. 
 Eu, Beto, acho que essas coisas o tempo vai se encarregando de ir burilando e de ir mostrando quem está certo ou quem está errado. O dado 
concreto, que você pode ter certeza, é que nada vai fazer – a não ser quando acabar isso – o dia que eu tiver certez a que todas as crianças estão tomando 
café de manhã, almoçando e jantando, não precisa ter programa Fome Zero 
mais, não precisa.  Agora, os dados com que nós trabalha mos e a realidade de quem visita 
grande parte do Norte do país, grande parte  do Nordeste do país, grande parte 
da periferia das grandes r egiões metropolitanas deste país... porque a miséria  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  não está apenas no semi-árido nordesti no ou no Vale do Je quitinhonha, não. 
Ela está na periferia de Sã o Paulo, do Rio de Janeiro,  de Salvador, do Ceará, 
de Recife. É só andar pela periferia, que a gente vai ver o que acontece com as pessoas.  Então, nós vamos continuar, Be to, pode ter a certeza que nós vamos 
continuar com o mesmo vigor, com a me sma força, tentando cumprir a meta 
que nós estabelecemos, de atender às 11  milhões e 400 m il famílias que, 
segundo o próprio IBGE, não têm condiç ões de comer as calorias e as 
proteínas necessárias. Quando atingirmos esse número, aí nós vamos ver se 
precisamos dar mais ou se precisamos diminuir.  Eu penso que como a economia es tá vivendo um momento bom, nós 
vamos crescer bem este ano e as pers pectivas de crescimento para o ano que 
vem são muito melhores. Nós já geramos , só este ano, quase 2 milhões de 
empregos com carteira profissional as sinada. E todo mundo sa be que isso gera 
uma outra enormidade de empregos i ndiretos na economia informal. 
 E nós achamos que é isso. Nós não temos nenhum interesse em ficar 
dando Bolsa Família a vida inteira. Deus queira que, um dia, ninguém precise 
mais de Bolsa Família, ninguém prec ise mais do cartão do programa Fome 
Zero, que todas as pessoas estejam trabalhando e comendo às custas do seu 
trabalho. É esse o Brasil que nós sonhamos em construir,  e é esse o Brasil que 
nós vamos construir.  A segunda coisa é a sa ída do Frei Beto. A minha relação de amizade 
com o Frei Beto é muito antiga, é ma is antiga do que a idade que nós temos. 
Eu conheci o Beto em João Monlevade, Minas Gerais, em 1979. Eu fui para 
João Monlevade, para uma festa em que os trabalhadores metalúrgicos 
estavam homenageando o companheiro João Paulo Pires Vasconcelos, que 
era o presidente do Sindicato, dando um fu squinha de presente para ele. E eu 
fui um dos convidados.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004   Eu cheguei lá e me fala ram: “O Frei Beto está aí”. E eu fiquei olhando, 
no salão do Sindicato, para ver se eu vi a uma figura vestida de frei mesmo. 
Normalmente, aqueles capuchos marrons , com uma cordona no pescoço. Eu 
olhava, olhava e não via. Eu falava: “Acho que Frei Beto não veio”.  E, de repente, levanta esse “meio qui lo” aqui, lá do meio das pessoas, e 
me apresentam: “Esse é o Frei Beto”. Aí , Gilberto Carvalho, como o cara é 
entrão, na semana seguinte já estava do rmindo em casa. E, de lá para cá, a 
gente cravou – a palavra correta é essa  – nós cravamos uma relação de 
amizade que perpassa qualquer coisa q ue vocês possam imaginar. É uma 
relação muito forte, é uma relação de companheiro, de irmão.  E o Beto, ao me procurar  para deixar a vida de f uncionário público, eu 
falei: “Olha, tudo bem, desde que você continue sendo funcionário informal”. E 
eu não tenho dúvida nenhuma de que os tr ês companheiros que eu trouxe para 
trabalhar como meus assessores, o O ded Grajew, o Ricardo Kotscho e o Frei 
Beto são três companheiros que, este ja onde eu estiver, sendo Presidente ou 
não, estando numa situação boa ou não, eu posso dizer para vocês que esses 
três companheiros, a nossa relação de  amizade é tão forte que nós estaremos 
juntos, independentemente de eu ser Presidente, independentemente de 
qualquer coisa.  Eu não tenho dúvida nenhuma de que na  hora que eu precisar do Beto, 
ou a dona Marisa precisar do Beto par a pedir um serviço qualquer, aqui em 
Brasília, na China ou na Indochina, o Frei Beto não perguntará se vai de classe 
econômica, se vai a pé, se vai de ônibus,  ele vai dizer: “Eu vou cumprir essa 
tarefa”.  Por isso, o Beto apenas  deixa o espaço físico aqui do Palácio, mas 
continuará dentro do espaço físico do cora ção das pessoas, no espaço físico 
da geografia brasileira, e continuará faz endo aquilo que ele se mpre fez: tentar 
trabalhar muito, para ver se a gente c onsegue diminuir as desigualdades no 
nosso país.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004   Por último, eu queria agradecer a vo cês. Eu tenho comentado muito com 
o Gilberto, comento com outros com panheiros aí fora. Eu penso que todo 
mundo que veio para a máquina pública tem motivo de se orgulhar dos 
servidores públicos brasileiros. Obvi amente que eu não posso falar por todos, 
mas posso falar pelas pessoas com quem convivo aqui dentro do Palácio.  Eu acho que as pessoas são ma is abnegadas do que em qualquer outro 
setor da atividade econômic a deste país. Se bem que a iniciativa privada tem a 
fama de que lá se trabal ha muito e se ganha pouco e,  aqui, nós temos a fama 
de que se ganha muito e se trabalha pouco, quando é exatamente o contrário.  Aqui se trabalha muito, se fo rmam profissionais da mais alta 
competência, a quem se paga tão pouco que, às vezes, eles vão embora trabalhar na iniciativa privada para ganhar três ou quatro vezes o que ganham 
aqui.  Então, eu acho que um  país que tem servidores públicos da qualidade 
dos que nós temos no Brasil, com contenciosos históricos que não são fáceis de recuperar em poucos anos, porque são dí vidas de três décadas que vêm se 
acumulando na vida de vocês, e que nós achamos que pelo menos a construção da base, para que a gente po ssa recuperar isso, nós estamos 
fazendo.  Eu só queria lembrar a vocês uma coisa inédita: desde que no Brasil foi 
proclamada a República, este foi o prim eiro ano, na história  da República, em 
que houve um acordo entre o governo e os  servidores públicos brasileiros. 
Todos os sindicatos, com exceção dos companheiros da Andes, e muitos aqui 
sabem porquê, assinaram um acordo co letivo com o governo. Isso nunca 
aconteceu, desde que Marechal Deodor o proclamou a República do Brasil. 
 Por quê? Porque nós criamos uma mesa de negociação, com sete 
ministros negociando, contratamos um  companheiro que é especialista em 
negociação, que foi do Dieese durante 25 anos, e permitiu – porque esse é o  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  desejo – tentar estabelecer um novo padrão de relação entre o governo e o 
setor público, entre o Estado e a sociedade. 
 Porque, no frigir dos ovos, nós somos passageiros aqui. Muito mais do 
que vocês, que prestaram concurso e têm um trabalho estável. Eu sempre faço a comparação de que nós somos o trem e o Estado é a estação do trem, ou 
seja, ela está sempre lá e nós é que passamos. Vem um, vai outro, um trem 
amarelo, outro trem verde.  O dado concreto é que se a nossa relação for bem construída, eu acho 
que ganha o Brasil, ganha o povo bras ileiro, ganha o governo que por aqui 
passar e ganha o setor públic o, porque quanto mais felizes nós estivermos, 
mais trabalharemos com prazer, e o trabalho com prazer não tem preço, o 
trabalho com prazer não são dez a ma is ou dez a menos, quando você se 
levanta para trabalhar praz erosamente, para fazer uma coisa que você quer 
fazer, que você gosta de fazer, não por que você tem obrigação. Esse é um 
desejo nosso, de construir, com as imperfeições que temos como seres 
humanos.  Por isso eu queria desejar a vocês um Feliz Natal. Que vocês possam, com os seus familiares, ter o Natal que vocês sonharam ter. E quando eu digo “o Natal que a gente sonha ter”, não é o Natal da gula. Lá em casa, às vezes, nós passamos dois dias preparando co mida, preparando comida e, quando 
chega no dia de comer sobra 90% da comida, porque as pessoas já beliscaram tanto que não querem mais comer.  Eu falo de um Natal prazeroso, de vocês estarem com aquelas pessoas 
que vocês amam, com aquelas pessoas q ue vocês gostam de verdade, e que 
todos estejam felizes, que todos estejam com saúde.  Então, quero desejar um Feliz Na tal e um Feliz Ano Novo. Que a gente 
não se esqueça, nunca, da propaganda de auto-estima feita pela entidade de 
publicidade. Nós temos que, todo dia, levantar de manhã, olhar no espelho, 
pentear o cabelo, lavar o rosto, achar se a gente está mais ou menos bonito,  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  fazer o que tiver que fazer, mas a gent e tem que dizer todo dia: “Nós somos 
brasileiros. Nós não desistimos nunca. E vamos transformar este país, 
definitivamente, numa grande e próspera nação”. 
 Feliz 2005 para todos vocês.   