 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
comemorativo da “Semana Nacional pela Cidadania e Solidariedade” 
Porto Alegre-RS, 21 de agosto de 2004 
 
  Vocês sabem que o cerimonial precisa colocar as pessoas que vão falar depois do almoço, porque assim fica quem quer. Antes do almoço as pessoas 
são obrigadas a ficar e nem sempre é este um gesto democrático.  
 Mas eu vou economizar a nominata, citando o nosso governador Rigotto 
e sua esposa, o nosso querido prefeito e sua esposa, o nosso querido Israel Tevah e sua esposa e minha esposa sozinha lá na mesa.  Nós estamos vivendo um mome nto da humanidade, no qual nós não 
temos o direito de perder um novo al ento, um espírito de fraternidade 
solidariedade que se apresenta na con sciência dos seres humanos hoje.  
 Faz um ano que eu recebi os companhei ros Israel e Dani el em Brasília, 
que foram conversar comigo a respeito do  Sábado da Solidariedade. Eu tinha 
vindo aqui há uns três anos atrás e fi quei imaginando exat amente aquilo que o 
Israel disse aqui. Imaginem se as empresas que produzem alimentos 
resolvessem dar um sábado de alimento para distribuir  nas comunidades mais 
carentes do país. Fiquei  imaginando as crianças po bres poderem receber um 
refrigerante, sei lá, uma coca-cola, um  guaraná, em um di a de solidariedade. 
Cheguei até a pensar num carro. Fiquei  imaginando coisas. Como sonhar não 
é proibido...  
Mas eu fiquei entusiasmado com a i déia, convoquei uma reunião, 
convoquei o companheiro Oded Grajew que, na época,  trabalhava na minha 
assessoria especial. Hoje trabalha, ma s sem estar no governo, o Tevah e o 
Daniel e começamos a discutir o que era possível fazer. Porque eu não 
acredito, piamente eu não acredito, que consigamos resolver o problema da 
miséria estabelecida no mundo, apenas pel o aparelho de Estado. Não acredito.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  E se isso acontecer, vai demorar t antos anos que, possivelmente, nenhum de 
nós esteja vivo para ver. 
Mas se a gente souber extrai r o potencial de bondade, de 
companheirismo, de solidar iedade que tem dentro de  cada ser humano, nós 
poderemos fazer uma grande revolução nes te nosso querido planeta Terra.  
Eu acho que essa coisa da bondade é que nem petróleo, você tem que 
prospectar para extrair da pessoa aquilo que ela tem de bom. Eu digo sempre, 
não tem ninguém 100% bom e nem ni nguém 100% ruim. Muitas vezes 
acontece, no nosso meio, de nós não gostarmos de uma pessoa, sem conhecer a pessoa, por ouvir dizer; ou al guém falou mal da pessoa e ela já vira 
nosso inimigo. E, de vez em quando,  a gente gosta de pessoas que a gente 
não conhece. E acontece, às vezes que, aquele que a gente gosta e não conhecia, quando conhece deixa de gostar,  porque o cara não é boa gente. E 
aquele que você não gostava, você passa  a gostar, porque aquele é boa gente. 
Então, se nós soubermos extrair do ser humano as coisas boas que ele 
tem para oferecer, e todo mundo tem um  pouco para oferecer, a gente poderia 
fazer uma pequena grande revolução no comportamento do ser humano. 
Eu participei dessa viagem ao Hait i. Eu, se vocês, aqui, gaúchos, 
tiverem proximidade com alguns dos j ogadores que foram ao Haiti, precisam 
perguntar para eles como é que eles se s entiram no Haiti. Não vou citar nomes, 
mas alguns jogadores foram questionados  logo que nós conversamos com a 
CBF da possibilidade de fazermo s o jogo no Haiti. Nó s mandamos uma equipe 
no Haiti para ver o campo e não tinha nenhuma condição, estava totalmente 
detonado. Mas mesmo assim nós íamos faze r o jogo. Então, algumas pessoas, 
porque sempre tem pessoas que, embor a tenham o lado bo m, mas sempre 
aflora mais o lado ruim, insinuaram para alguns jogadores que era perigoso 
eles irem jogar num campo de terra. O mais importante deles, o mais famoso, 
disse o seguinte: “olha, meu filho, eu aprendi a j ogar bola num campo de terra, 
porque agora que eu já sei jogar, eu vo u ter medo de jogar  num campo de  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  terra”. Essas coisas não aparecem. Possi velmente, se ele tivesse feito uma 
crítica teria aparecido. Mas não aparece. 
Eu penso que os jogadores brasileiros e a comissão prestaram um gesto 
de solidariedade que poucas vezes, no mundo, aconteceu. Naquele campo de 
futebol, havia 600 milhões de dólares co rrendo do lado brasileiro, é o que vale, 
mais ou menos, a nossa seleção indi vidualmente. E aqueles meninos foram 
tomados de uma emoção e de uma so lidariedade, porque eles sentiram no 
rosto do povo, na rua, e sentiram no ro sto dos jogadores do Haiti. Vocês não 
imaginam a loucura para tirar fotograf ia. Todo mundo queria ficar ao lado dos 
mais conhecidos na imprensa, t odo mundo queria ficar ao lado dos mais 
famosos. E eu fico imaginando a gl ória daqueles jogadores que jamais 
imaginaram chegar perto do Ronaldin ho Gaúcho, do Roberto Carlos, do 
Ronaldo. Jamais imaginaram. Não passou pela cabeça deles.  
É por isso que a imprensa divulgou uma frase que era um sentimento 
generalizado daquele povo po bre. Um cidadão disse: “bem, agora já posso 
morrer.” Por um gesto, um gesto de soli dariedade, que foi feito para chamar a 
atenção do mundo sobre uma situação política em um  país que tem 8 milhões 
de habitantes, em um país que 100 anos ant es do Brasil conseguiu abolir a 
escravidão. Um país que derrotou o ex ército de Napoleão e um país que 
derrotou os americanos que ficaram de 1914 a 1934 lá. De repente, esse país 
é jogado ao abandono.  
E nós fomos lá, já que o Brasil tem a força de paz. Aliás, quero que, 
sempre que vocês puderem, lembrem que a maioria da nossa Brigada que está 
lá, é de gaúchos, são meninos do Rio Grande do Sul, muitos torcedores do Grêmio. Não vi ninguém torcendo para o Caxias, viu Rigotto, mas vi muito 
torcedor do Grêmio e muitos do Inter nacional, com a camisa pendurada lá. E 
foi a partir dessa Brigada que nós tivemo s a idéia de ir lá para chamar a 
atenção do mundo, porque, muit as vezes, as coisas não acontecem por, às 
vezes, faltar uma palavra, um gesto , um empurrão. Alguma coisa tem que  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  acontecer. Porque eu fico  imaginando o que custa par a o mundo desenvolvido, 
quatro ou cinco países dec idirem dar um bilhão para resolver alguns 
problemas. Vocês sabem o que eles pediram para mim de ajuda? Eles querem que se mande técnicos para ensiná-los a plantar mandioca. Eles querem que 
se mande gente para ensinar à eles a fazerem rapadura.  
São 400 mil habitantes morando em cima do lixo . São pessoas que não 
respeitam o meio ambiente. De vez em  quando há crítica no mundo, de vez em 
quando é a ONG que critica porque lá não respeitam o meio ambiente. Eles 
não tem luz e nem gás, eles cozinham é com a lenha. Então não tem. Aquilo é 
a lei da sobrevivência.  
Então, a gente fica imaginando quanto gestos nós poderíamos fazer de 
solidariedade. Quantos gestos, Rigott o? Nós, que temos mandato, que temos a 
importância de dirigir estados, Federação,  municípios. Quantos gestos a gente 
poderia fazer? Nós passamos o tempo inteiro só analisando se tem dinheiro ou se não tem dinheiro. O tempo inteiro discu tindo isso ou discutindo aquilo, como 
se apenas o dinheiro valesse para fazer as coisas. E a gente não utiliza o potencial financeiro que é o coração do ser humano, que é a solidariedade, que 
é a fraternidade. A gente não utiliza.  
Pois bem, depois aquele encontro que nós fizemos com o Israel, nós 
fizemos um ato em São Paulo, esta semana, dia 9 de agosto, instituímos a 
Semana da Solidariedade. Eu até propus lá: nós vamos criar prêmios para as 
pessoas.  
Por exemplo, nós temos as Metas do Milênio. As Meta s do Milênio nem 
deveriam ser Metas do Milênio, porque eu acho até difícil 191 chefes de Estado 
irem às Nações Unidas e assumirem o compromisso de e rradicar a extrema 
pobreza e a fome, atingir um ensino básic o universal, promover a igualdade 
entre os sexos e autonomia das mulher es, reduzir a mortalidade infantil, 
melhorar a saúde materna, combater o HIV/AIDS, garantir a sustentabilidade 
ambiental, estabelecer uma parceria mund ial para o desenvolvimento. Ou seja,  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  isso aqui não precisaria nem fazer uma reunião da ONU, isso aqui é o mínimo 
que todo mundo sabe que tem que fazer. Mas como não é feito, tem que fazer.  
Agora, o que nós estamos percebendo, pelos indicadores, é que muitos 
países andaram para trás. Não vão alcançar  as metas. Então, o que nós vamos 
instituir, viu Tevah? Nós vamos ter que oferecer alguma coisa, fazer um 
chamamento ao quase seis mil prefeito s deste país e vamos estabelecer 
algumas coisas para incentivá-los a cu mprirem as Metas do Milênio. Nós temos 
que criar – eu até citei lá no dia – uma es pécie de Oscar, ou sei lá, um prêmio 
para a personalidade, par a prefeito, para governa dor, para Presidente da 
República, ou seja, aquele que mais cu mprir uma das metas, alguém pode 
cumprir a da educação, outro pode cumprir a da saúde. Mas o dado concreto é que se a gente não fizer nada, nós vamos chegar em  2015 e a situação vai 
estar pior.  
Bem, eu acho que esse gesto que vocês fazem, meninos e meninas aqui 
do Grupo Tevah, é um gesto que me rece muito mais do que essas 
condecorações que eu dei aí para o Tevah e para os funcionários.  
Eu acho que merecem que nós olhemos com os olhos de lupa e nos 
perguntemos porque essas m eninas e esses meninos, que são iguais a nós, ou 
iguais a outros milhões de brasileiros e brasileiras que tem por aí, resolvem 
dedicar um sábado, em que poderiam estar namorando – esse já trouxe a namorada, aqui. Esse já resolveu, mas a maioria não tem. Então, que poderia 
estar em casa namorando, que poderia estar indo pa ssear no shopping, que 
poderia fazendo outra coisa. O que e ssas pessoas têm de especial? Essas 
pessoas dedicam um sábado inteiro por conta de ajudar al guém que eles nem 
conhecem. Não sabem se é branco, se é preto, não sabe se  está doente ou 
não, só sabem que é uma pessoa que prec isa mais do que eles. Ou seja, se 
eles tem 365 dias do ano para eles, e ainda tem seis horas em alguns anos, 
porque que não dedicar um dia para alguém.   
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  O que vocês estão fazendo é mais do que um ato de solidariedade, 
vocês estão dando ao Presid ente da República, ao go vernador do estado, ao 
prefeito de Porto Alegre, aos deputados, às autoridades,  aos empresários aqui 
presentes, uma lição de vida, uma liç ão de comportamento. Vocês estão 
dizendo: é possível, se cada um de nós – eu espero, viu Nelson, que na 
próxima você me dê um dia de solidariedade para faze r propaganda, de graça, 
na televisão. É que nós podemos fazer mu ito mais. E eu acho que nós Tevah, 
a partir dessa experiência bem sucedida e extraordinária de vocês, eu acho 
que pode mudar algo. 
O Oded é uma figura, ele é judeu i gual a você, cheio de bondade para 
dar. Eu acredito porque eu acho que on de o Oded põe as mãos, as coisas 
funcionam. O Oded é teimoso. Não sei se é todo judeu que é teimoso, mas ele 
é teimoso. Então, na medida em que o Oded, mais um  grupo de pessoas 
assumiram isso, eu penso que a gent e vai poder, no ano que vem, na Semana 
da Solidariedade, a gente va i poder, quem sabe, ver dezenas de coisas como 
essas que nós estamos vendo, aqui, acontecer. Muitas vezes numa comunidade, as coisas poderiam ser feit as se a comunidade se reunisse. Não, 
mas é melhor ficar xingando o prefeito do que fazer.  
Nós fomos educados culturalmente a achar que o Estado poderia fazer 
tudo. Nós participamos dessa educação de que o Estado pode fazer tudo. E não é verdade, nunca pode fazer tudo. A sociedade tem um papel importante, 
ela só tem que ser chamada. 
Então, eu acho, Tevah, que é com mu ito orgulho que eu vim, aqui, hoje, 
prestar essa homenagem a você e aos tr abalhadores e trabalhadoras. Quem 
sabe a Marisa saia daqui mais soli dária e também crie a semana da 
solidariedade para o Lul a “paz e amor”.  
Mas eu acho que existem coisas na vida que deixam a gente feliz e que 
marcam a vida. Eu sou um ser humano que acredito na relação humana como 
a coisa mais importante que existe. Aliá s, é o que nós levamos. Tem político  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  que acha que ele tem que passar para a hi stória porque fez uma ponte grande, 
porque fez uma estrada grande, porque fez um  túnel grande. Eu acho que isso 
qualquer um pode fazer. A diferença de um  político é saber qual a relação que 
estabeleceu entre o Estado e a socieda de, entre o governo e a sociedade. É 
isso que marca uma administração.  
Eu acho que a nós, Rigotto, Verle, está destinado estabelecer um novo 
jeito de fazer as coisas. Acreditar na so ciedade, provocá-la, desafiá-la, porque 
as questões econômicas, no Brasil, estão mais ou menos resolvidas, Rigotto. 
Eu te falo de coração. Nós estamo s numa situação em 2004, eu posso hoje 
dizer para vocês, olhando par a a imprensa com a fisionom ia límpida. Dizer para 
vocês: nós já garantimos o crescim ento de 2004, estamos preparando 2005, 
ano em que continuaremos crescendo, sobretudo a part ir do turismo, não é 
Walfrido? Mas nós vamos continuar crescendo. 
Agora, o que nós queremos fazer com a economia? A economia não é 
um laboratório de teses que cada um que  entra faz uma experiência. Se não 
der certo o povo arca com o prejuízo , porque é assim que acontece no Brasil. 
Ou seja, nós não queremos fazer uma ex periência de que: “Ah, o Brasil vai 
crescer 10% este ano”. Ano que vem decresce 10. O ano que vem cresce cinco. No outro ano decresce. E nessa s oscilações ninguém sabe para onde 
vão. 
Então, eu estou achando que nós precisamos é ter um crescimento 
sustentável que seja 4%, que seja 4,5%, que seja 5%, que seja 3,5%. Mas que 
seja 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010 para que possamos nos programar e 
para que possamos recuperar o tempo perdido. 
Então, se vocês analisarem, vão per ceber. Nos últimos 30 anos, Tevah, 
o Brasil dobrou a sua população. De 197 0; está lembrado da Copa do Mundo 
de 70?. Noventa milhões em ação. Ou  seja, hoje nós somos 180 milhões. 
Significa que nós dobr amos a população em 34 an os. Acontece que foram 
exatamente nesses 34 anos que nós ti vemos períodos que nós chamamos de  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  década perdida, de década não sei das quantas. Ou seja, nós tivemos muitos 
anos de crescimento quase ze ro, até menos que zero.  
Então, o que aconteceu agora? Foi acumulando essa dívida social que 
tem que se pagar para a sociedade. E tem gente como vocês, que fazem esse 
dia de hoje, possivelmente a prefeitu ra não tinha dinheiro, possivelmente o 
estado não tinha, para poder r epor peças de cama, travesseiro ou coisas numa 
creche, num hospital ou num pronto-socorro.  
Por isso meninos e meninas da Tevah, por isso meu querido Israel e sua 
esposa, Daniel. O Daniel ficou chateado a li porque o pai fica elogiando o filho. 
O pai tem obrigação de falar bem do filho,  não é Israel? Mas eu quero dizer, do 
fundo do coração, ganhei meu sábado vind o aqui. Saio daqui achando que vale 
a pena a gente continuar ac reditando no ser humano. 
Muito obrigado. Que Deus abençoe vocês.  
   