 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/06/ 2004   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, sobre o 
falecimento do ex -governador Leonel Brizola  
Hotel Sofitel – São Paulo -SP, 21 de junho de 2004 (após encontro com o 
presidente da Colômbia, Álvaro Uribe)  
 
 
 Todo mundo sabe que, mesmo n os momentos de divergência, eu 
sempre nutri um profundo respeito e admiração pela história política do Brizola. 
Eu acho que ele foi um personagem da nossa história durante mais de meio 
século. Acho que ele é uma figura de muita importância política para o Brasil. 
Eu acho que nós perdemos. Perdemos mais uma referência importante da 
nossa política.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 