 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
21/06/2004   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita do Presidente da República da Namíbia, Sam 
Nujoma  
São Paulo -SP, 21 de junho de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor Sam Nujoma, presidente da República da 
Namíbia,  
 Ministros que acompanham a sua delegação,  
 Ministros do meu governo,  
 Meus amigos da imprensa do Brasil e da Namíbia,  
 
 Tenho grande prazer em receber o presidente da Namíbia, dr. Sam 
Nujoma. Ele é um velho companheiro na luta contra a discriminação, pel a 
promoção da igualdade social e racial, pela liberdade e justiça em nossos 
países. É, também, um velho conhecido do Brasil, onde já esteve inúmeras 
vezes, antes de tornar -se Presidente da Namíbia, em 1990.  
 É uma satisfação especial retribuir a hospitalid ade com que minha 
comitiva foi recebida em Windhoek, em novembro do ano passado. Nas 
conversações que mantivemos hoje, tivemos a satisfação de verificar o quanto 
as nossas relações estão se fortalecendo e ganhando substância.  
 Em particular, aproveitamos a  presença do expressivo número de 
ministros dos dois países para examinar como está a implementação dos 
acordos assinados durante a minha visita à Namíbia.  
 Um tema central de nossa cooperação está na área naval. São positivos 
os resultados já obtidos e, p or isso, estamos decididos a levar esse intercâmbio 
adiante. No próximo dia 25, o Ministro da Defesa da Namíbia estará na Base 
Naval de Aratu para receber a antiga Corveta Purus, que será incorporada à 
Marinha namibiana.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
21/06/2004    Tenho, também, o prazer de anuncia r a decisão do governo da Namíbia 
de encomendar ao Brasil a construção de navios -patrulha. Igualmente 
significativo foi a recente assinatura do contrato com empresas brasileiras para 
a segunda fase do levantamento da plataforma marítima namibiana.  
 O Brasi l orgulha -se dessas iniciativas, para que a Namíbia possa, 
doravante, explorar soberanamente os seus recursos naturais valiosos, 
aqueles que estão no mar.  
 Outra prioridade de nossa cooperação que examinamos foi o combate à 
epidemia de Aids. Esperamos conc luir, o mais cedo possível, um acordo para a 
produção conjunta de retrovirais. Esse acordo beneficiará pacientes na 
Namíbia e poderá servir de modelo para assegurar o acesso da população 
atingida, em toda a África, aos medicamentos necessários para enfrent ar esse 
flagelo.  
 Fiquei lisonjeado com a conversa, com o presidente Nujoma, sobre o 
programa Fome Zero, sobretudo porque a Namíbia é reconhecida 
internacionalmente pelo seu trabalho no campo social.  
 Concordamos ser urgente enfrentar, com determinação, as  questões de 
erradicação da pobreza, segurança alimentar, serviços de saúde, emprego e 
educação. Elemento importante desse esforço que envolve o desenvolvimento 
urbano e a regularização de terras, onde nossa cooperação já apresenta os 
primeiros resultados.  
 Também avaliamos nossas relações comerciais. Embora elas tenham 
aumentado em 40% depois da minha visita de novembro passado, ainda é 
muito modesto o fluxo bilateral. O presidente Nujoma está acompanhado de 
uma importante comitiva de homens de negócios, q ue participaram de um 
seminário aqui, em São Paulo, com associações empresariais brasileiras. Nos 
contatos que mantiveram, entre outras propostas inovadoras, exploraram a 
possibilidade de constituição de joint ventures , reunindo setores empresariais 
dos do is países.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
21/06/2004    Sabemos que as perspectivas em nosso comércio estão ligadas à 
criação da “nova geografia comercial”, que reiterei em meu discurso durante a 
XI UNCTAD.  
 Examinamos de que forma nossos países podem contribuir para 
acelerar esse processo. Uma resp osta está em garantir o sucesso da nova 
rodada de negociações do Sistema Geral de Preferências Comerciais.  
 Ao fortalecer o comércio Sul -Sul, estamos criando novas condições para 
a retomada das negociações de Doha. Concordamos, também, que o G -20 tem 
papel  decisivo na coordenação de uma frente unida dos países em 
desenvolvimento.  
 Da mesma forma, apoiamos as negociações entre a Comunidade de 
Desenvolvimento da África Austral e o Mercosul, para criar uma área de livre 
comércio. São medidas que criam novas re lações de força, ajudam -nos a 
superar as práticas protecionistas.  
 Afora os temas da agenda bilateral, examinamos ainda a atualidade 
internacional. Manifestei que a parceria com a Namíbia é elemento relevante 
da política brasileira, de resgatar nossas rela ções com a África.  
 Foi grande o êxito do primeiro Fórum Brasil -África, realizado em 
Fortaleza, em junho de 2003. Prova disso é que ele se tornará um evento anual 
e a África do Sul será a próxima sede.  
 O Brasil reconhece sua dívida histórica com a África,  e está determinado 
a ajudar os povos africanos a encontrar o caminho da paz e da estabilidade 
política e econômica.  
 Não podemos ficar indiferentes às catástrofes humanitárias e ao ciclo de 
violência política que atingem muitos países da região. Uma impor tante 
contribuição foi a parceria entre os nossos países em apoio à missão de paz 
das Nações Unidas na República Democrática do Congo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
21/06/2004    O presidente Nujoma agradeceu a participação brasileira na II Cimeira 
da União Africana, em Maputo, destinada a ampliar o diálogo entre o país e o 
Continente.  
 Confirmei o apoio do Brasil aos esforços da África em encontrar suas 
soluções para os desafios do Continente. Por isso, apoiamos o espírito da 
Nova Parceria para o Desenvolvimento Africano (Nepad).  
 Não temos dúvida  de que a cooperação e o diálogo são o caminho. 
Assim, só teremos êxito no combate ao terrorismo e às ameaças à paz se 
respeitarmos a Carta das Nações Unidas e o Direito Internacional. O presidente 
da Namíbia reiterou o seu apoio à aspiração do Brasil de t ornar -se membro 
permanente do Conselho de Segurança. Pensamos que essa avaliação vale, 
sobretudo, para os esforços em favor de uma solução justa e duradoura para o 
processo de paz no Oriente Médio, inclusive para o rápido restabelecimento da 
soberania do p ovo iraquiano.  
 Estamos convencidos de que a aceitação do unilateralismo tem 
agravado e agrava a instabilidade política internacional. Por essas razões, 
consideramos que a reforma da Organização das Nações Unidas, 
particularmente, o Conselho de Segurança,  é ainda mais urgente.  
 Em conclusão: como podem ver, tivemos uma reunião muito proveitosa. 
Confirmamos que temos uma visão convergente das questões à frente dos 
nossos países e também do mundo como um todo. Nossa reunião nos dá, 
portanto, estímulo e conf iança para continuarmos a trabalhar, cada vez mais, 
para a aproximação de nossos povos e a prosperidade de nossos países e 
continentes.  
 Finalmente, agradeci o presidente Sam Nujoma por ter aceito o meu 
convite para participar, dia 20 de setembro, em Nova  Iorque, da reunião de 
chefes de Estado para a constituição de um fundo mundial de combate à fome.  
 Muito obrigado. E a palavra é do presidente Sam Nujoma.  
 