 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
de abertura do 32º Congresso Brasileiro de Agências de Viagens  
Rio de Janeiro, 21 de outubro de 2004  
 
 
 Eu estava reclamando ali, porque eu estava tossindo e falei para o 
Mares Guia:  eu conheço algumas autoridades que, se estivessem tossindo, 
apareceriam 80 pessoas com bala para ele chupar. Eu quase morro ali e não 
tinha uma bala.  
 Meus companheiros, minhas companheiras,  
 Minha querida governadora Rosinha Garotinho, do estado do Rio d e 
Janeiro,  
 Meu querido Tasso Gadzanis, presidente da Associação Brasileira de 
Agentes de Viagens,  
 Meu querido companheiro Walfrido,  
 Meu querido companheiro Gushiken,  
 Meu caro senador Eduardo Azeredo,  
 Meu caro deputado José Militão,  
 Meu querido compa nheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Senhoras e senhores,  
 Deputados aqui presentes,  
 Prefeitos,  
 Eu estava olhando um prefeito ali, não sabia se era o João Paulo, de 
Recife. Está aí o nosso prefeito de Recife. Vocês percebem a cara de quem 
ganho u as eleições no primeiro turno pelo sorriso dele, todo feliz da vida.  
 Meus queridos deputados estaduais,  
 Secretários estaduais,  
 Companheiros do governo federal,  
 Companheiras,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004    Meu querido Zeca Pagodinho. Seria tão bom se, ao invés de eu estar 
falando  aqui, você estivesse cantando “Deixa a vida me levar”. Eu vou ter uma 
conversa com o Zeca Pagodinho daqui a pouco, eu o convidei para sentar ali e, 
pela primeira vez, ao invés de ouvi -lo, ele que me ouça.  
 Eu até queria dar uma sugestão para os empresári os do turismo: 
compensaria cada empresário assistir o DVD do Zeca Pagodinho. É o primeiro 
cantor de samba que faz o seu show, o seu DVD gravado ao vivo, com 
orquestra, com maestro de verdade. E eu penso que seria uma obra -prima se 
cada turista, mesmo que n ão entenda uma palavra de português, saísse 
levando o DVD embaixo do braço e gingando por causa da beleza do DVD. É 
uma das coisas mais bonitas que eu já vi da música popular brasileira. Meus 
parabéns, Zeca.  
 Eu estou aqui com um discurso, mas estou queren do fazer um 
improviso, para contar uma história para vocês. Bom, primeiro eu descobri, na 
campanha de 1989, que nenhum candidato conhecia o Brasil. Quando as 
pessoas são candidatas, contratam uma assessoria, preparam um programa e 
passam a falar sem ter no ção do que estão falando.  
Depois que terminou a campanha de 1989, eu resolvi conhecer um 
pouco o Brasil. E montamos as Caravanas da Cidadania. Percorremos, em 
dois anos e meio, 91 mil km de trem, de ônibus e de barco. Foi, possivelmente, 
o momento maior d a minha vida como brasileiro, para eu ter a dimensão do 
que é o Brasil e do que é o povo brasileiro. Porque um candidato desce no 
aeroporto, vai para o palanque e do palanque vai para aeroporto. No momento 
em que ele está bem nas pesquisas, cercado de puxa -sacos por todos os 
lados, ele não consegue ver nada. Se ele está mal, ele desce sozinho e não é 
nem convidado. Mas ele não tem dimensão. E essas caravanas me deram a 
verdadeira dimensão do que é o Brasil.  
E daí, como eu nunca tinha sido convidado para um  congresso de 
turismo, nunca fizeram para mim a reivindicação de criar o Ministério do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   Turismo. Eu criei, porque eu sempre achei descabido, no Brasil, um país deste 
tamanho, com um potencial extraordinário  – que faz fronteira com toda a 
América do Sul, com  exceção do Chile e do Equador – não tivesse um 
Ministério do Turismo e que o turismo fosse tratado como apêndice de uma 
outra área.  
 Quando eu comecei a trabalhar o programa de governo, comecei a 
perceber o seguinte: bom, se o Ministério é do Turismo e E sporte, o cidadão 
não pode nem ser bom no esporte, nem ser bom no turismo, ele tem que 
escolher uma coisa. E foi daí que nós tivemos idéia de criar o Ministério do 
Turismo. E quero dizer para vocês que é natural ele falar bem de mim, porque 
eu sou o chefe dele. Ele falar bem dele mesmo não é uma boa política, porque 
ele pensa que vai se perpetuar. Mas, de qualquer forma, eu quero dizer para 
vocês que quando se faz política com seriedade, quando o objetivo maior não é 
o pessoal, mas o coletivo, isso faz com que a gente acerte mais do que erre.  
 Eu não conhecia o Walfrido. Eu fui muito amigo do irmão dele, que foi 
deputado do PT, mas não conhecia o Walfrido. Eu ouvia dizer que ele não 
poderia vir para o governo, porque ele tinha sido o maior privatizador do 
governo do Eduardo Azeredo, quando foi governador de Minas Gerais. Então, 
eu não poderia trazer o Walfrido.  
 Mas eu precisava ampliar a minha base de aliança no Congresso 
Nacional. Eu percebi, rapidamente, a diferença entre “eu acho” e “eu faço”. 
Quando a ge nte está teorizando, a gente pode achar tudo, quando a gente está 
governando, a gente tem que fazer, então precisa deixar de “achar”.  
 E eu precisava construir uma base de sustentação, lá no Congresso 
Nacional, já que o Eduardo Azeredo não queria me apoiar  e não era deputado 
também. Pois bem, eu fui, então, conversar com os companheiros do PTB e 
eles me sugeriram o nome do Walfrido.  
Eu quero dizer para vocês, homens e mulheres do turismo brasileiro, 
que o mais importante não foi eu ter criado o Ministério d o Turismo. O mais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   importante foi eu ter achado o homem certo para ocupar o lugar certo, na 
administração do turismo brasileiro.  
Primeiro, pela sua inteligência; segundo, pela sua habilidade enquanto 
empresário bem -sucedido que é, na área da educação; terce iro, porque há uns 
30 anos que ele vem sendo secretário em Minas Gerais, de um monte de 
coisas: foi Secretário de Planejamento, foi Secretário de Educação. Portanto, é 
um homem que tem dimensão, tanto da coisa privada quanto da coisa pública.  
 Quando eu in diquei o Walfrido e todos os ministros, e aqui tem dois, 
todos, eu nunca disse para um deles: “Olha, você está convidado para ser 
ministro, agora o seu chefe de gabinete, o secretário executivo do Ministério vai 
ser escolhido pelo Presidente, o tesoureiro do Ministério vai ser escolhido pelo 
Presidente”. Muita gente já fez isso, no Brasil. Eu disse para eles: montem o 
seu time, o que importa, para mim, é que o time ganhe.  
 E, para minha surpresa, ele trouxe alguns companheiros que, se eu não 
o tivesse convi dado, possivelmente teriam sido convidados para ser ministro. 
Porque ele conseguiu montar, obviamente que tem muita gente no Brasil, mas 
ele conseguiu montar, no Ministério dele, uma equipe em relação à qual pode 
até ter pessoas iguais, do ponto de vista d a competência e da dedicação, mas 
eu duvido que tenha gente melhor do que a equipe do Walfrido, no Brasil, para 
cuidar de turismo. E a dedicação, o compromisso, a vontade, a determinação. 
Companheiros que, inclusive, estiveram doentes durante muito tempo e  que o 
excesso de trabalho, o excesso de cobrança, como o de Eduardo, a gente 
percebe que, se ele tivesse tido o Walfrido como chefe antes, não teria gasto 
tanto dinheiro com médico, teria se recuperado.  
 Bem, isso só acontece porque o Walfrido tem determi nação política. Ele 
acredita e quem acredita faz acontecer. Ele não é como uma “madona” 
chorona, que fica o tempo inteiro reclamando que não vai dar certo. Não tem 
nada pior na vida do que o pessimismo. Você acordar de manhã, botar o pé no 
chão e já começa r: “não vai dar certo, meu dia vai ser ruim”.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004    Não há país que vá para a frente, não há ser humano que vá para a 
frente, não há cidade que vá para a frente, se a gente não pensar de forma 
altiva, positiva. E se tiver problemas, vamos enfrentá -los. 
 Então, eu quero te dizer, meu querido companheiro Tasso, que eu acho 
extremamente honesto, acho extremamente saudável a democracia e, 
sobretudo, acho extremamente positivo, do ponto de vista da relação entre os 
mais diferentes agentes da sociedade brasileira, que  você, num Congresso em 
que é o Presidente de todos que estão aqui, você diga exatamente o que 
pensa, com a seriedade que você disse, fazendo as reivindicações do setor, 
sem deixar de reconhecer os méritos que tem o governo.  
 Eu acho isso saudável e posso te garantir que isso ganha muito mais o 
meu respeito do que se você tivesse feito um discurso apenas enaltecendo, às 
vezes, até coisas que a gente não fez. Essa sinceridade, na relação humana, é 
que pode fazer a gente construir um país mais sólido, uma dem ocracia mais 
sólida, em que as pessoas confiem, antes de tudo, em si mesmo.  
 O discursinho que eu tenho aqui, eu já vou tirar umas páginas fora 
porque tanto a Governadora quanto o Ministro já falaram a respeito. Mas eu 
acho que tem algumas coisas, alguns n úmeros que são importantes, que eu 
penso que vou concluir com um improvisozinho, mas eu preciso ler algumas 
coisas que estão aqui.  
 Eu acredito no turismo porque é a forma mais eficaz e mais barata da 
gente fazer a inclusão social, do emprego e do salário.  E, sobretudo, porque é 
uma atividade que pode nos ajudar a resolver um problema grave, hoje, que 
pode se tornar perigoso amanhã, que é a esperança, concretizada numa 
oportunidade de trabalho, para milhões e milhões de adolescentes brasileiros 
que, às veze s, têm até uma formação educacional média, mas que não têm 
uma oportunidade de trabalhar. O turismo pode ser essa grande alavanca, para 
que a gente possa recuperar a esperança dessa gente.  
 Nós fizemos aquilo tudo que foi pedido até agora pelo nosso querid o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   companheiro ministro Walfrido Mares Guia. Se não fizemos mais é porque não 
está em jogo apenas os interesses dos agentes de viagens, ou seja, tem outros 
setores brigando, fazendo pressão e o governo funciona como uma espécie de 
ponto de equilíbrio para q ue a gente possa, no consenso, encontrar alguma 
solução.  
 Por exemplo, quando o COFINS pesou muito, no ombro das agências, 
dos hotéis, não houve vacilação do governo em voltar atrás e tomar as 
medidas que foram necessárias para que a gente pudesse diminuir . 
 Obviamente que nós temos um problema com o visto americano. Na 
política, tem uma coisa chamada “lei da reciprocidade”. E não é por causa de 
100, ou 50 dólares, que o americano não vem aqui. Não é por isso. Nós 
precisamos descobrir porque ele não vem aqu i. Porque o brasileiro é obrigado 
a tirar o sapato e vai lá, além de pagar 100 dólares. Nós precisamos detectar 
porque eles não vêm aqui e porque não vem mais gente.  
 E, aí, nós vamos descobrir uma coisa sagrada, que deve ser a lição de 
casa de todos nós. Numa reunião como esta, vocês vão se encontrar à noite, 
vocês vão fazer rodinha no restaurante para comer, nos hotéis, vocês vão falar 
de novela, de lugares, e porque vocês não ficam contando as brigas de vocês, 
dentro de casa? É porque a gente quer preser var a nossa família, a nossa 
imagem. A gente quer preservar aquilo que a gente tem de sagrado.  
 E porque a gente não tem o mesmo pensamento para com o país, para 
com o estado e para com a cidade? Por que a gente não tenta preservar aquilo 
que a gente tem d e bom, que é o que pode motivar as pessoas a virem aqui? 
Ninguém vai a um baile, à noite, se disserem: “Só tem homem”. Não é 
verdade? “E, ainda, por cima, são homens feios.” Aí, não vai ninguém mesmo.  
 Ninguém vai a um lugar se disserem: “Olha, naquele lug ar ali morrem 70 
pessoas por dia”. Ninguém vai. Esses fatos existem? Existem. Eles têm que ser 
tratados com seriedade? Sim. Mas eles não podem e não servem para ajudar 
naquilo que nós precisamos para o turismo.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004    Não quero que ninguém diga que eu estou pedi ndo para não dizerem as 
coisas que acontecem. Mas é preciso saber como tratá -las. Se um cidadão 
toma um “cascudo” da mulher, de noite, porque chegou tarde, ele não vai 
chegar dizendo: “Minha mulher me deu um cascudo”. Ele tem vergonha. Ele vai 
dizer: “A mi nha mulher (inaudível)”. A cabeça está doendo, mas ele vai dizer 
isso. 
 Nós temos problemas no Brasil? Nós temos que mostrar. Mas é preciso 
que a gente discuta como mostrar sem que isso afete a essência do nosso 
país, que é muito maior do que esses problem as. 
 E como eu viajei muito o Brasil, um dia eu cheguei em Natal – não sei se 
tem alguém de Natal, do Rio Grande do Norte – eu cheguei lá e fui fazer um 
debate com os donos dos hotéis. Fomos eu e dois amigos meus, que não vou 
dizer o nome, porque eles não estão aqui, um economista e um empresário, 
para discutir turismo.  
 Então, chegamos ao hotel, desgraçadamente depois do almoço. Porque, 
depois do almoço, vocês que participam de muitos eventos sabem, é triste, 
principalmente se a conversa não estiver agradá vel. Eu cheguei com os 
empresários e, primeiro, pedi para o meu assessor econômico falar sobre 
turismo. Ele falou uns cinco minutos e ficou claro que não entendia nada. Aí, eu 
pedi para o empresário que estava comigo para falar sobre turismo. Ele falou, 
também, uns 10 minutos, e percebeu -se que ele não entendia nada. Aí, chegou 
a minha vez de falar. Eu olhei para a fisionomia dos empresários que estavam 
lá e disse: “Olha, vocês já perceberam que a minha turma não entende de 
turismo. E se eles são os meus as sessores, significa que eu entendo menos do 
que eles. Então, é importante que vocês digam para mim o que que vocês 
querem que a gente faça para o turismo. Nós vamos economizar tempo”.  
 E isso, na verdade, foi feito. A partir daí nós assumimos a 
responsabil idade e chegamos onde estamos hoje, eu diria, num estágio mais 
avançado do que qualquer outro momento, do ponto de vista da estrutura, da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   política estruturante para o turismo brasileiro.  
 E tem muita coisa para acontecer, que não vai depender do Ministro. Por 
exemplo, nós estamos aqui, com a Caixa Econômica, que tem que cuidar, de 
forma carinhosa, para que a gente possa ajudar no crédito para os pequenos 
empresários desse setor. Nós temos que estudar com carinho, porque não há 
nenhum interesse de o Estado b rasileiro ou de bancos estaduais ficarem 
disputando espaços com a iniciativa privada, não tem nenhum sentido para 
nós, nós temos outras coisas para fazer.  
Eu só quero dizer que não tem tabu neste governo, este governo não 
tem tema que não possa ser discut ido, nós não somos donos da verdade, nós 
achamos que o ser humano tem que ser sempre uma „metamorfose 
ambulante”, sempre disposto a aprender alguma coisa nova que ainda não 
sabe e não ter, nunca vergonha de dizer que não sabe. Não tem nada pior na 
relação humana do que alguém não saber e não ter coragem de dizer: eu não 
sei. É por isso que no Brasil tem um alto índice de repetência, porque o 
professor não pergunta se o aluno aprendeu, o aluno não diz que não 
aprendeu e nós ficamos nos enganando. Eu tenho a convicção de que nós 
mudamos e vamos mudar um pouco esse padrão de convivência entre nós. E 
para isso, nós temos que falar bem de nós. Qual era o papel de uma 
embaixada brasileira antes do nosso governo, em muitos países? Não é que o 
embaixador fosse menor , até porque são os mesmos. Era melhor ou pior? O 
embaixador, também, trabalha subordinado à orientação política. Se não existe 
orientação política do governo para que tais coisas aconteçam, ele cumpre o 
ritual dele. E aí o embaixador Azambuja, não sei se ele está aqui, mas eu o vi 
na Firjan, um dia me contou uma piada que achei sui generis , bonita demais: 
ele chegou na Embaixada de Paris e uma turma de brasileiros foi visitar a 
Embaixada, e o porteiro era um português. Normalmente, nas embaixadas 
brasileir as, em todos os lugares, é um português de Portugal que é o motorista 
do embaixador. Aí, a delegação de brasileiros chegou para o português e  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   perguntou: “o embaixador está? Não. Está aí o primeiro -secretário? Não. Está 
aí não sei quem? Não. Escuta aqui, el es não trabalham de manhã?” Aí o 
porteiro respondeu: “não, de manhã eles não vêm; eles não trabalham é à 
tarde.  
Isso aconteceu porque faltava orientação. Hoje, com a integração entre 
os mais diferentes ministérios sabe -se que a embaixada é um lugar 
extrema mente importante para começarmos a mostrar a cara do Brasil lá fora, 
não mostrando apenas cartaz, o comportamento político do embaixador é que 
vai mostrar a cara do Brasil. Nós temos que  nos respeitar, ninguém respeita 
quem não se respeita, ninguém. Então , nós precisamos nos respeitar para que, 
lá fora, as pessoas nos respeitem. E quando nós começamos a trabalhar 
assim, a gente percebe que vai colher frutos e estamos colhendo. Como é que 
a gente pode querer muito turismo da América do Sul para o Brasil se não tem 
aeroporto, se não tem estradas? É preciso fazer essa integração para que as 
coisas aconteçam. É preciso ter essa integração.  
Eu me lembro do tempo em que o avião, para trazer turista para o Brasil, 
tinha que sair da Espanha, ir até São Paulo ou ao Rio de Janeiro, para depois o 
cidadão descer aqui e voltar, levando mais tempo do que ele viajou de lá para 
cá para ir a um estado do Nordeste. Ora, que burrice era essa, que não 
permitia que o avião passasse. Ah, não, vai ter que ter Polícia Federal, vai ter 
que ter uma alfândega, vai ter que ter uns quatro ou cinco funcionários. Ao 
invés de pensar apenas no gasto, vamos pensar no retorno que isso pode 
trazer para o país, os benefícios que isso pode trazer para o país.  
Então, podem ficar certos, meus comp anheiros, que nós vamos cumprir 
a nossa parte. Nós sabemos que tem muito por fazer e nós vamos fazer. Agora 
mesmo, o governo federal está assumindo a responsabilidade, que era a parte 
dos estados brasileiros com o Prodetur, estamos assumindo 80 milhões de 
dólares para que a gente possa utilizar  esse recurso, de verdade, e as pessoas 
não ficarem apenas cobrando do Ministro, já que os estados não têm recursos,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   nós vamos passar esse recurso para que o Ministro do Turismo possa fazer 
essa boa política.  
 O traba lho que o companheiro Carlos Wilson está fazendo, no Brasil, 
nos aeroportos, vocês sabem e conhecem perfeitamente bem. A quantidade de 
aeroportos, no Brasil, que estão ficando novos, bonitos... porque são a cara do 
país! Se o cidadão, o turista estrangeiro  chega ao Brasil, e encontra um 
aeroporto “muquifo”, ele vai levar para fora a cara do “muquifo”. Se ele 
encontra um aeroporto que não tem banheiro adequado, que não tem uma loja, 
que não tem um bar adequado para ele tomar café, em que as pessoas estão 
se espremendo, essa é a primeira imagem que fica.  
 É por isso que, muitas vezes, quando você coloca uma galinha para 
chocar patinho, os patinhos, quando nascem, saem tudo correndo atrás da 
galinha. É muito engraçado, porque os patinhos entram na água e a mãe fica 
atrás, sem poder entrar na água. O turista vê isso.  
 Vamos pegar o Santos Dumont, que é o nosso aeroporto, aqui, e que na 
semana passada, foi dada a ordem de serviço, pelo companheiro Carlos 
Wilson, vamos gastar 272 ou 274 milhões para deixar esse aer oporto com a 
beleza e com o respeito que o Rio de Janeiro merece dos 180 milhões de 
brasileiros e de outros milhões de estrangeiros que vêm para cá.  
 É como fizemos no aeroporto de Congonhas. Quem tem ido a São 
Paulo, ultimamente? Agora ficou civilizado, o  povo é tratado... Ainda falta um 
processo de educação, que é nosso, porque o rapazinho chama lá: “Por favor, 
embarquem os passageiros de poltronas 14 a 21”, que é para os últimos 
entrarem primeiro. Mas não, entra todo mundo junto. Mas, é um processo de 
educação que a gente vai ter, ainda. É um processo de educação porque para 
isso não tem guarda, não tem lei, não tem nada, é educação.  
 Uma outra coisa que eu acho extremamente importante dizer para vocês 
é que não basta os aeroportos estarem bonitos e termo s vontade. Nós 
tomamos uma decisão de fazer com que o Brasil se inserisse no mundo de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   uma forma mais ousada. Daí porque eu achava absurda a proibição do vôo 
charter para os estados brasileiros, quando, na verdade, nós deveríamos abrir, 
para que as pessoas pudessem ter mais facilidade de chegar ao Brasil. Se eu 
quero que as pessoas venham ao Brasil, eu tenho que criar as condições 
dessas pessoas virem ao Brasil.  
 Eu falo sempre e as pessoas, muitas vezes, ficam com ciúmes, mas só 
tem um estado brasileiro que  soube tratar do turismo com a dimensão 
merecida, a Bahia. Aquele negócio de você chegar à Bahia e ter aquelas 
baianas bonitas, vestidas de baianas, cheias de fitinhas do Nosso Senhor do 
Bonfim para dar na mão das pessoas, aquilo é um cartão de visitas e q ualquer 
um que chega se sente bem.  
 Depois, fizeram propaganda do estado, durante anos, no Brasil inteiro. 
Do Oiapoque ao Chuí, ligava -se a televisão e estava lá a propaganda da Bahia. 
Eu morei em São Paulo, desde os sete anos de idade, e a gente era trata do de 
“baiano”. Baiano era uma coisa quase... Era verdade. Falar “baiano” era um 
adjetivo, era ofender a gente.  
 Os baianos conseguiram, com essa política, recuperar a auto -estima. E 
os baianos conseguiram, com isso, fazer com que a “baianidade” fosse um 
valor e não um defeito. E, hoje, a Bahia está colhendo isso.  
 Eu digo isso e vou dizer, na frente da nossa querida governadora e dos 
empresários do Rio de Janeiro que estão aqui: nós precisamos vender o Rio de 
Janeiro com o que o Rio tem de bom. E tem muita  coisa boa. Cada vez que eu 
venho de avião, para o Rio de Janeiro, eu falo: não é possível que Deus tenha 
passado por Caetés e não tenha feito Caetés ser o Rio de Janeiro, com essa 
beleza toda. Não é possível! E um povo extraordinário.  
 Eu visito o Rio des de 1975. Freqüento muitos lugares. Ora, tem 
violência? Tem. Mas nós temos que  relativizar porque, certamente, as coisas 
boas são infinitamente maiores do que as coisas ruins. E nós precisamos, sem 
esconder as coisas ruins, mostrar as coisas boas para o Bra sil e para o mundo.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   Como é que pode um turista estrangeiro, que vai comprar uma 
passagem, em algum lugar, não receber um cartãozinho do Brasil, uma coisa 
boa. Se a gente começar a mostrar o que é Foz de Iguaçu, Niágara vai 
desaparecer do mapa, porque é mu ito mais bonita a Foz de Iguaçu. Agora, nós 
é que temos que cuidar de nós, esse é o lema; nós é que temos que ter a auto -
estima para cima; nós é que precisamos nos levantar de manhã... como eu 
disse, agora, na Firjan, vocês querem ficar nervosos, querem xi ngar o Walfrido, 
– a Sheila não vai gostar, mas podem xingar –, vocês querem xingar o 
Presidente, podem xingar. Agora, quando saírem para fora, meu Deus do céu, 
levantem a auto -estima, acreditem que o dia vai ser positivo e vamos pensar 
em coisas positivas ; o que está ruim, vamos melhorar, porque não há 
sociedade que vá para a frente se nós não acreditarmos nisso. Este país é 
muito grande, é muito poderoso, tem um povo excepcional. Agora, nós 
precisamos gostar de nós mesmos.  
Aqui, no Brasil, a coisa é tão,  de vez em quando, maltratada, que você 
tem um setor da sociedade brasileira que vai à Europa, vai ver museus e acha 
maravilhosos aqueles museus, aqueles castelos antigos e fala: “isso é que é 
civilização”. Mas, quando chega aqui, no Brasil, e um prefeito,  um governador 
quer gastar “5 reais” para recuperar um prédio histórico, começa a dizer: “daria 
para construir cinco casas populares, daria para não sei quantas”. É assim, é 
assim que se faz neste país.  
Eu, agora, estou recuperando o Palácio da Alvorada, porque aquilo já 
tem 50 anos, e está totalmente deteriorado. E aquilo não é o Palácio do Lula, 
eu estou lá de forma passageira, aquilo é uma estação que pode perdurar 100 
anos se a gente cuidar, se não cuidar, dura 50. Quando ele estiver deteriorado, 
vai a parecer um engraçadinho que falando: “vamos implodir”. Aí, implode -se, 
como tantas coisas bonitas neste país já implodiram, porque as coisas bonitas 
não têm valor em muitos lugares. Aqui, no Brasil, não. Nós vamos lá fora, 
achamos tudo maravilhoso. Agora, não sabem, que um castelo daqueles, para  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   ser mantido, custa uma fortuna. E ele é mantido porque a fortuna que se gasta 
para mantê -lo tem retorno com o despertar da curiosidade de nós mesmos. No 
Brasil, não, derruba -se tudo.  
É preciso que a gente tenha um mínimo de sensibilidade. Ser civilizado 
não é falar inglês, ser civilizado é aprender a gostar das coisas boas, é 
aprender a preservar o meio ambiente, é aprender a cuidar dos nossos rios, é 
isso que dá demonstração para trazer gente para cá, é isso que va i trazer 
muita gente para cá. E aí, meus caros, vocês têm no governo não apenas um 
parceiro, vocês têm um cúmplice. Esse homem que está aí, Walfrido dos Mares 
Guia, está jogando a vida dele para provar uma tese que ele tem e que foi tão 
bonito, feito pela ABAP – Associação Brasileira de Publicidade – com aquela 
propaganda “Eu sou brasileiro e não desisto nunca”, uma obra -prima de 
publicidade para este país.  
O Vanderlei, aquele corredor, imaginem se o Vanderlei não tivesse auto -
estima; imaginem quando ele v eio naquela corrida e apareceu um gaiato, lá, e 
segurou o pobre do rapaz; imaginem se ele sentasse, lá, e ficasse chorando, 
ah, porque dá tudo errado na vida; “ah, é o Lula que é o culpado; ah, o Walfrido 
não estava aqui”. Imaginem, ele não ia aparecer em lugar nenhum. Como ele é 
um brasileiro e acredita nele. Ele levantou, saiu correndo, chegou lá e virou mil 
vezes mais personalidade do que o cara que ganhou, que ninguém sabe quem 
é. Mas o Vanderlei, todo mundo sabe quem é.  
 Então, meus companheiros e minh as companheiras, eu vou terminar 
sem ler o meu discurso. Mas queria dizer para vocês: estejam certos que neste 
governo vocês não terão dificuldades, primeiro, de criticar. Segundo, se a 
crítica for justa, nós saberemos acatar e tentar encontrar a solução. Se a crítica 
não for justa, quem fala o que quer ouve o que não quer.  
 Essa relação sincera de homens e mulheres que pensam este país e, 
sobretudo, pensam não apenas para ganhar um dinheiro, mas para garantir 
que aqueles que virão depois de nós viverão mel hor do que nós. Se nós  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2004   acreditarmos nisso, vocês podem ficar certos que nós vamos passar para a 
História como aqueles que acreditaram no Brasil pela primeira vez, na indústria 
do turismo, numa indústria forte, numa indústria não poluente, numa indústria 
rentável e numa indústria que precisa ajudar os milhões de jovens que 
precisam de empregos.  
 Eu quero, nesta 32ª Conferência, dizer para vocês que foi a primeira da 
qual eu participei. Se for convidado, estarei na 33ª, espero que com mais boas 
notícias para vocês. E se só for convidado enquanto for Presidente, ainda vou 
estar na 34ª. Depois, só Deus é quem sabe.  
 Muito obrigado. E meus parabéns a vocês.  
 
 