 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Unidade de Processamento de Gás Natural 
de Urucu – UPGN III 
Urucu, AM, 22 de abril de 2004 
 
  Não estava previsto no protocolo eu fazer nenhum pronunciamento aqui. Mas eu também não poderia dei xar de dizer umas palavras, sem citar nenhum 
dos números que já foram citados pelo José Eduardo Dutra e pela Dilma.  Possivelmente, vocês que estão aqu i não tenham, muitas vezes, a 
dimensão do que significa isso para quem vem de fora. Isto aqui é a 
demonstração mais inequívoca da diferença ent re a teoria e a pr ática. Ou seja, 
qualquer grande teórico da US P pode falar o quiser do gás de Urucu, pode 
colocar no papel. Mas se ele não vier  aqui, ele não tem dimensão do que é 
isso, ou seja, eu, quando subi a escada e vi todos esses homens e mulheres – obviamente que tem menos mulheres – vestidos nessa roupa bonita, eu tive 
uma sensação do que eu tinha sentido em 1990, quando eu fui à Itália e me 
convidaram para ir assistir um jogo do Brasil na cidade de Turim.  
Eu jamais tinha imaginado entrar em um estádio para assistir uma Copa 
do Mundo e ver o Brasil jogar. E o Brasil n ão estava lá dos melhores, o Brasil 
não estava bem. Mas na hora em que o Brasil entrou em  campo eu até esqueci 
que eu tinha feito críticas a muitos j ogadores. E na hora em que toca o Hino 
Nacional, é uma sensação de orgulho, um a sensação de importância que toma 
conta da gente. Eu não sabia se eu ia conseguir terminar de assistir ou de ouvir o Hino Nacional. 
E quando eu entrei aqui, eu senti a mesm a coisa. Eu senti a importância 
que tem a Petrobrás e seus técnicos, seus funcionários e mais as empresas que trabalham contratadas pela Petr obrás. A importância do que vocês 
representam para o Brasil.   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  Muitas vezes, nós, no nosso mu ndo menor, de vez em quando falamos: 
nossa, o pessoal da Petrobrás ganha mu ito bem. Um técnico da Petrobrás 
ganha muito bem. E nós ficamos apenas an alisando quanto a pessoa ganha e 
não analisamos a importância do trabalho  que a pessoa faz para ganhar o 
tanto que ganha. E eu senti a segunda emoç ão numa plataforma, lá em Macaé. 
Ou seja, eu não tinha a menor di mensão do que era aquilo, e quando eu 
cheguei numa plataforma, eu fi quei um dia inteiro lá. Eu aprendi a dar mais 
valor a coisas que, até então,  eu dava pouca importância.  
Chegar aqui, a mil quilômetros de di stância de Manaus, no coração da 
Amazônia, e encontrar uma empresa brasileira produzindo o que vocês estão 
produzindo, com a qualidade da consciência  de preservação que vocês estão 
tendo, inaugurando uma unidade de proc essamento de gás, é uma coisa que 
me deixa orgulhoso.  
Vocês podem ter certeza que, se eu já tinha orgulho por tudo que eu 
conheço deste país, e passei parte da minha vida tentando le vantar a auto-
estima do nosso povo, eu hoje saio daqui muito mais orgulhoso. E muito mais 
orgulhoso não apenas porque estamos in augurando isso, mas pela qualidade 
do trabalho que vocês prestam, pela riqueza do trabalho e pelo alento que 
vocês dão a qualquer governante deste país,  de que é possível fazer as coisas. 
Às vezes pode demorar, mas se tiver di sposição, não é possível. Há quantos e 
quantos anos esse povo sonha com esse  gasoduto? Há quantos anos? Aqui 
tem empresários com quem nós conversamo s isso há muitos anos atrás. Ou 
seja, se você ficar se mpre dizendo que tem ou não tem dinheiro, você nunca 
vai conseguir fazer. De vez em quando você tem que botar a cara para 
apanhar e dizer: “eu vou fazer, in dependentemente de qualquer coisa.”  
Mais importante do que a gente es tar aqui, no estado do Amazonas, 
para assinar um protocolo, será a gente voltar em 2006 para inaugurar o 
término do gasoduto neste Estado.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004   Até porque, nós que somos do sul do país, temos que aprender que não 
dá para a gente ficar apenas dizendo que a Amazônia tem que ser o santuário 
da Humanidade e não lembrar que aqui moram quase 20 milhões de seres 
humanos, que têm mulheres e filhos e,  portanto, têm o direito de viver 
condignamente como qualquer out ro ser humano neste planeta. 
 Ao mesmo tempo, nós temos que ter clareza de que se a gente quiser ter um tipo de desenvolvimento sustentável  que preserve o me io ambiente, nós 
temos que ter energia. Sem ela, nós não conseguiremos fazer nada. 
 Me dizia o governador: a partir do momento em que a gente começar a 
produzir energia em funç ão do gasoduto, a gente vai,  economizar, em 10 anos, 
7,5 bilhões de reais, numa demonstração de que a gente não tem apenas que 
perguntar quanto custa uma obra, mas qu anto custa não fazer esta obra no 
tempo certo.  Portanto, meus com panheiros e companheiras,  eu já sou um poço de 
orgulho por ser brasileiro  e por ser presidente da República. Eu quero dizer 
para vocês que eu saio de Urucu, ainda co m mais orgulho de ser brasileiro, 
porque um país que tem homens e mulheres  como vocês não tem porque não 
ser otimista e não tem porque não acreditar no futuro.  Meus parabéns a vocês e que cont inuem assim, porque o Brasil não 
pode prescindir de homens e mulheres com vocês.  Obrigado.   /rss/cms 