 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do r estaurante Prato Cidadão 
Manaus-AM, 22 de abril de 2004 
 
  Meu querido amigo e governador do estado do Amazonas, Eduardo 
Braga e sua esposa, Sandra Braga,  Minha querida companheira Marisa,  Ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento,  Ministra de Minas e Energia, Dilma Roussef,  Ministro do Desenvolvimento Social  e Combate à Fome, Patrus Ananias, 
 Companheiro José Eduardo Dutra,  presidente da Petrobrás, 
 Deputados federais Carlos Souza, Francisco Garcia, Humberto Michilis, Gilberto Ramos e Silas Câmara,  Meus companheiros e companheiras,  Deputado Sinésio,  Desembargador Ubirajara de Morais, presidente do Poder Judiciário em 
exercício,  Senhor Luiz Alberto Carijó, prefeito de Manaus,  Deputado estadual Ronildo Braga, 
 Meus companheiros que trabalha m com o programa Fome Zero, 
 Meus amigos empresários – ho menageando o Brian Smith, eu gostaria 
de homenagear os empres ários que assinaram, aqui, o protocolo para a 
construção de restaurantes,  Meus amigos e minhas amigas,   Durante muitos anos eu maturei, na minha cabeça, a idéia de que a fome só seria combatida, no Brasil, com o vigor que precisa ser combatida, se  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  nós conseguíssemos transformá-la do probl ema social que é para um problema 
político. 
E transformar a fome de um problema social para um problema político 
não é pedir para que os famintos se fili em a um partido político. É fazer com 
que a sociedade que manda, a que gov erna, a que come, possa ter 
sensibilidade para com a questão da fo me, que é um direito elementar – 
previsto em todas as Constituições, no Estatuto dos Direitos Humanos da ONU, 
na Bíblia e no coração de cada um de nós, que ainda não perdemos o sentido da solidariedade e da fraternidade. 
 Quando começamos a campanha da fo me não faltaram, no Brasil, os 
incrédulos – aqueles que não acreditam em nada e que não fazem nenhum 
movimento para que as coisas comecem a acontecer.  Nós começamos com o programa Fome  Zero, em março, e no mês de 
setembro nós já tínhamos atingido 2. 300 municípios no Brasil, atendendo 2 
milhões e 100 mil famílias. Já tínhamos, pela primeira vez na História do Brasil, 
assumido a responsabilidade de garantir aos pequenos produtores rurais do 
semi-árido nordestino – uma das regiões mais pobres do país, e do Vale do 
Jequitinhonha, em Minas Gerais, que nós compraríamos toda a produção 
deles, se não houvesse mercado para venderem os seus produtos.  E, graças ao compromisso que nós  assumimos, pela primeira vez o 
mercado elevou o preço e nós não precis amos comprar, porque os produtores 
conseguiram vender para os come rciantes, na sua própria cidade. 
 Da mesma forma, assumimos o co mpromisso de, nas regiões mais 
pobres do país, adquirir leite para que pudéssemos garantir uma melhor 
nutrição para as crianças brasileiras,  porque se uma criança tiver problema de 
alimentação até os seis anos de ida de, certamente poderá ficar com seqüelas 
irrecuperáveis para o resto da vida.  E nós sabemos que o Programa de com bate à fome não é um fim em si 
mesmo. Ele é um meio, é uma emer gência, porque vamos combater a fome,  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  definitivamente, no dia em que cada ho mem, cada mulher, no Brasil e no 
mundo, conseguir ganhar o s eu dinheiro às custas do seu trabalho, que é o que 
dá dignidade a um ser humano, e não políticas com pensatórias do Governo. 
 Entretanto, nós não p odemos esperar que a economia volte a crescer e 
a gerar os empregos como  nós queremos, para todos aqueles brasileiros que 
precisam trabalhar ou comer, porque são,  no total, 11 milhões de famílias que 
não conseguem comer as calorias e as  proteínas necessárias para a sua 
sobrevivência.  Criamos um Programa.  A partir  de setembro, juntamos o programa 
Fome Zero com outros programas e cria mos o Bolsa Família.  E, hoje, posso 
dizer para vocês que estou orgulhoso porque terminamos, no dia 31 de dezembro do ano passado, com 3 milh ões e 615 mil famílias recebendo o 
Bolsa Família em todo o território nacional. 
 Agora, no mês de junho, teremos mais 901 mil famílias, que serão escolhidas entre as famílias das regi ões metropolitanas do Brasil.  Até 
dezembro, chegaremos a 6 milhões e meio de famílias.  E, se Deus quiser, em 
dezembro de 2006, nós teremos 11 milhõe s de famílias carentes neste país 
recebendo o Bolsa Família, par a garantir a eles o dire ito à ração mínima para 
poder sobreviver.  Para quem come todo dia, toma ca fé, almoça e janta, parece que isso 
não é nada.  Mas, para quem se levanta, de manhã, e vê uma criança pedir um 
pedaço de pão e não ter para dar ou, chegar o final de semana e ver um monte 
de filhos agarrados no rabo da saia da mãe pedindo alguma co isa para comer 
e não ter, sabe que garant ir o alimento necessário é importante para que as 
pessoas possam conquistar outras coisas.  O Bolsa Família transformou, na verdade, a política de transferência de renda no Brasil.  Até dois anos atrás, se  se somassem todos os programas 
sociais do Governo anterior – Bolsa Escola, Bolsa Alimentação, Vale Gás – 
daria, em média, por família, 22 reais po r mês.  O Bolsa Família está dando,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  em média, 73 reais para c ada família, três vezes mais do que a família recebia.  
E, se Deus quiser, vamos criar as condi ções para fazer mais transferência de 
renda.  E esta minha presença aqui, além de anunciar que a Petrobrás vai, 
finalmente, cumprir uma dívida que muit os outros governant es prometeram e 
não fizeram – que é o gasoduto Urucu- Coari-Manaus, para que a gente possa 
garantir o desenvolvimento de uma região extraordinária como esta, que não 
pode ser transformada apenas pelas pess oas de outros países e de outros 
estados, como se fosse apenas um sant uário da Humanidade, intocável, sem 
levar em conta que aqui tem cinco milhões de homens e mulheres que precisam trabalhar e comer e que essa energia pode nos pos sibilitar ter um 
modelo de desenvolvimento sustentáv el, em que a preservação do meio 
ambiente passe a ser uma fonte de atra ção de novos investimentos e para que 
a Amazônia cresça e dê dignidade aos milhões de homens e mulheres que 
moram aqui.  Da mesma forma que quando defendemos a manutenção da Zona Franca de Manaus, prorrogando até 2023, era por nunca compreender aqueles 
que criticavam os benefícios que a Zo na Franca de Manaus re cebia. Aqueles 
que criticavam só podem fazer par te daqueles que conhecem o Amazonas 
apenas pelo mapa, mas que nunca botar am o pé aqui para ver o que a Zona 
Franca de Manaus trouxe de desenvolvimento para esta região.   E mais ainda. Além da relação extraordinária com o estado do 
Amazonas e com o nosso governador, agora  o Amazonas tem o privilégio de 
ter um ministro dos Transportes. E vo cês sabem que, muitas vezes, um dos 
problemas do estado do Amazonas e da regi ão Norte é exatamente o direito do 
escoamento dos produtos e das pessoas a qui desta região. Podem ficar certos, 
nós estamos apenas há um ano e três meses e meio no Governo, nós sabemos de tudo o que prometemos, s abemos de tudo que podemos fazer e, 
cada vez mais, estou com a consciência tranqüila e cada vez mais otimista de  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  que nós vamos cumprir cada uma das coisas que nós prometemos, sem a 
pressa dos apressados, mas com a c autela de quem sabe que os passos só 
podem ser dados do tamanho que as nossas pernas alcançam.  E quando nós falamos isso, fala mos pelo que estou vendo aqui do 
palanque. Há algum tempo,  era humanamente impossí vel imaginar que a gente 
ia ter um conjunto de empresários que fo sse se sensibilizar pela campanha de 
combate à fome. E hoje não é apenas um, são milhares de empresários pelo Brasil afora que assumiram a responsabili dade e entenderam que essa tarefa 
não é apenas do Estado. E que eles, e nquanto pessoas jurídicas ou pessoas 
físicas, podem fazer alguma para mini mizar o sofrimento dos seres humanos 
aqui.   Uma vez, eu recebi o meu chefe de gabinete dizendo: “tem um tal de 
Brian Smith, da Cola-Col a, que quer conversar com você sobre restaurante 
popular”. Eu marquei. Aí, o Brian foi lá, c onvincente, com o primeiro restaurante 
inaugurado em Porto Alegre, e disse a mi m: “Presidente, em todas as cidades 
onde a Coca-Cola tiver uma fábrica nós va mos construir um restaurante.” E eu 
disse ao Brian: todo restaurante que você construir, eu vou lá participar da 
inauguração – não pela quantidade de gente que vai almoçar, não pela 
quantidade de pessoas que vão ser atendidas, mas pelo gesto simbólico que gente pode mostrar para outro s milhares de empresár ios – que são tão bons 
quanto o Brian – como esses com panheiros que assinaram aqui o 
compromisso, e que muitas vezes querem se aproximar e não têm canal de aproximação.   Nós, quando lançamos o programa  Fome Zero, sabíamos que a 
solidariedade e que o “falar com o coração” da nossa gente ainda valem a pena 
porque nós somos um povo de muito sentimentos.   Eu me lembro, quando fui convidado para o encontro de presidentes dos 
principais países do mundo,  dos 20 principais países do mundo, em Evian, na 
França, que quando cheguei lá estavam o pr esidente Bush, o presidente Fox, o  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  Tony Blair, o Schröeder, da Alemanha, os  presidentes da Índia, da China, do 
Japão – aquelas personalidades que eu imaginava que nunca ia encostar 
perto, afinal de contas, “quem somos nós ”, do Brasil... de repente, eu estava 
ali. E, de repente, eu de scobri uma coisa: somente eu poderia falar da fome 
naquela reunião. De repente, eu descobri que era possí vel transformar a fome 
não num problema apenas br asileiro, mas num probl ema mundial, de países 
que têm gente que passa mais fome do q ue o nosso, como muitos países no 
mundo asiático e no continente africano.  E levantei, pela primeira vez, a 
questão da fome. Estou convocando uma r eunião para setembro – já enviei 
cartas para todos os presidentes dos países do mundo e prim eiros-ministros –
quando a ONU reabre seus trabalhos , para que possamos aprofundar a 
questão da fome.  Fiz, em Genebra, uma reunião com o presidente Chirac e o presidente 
Lagos para discutir que espécie de fundo q ue nós vamos criar para combater a 
fome no mundo. E tem vários tipos de fundos.  Por exemplo, nós poderíamos taxa r os “paraísos fiscais”; nós 
poderíamos taxar as exportações de ar mas; nós poderíamos criar um fundo 
que, quem sabe, não servisse para dar comida, mas para se investir em 
desenvolvimento, sobretudo na agricultura, nos países mais pobres do planeta 
Terra.  A única coisa que eu posso dizer para vocês é que estou feliz de estar inaugurando mais um rest aurante. E mais feliz ainda estou, porque fico 
sabendo que vai ser feito, só para começa r, aqui, em Manaus. E fico mais feliz 
ainda de saber que nós estamos mexendo com mentes e corações de muita gente no mundo, com a questão da fome.  Tenho fé em Deus – temos, ainda, dois anos e sete meses de mandato – todos os presidentes do mundo, agora mesmo, no dia 22, estarão indo para a 
China e, lá, todos os que participarem comigo vão ter que ouvir falar um pouquinho de fome. Porque todo  mundo sabe falar de todos os assuntos, mas  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2004  o problema mais grave – que  envolve mulheres e crianças, onde inocentes 
morrem sem ter um jeito de reclamar  – que é o direito à comida, essa 
oportunidade eu não perderei em  lugar nenhum do mundo. 
 Não apenas, companheiro Patrus, porque sou o presidente da República mas porque, antes de tudo, sou um ser humano que aprendeu, desde 
pequeno, a saber o que é fome. E soment e quem passou por isso sabe o que é 
passar fome.  Por isso, isto virou um compromisso . Aqui, no Brasil, já  vamos cuidar. E 
eu espero que tenhamos forças para convencer outros países do mundo. 
Tenho pedido ao movimento sind ical brasileiro: mandem cartas para todos os 
sindicatos no mundo, pedindo para que esses sindicatos pressionem os seus 
governantes; tenho conversado com as ON Gs: mandem cartas para todas as 
ONGs do mundo, pedindo para que elas pr essionem os seus governantes; 
tenho conversado com a igreja católica e com a Igreja evangélica: mandem cartas para todas as Igrejas do m undo para que, em cada lugar, cada um 
pressione o seu governante,  para que a gente possa c onstruir a possibilidade 
de, um dia, todos nós acordarmos e te rmos a certeza que todas as pessoas 
vão tomar café, almoçar e jantar naque le dia. 
 Muito obrigado.   /mcpro/lrj/vpm 