 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio da criação do Pólo de Poliéster do Nordeste 
Palácio do Planalto, 22 de dezembro de 2004 
 
  Bom, na verdade, eu vou dizer meia  dúzia de palavras, sobretudo para 
agradecer ao empresário Marco Ghis olfi que, quando esteve comigo, 
demonstrou todo o interesse do seu grupo em fazer investimentos no Brasil. 
 E, para mim, não por ser pernambuc ano, mas por ser brasileiro, é 
extremamente importante este  gesto, esta decisão da empresa e, sobretudo, a 
decisão da Petrobrás de estudar com carinho a possi bilidade de um acordo 
para aumentar a capacidade produtiva de um  produto que o Brasil  precisa, não 
apenas para o seu consumo interno, mas pa ra exportar também, e eu fico feliz. 
 Eu fico feliz porque a Petrobras, Ma rco, para você, que é quase irmão de 
sangue porque é italiano, a Petrobras é aquela empresa que todo país gostaria 
de ter; é a empresa que tem a rentabilidade  que todo país gostaria que as suas 
empresas tivessem; é a empresa que tem o conhecimento tecnológico que 
toda empresa gostaria de ter; é a em presa que trabalha com um produto que 
muitas outras empresas gostariam de trabalhar; e é uma empresa que tem um 
quadro de funcionários especializados  que muitas empresas do mundo 
gostariam de ter. E, sobretudo, a Petr obras é uma empresa que tem dimensão 
da sua importância para o desenvolvime nto do Pólo Petroquímico no nosso 
país. Ela sabe, tem consciênc ia de que é a grande parceira. 
 E um Pólo de Poliéster é uma cois a extraordinária para nós, porque o 
Brasil, embora ainda não tenha explorado toda a su a densidade, tem vocação 
para competir com qualquer paí s do mundo na produção não apenas de 
poliéster, mas na confecção das coisas qu e utilizam o poliéster. Então, eu acho 
que é uma parceria, eu não tenho dúvi da nenhuma de que vai sair uma 
parceria.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2004   A segunda coisa é que quando o Hum berto Costa me procurou, a 
primeira pergunta que eu fiz para ele foi a seguinte: “Por que você e não o 
Furlan? Por que foi o Humberto que me trouxe o Marco e não o Furlan?”  Depois, eu falei: “Bom, não quer o saber porque foi o Humberto. O que 
eu quero saber é que tem um empresário disposto a investir no Brasil e cabe a 
mim tentar convencê-lo de que o Bras il é uma boa alternativa para os 
investimentos de um gr upo que quer, sobretudo, trabalhar essa questão do 
Nordeste”.  E por que o Nordeste? Porque eu acho que chegou o momento da gente 
tirar o Nordeste do atraso a que ele foi submetido durante décadas e até séculos. O Nordeste brasile iro precisa de uma chance, como precisam tantos 
outros setores da sociedade. Mas a região Nordeste precisa de ter uma chance 
de provar que tem condições de fazer o que qualquer outra região do país faz. 
 E, na Presidência da República – Armando, Marco, Humberto, Dilma, 
Paulo Roberto, da Petrobrás – a ge nte não escolhe es tado, a gente não 
escolhe região. Muitas vezes, se  perguntado, a gente dá um palpite. Por 
exemplo, quando a Petrobras foi fazer um  contrato das plataformas e dos 
navios, havia uma disputa se tudo ia se r feito no Rio ou se a gente iria dar um 
pedaço para os outros estados. E nós c onseguimos, embora deixando a maior 
parte no Rio, demos um pouco para o Espírito Santo, um pouco para São Paulo, um pouco para o Pa raná, um pouco para o Rio Grande do Sul e um 
pouco para a Bahia, para distribuir um  pouco a geração de emprego e de 
riqueza no país.  Quando os companheiros da Camargo Correia me procuraram, aqui, a 
respeito do estaleiro, e vieram com uma discussão se tinha possibilidade de ser 
em Pernambuco ou no Espírito Santo,  eu liguei para o nosso companheiro 
Governador do Espírito Santo e falei: “O lha, eu acho que o Espírito Santo tem 
algumas vantagens comparativas que Pernambuco ainda não tem. Vocês já 
têm o petróleo. Então, deixem, pel o menos, o estaleiro ser feito em  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2004  Pernambuco, porque tem um porto que pr ecisa ser explorado, é um porto 
importante. 
 É a mesma coisa com relação à produção de poliéster no Nordeste. Por que Pernambuco e não outra região? Porque eu acho que  Pernambuco tem 
todas as condições. E nós precisamos  também ser justos e agradecer o 
comportamento do governador Jarbas Vasconcelos, que é parceiro nosso 
nesse convencimento do Grupo Mossi & Ghisolfi de se instalar em 
Pernambuco, porque está oferecendo oport unidade de infra-es trutura para que 
o grupo vá para lá.  E também porque nós queremos faze r com que a capacidade produtiva 
do país se espalhe um pouco pelo terri tório nacional, n ão fique apenas numa 
região ou num estado, mas que se es palhe um pouco, porque assim nós 
iremos fazer muito mais justiça so cial e ter um desenvolvimento mais 
equilibrado, mais eqüitativo.  A questão das universidades, Humberto, nós fizemos, em Pernambuco, mas nós fizemos também em Dourados, no Mato Grosso do Sul; no Paraná, no 
Vale do Mucuri, e em Teófilo Otoni, Minas Gerais. E a minha idéia é que, a cada ano, a gente possa espraiar um pouc o as universidades, não nas capitais 
ou nas grandes cidades, mas espraiar ca mpi das universidades por várias 
regiões empobrecidas do país, como fi zemos com o Centro de Tecnologia do 
Semi-Árido, que instalamos em Campina Grande.  E eu acho que da mesma forma nós pensamos, meu caro Armando, no 
Projeto Biodiesel. O Projeto Biodiesel prevê, um dia, quem sabe, mudar a 
matriz de energia do Brasil fazendo com que a Petrobras possa exportar todo o 
ouro negro que ela consegue extrair e que a gente possa te r uma economia 
tocada, internamente, a biodiesel, nossos carros, nossos caminhões, nossos tratores. Esse é um desejo. Agora, esse projeto que, a médio prazo, é 
portentoso, em curto prazo tem um a finalidade social extremamente 
importante, que é começar pelas regiões  mais empobrecidas do país. Outra  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2004  vez o Nordeste brasileiro, o Vale do J equitinhonha, o Norte do país, porque é 
obrigação do governo criar e ssas oportunidades de começar o 
desenvolvimento, combinando i sso com justiça social. 
 Vai acabar essa reuni ão aqui e, logo, logo, eu vou entrar numa outra 
reunião, onde nós vamos discutir a ques tão da Transnordestina. Eu ouço falar 
naquela ferrovia há muitos e muitos anos , e é preciso prepar ar, até porque vai 
ser preciso transportar os produtos que você vai fabricar lá.  Eu acho extremamente import ante. E no que depender da nossa 
vontade, nós vamos fazer com que ni nguém, nunca mais, tenha medo de fazer 
qualquer investim ento no Brasil. 
 Eu penso que o terrorismo, feito durante 2001 e 2002, desapareceu do 
cenário. Os números da economia com que nós vamos terminar o ano são os 
melhores, alguns dos melhores dos últimos dez anos. E nós estamos convencidos de que o Brasil só vai alc ançar um patamar de país desenvolvido, 
definitivamente, na hora em que nós, brasileiros, acreditarmos em nós, e na 
hora em que nós fizermos as coisas certas, na hora em que nós dermos os passos do tamanho das nossas perna s, sem fazer nenhuma aventura 
descabida. Ou seja, fazer as coisas que precisam ser feitas, olhar uma combinação de política de desenvolviment o e de crescimento, com uma forte 
política social.  Foi para isso que nós fomos eleitos e vamos fazer isso. Se você, Marco, 
conhecer outros grupos de origem italia na que queiram fazer investimentos no 
Brasil, nós aqui estaremos de braços  abertos para, não apenas lhe dar a 
oportunidade, mas lhe dar o prazer de traz er novos investimentos para o Brasil. 
 Muito obrigado. Muito obrigado aos  ministros que trabalharam essa 
possibilidade. Obrigado aos represent antes do governo de Pernambuco, que 
trabalharam para que isso acontecesse. Obrigado à Petrobras. E, sobretudo, aos deputados, que tiveram um ano exitos o e eu espero que ainda estejam 
aqui para completar a obra, vot ando o Orçamento até o dia 30.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2004   Mas eu estou muito feliz porque ont em o Senado vot ou o Projeto de 
PPP, a Câmara vota ainda por esse s dias. E eu acho que todos nós 
poderemos passar o Natal e o Ano Novo com a consciência tranqüila do dever 
cumprido. Aí, todos nós começaremo s 2005 com muito mais otimismo, com 
muito mais crença, e acreditando que nós  temos condições de fazer o Brasil 
ocupar um espaço muito maior e muit o mais sólido na economia nacional. 
 Por isso eu quero desejar Feliz Nata l a todos vocês. Um Feliz 2005 e, 
podem ter certeza, vai ser melhor que 2004. Podem ter certeza, eu vou continuar vendendo mais otimismo do que vendi em 2004, porque eu acho que 
as coisas só dão certo se a gente acreditar que vão dar certo.  Então, Feliz Natal e Feliz Ano No vo para todo mundo. E, Marco, Feliz 
Natal para você também.   