 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos, por ocasião da visita oficial do 
Presidente da Rússia, Vladimir Putin  
Palácio do Planalto, 22 de novembro de 2004  
 
 
Excelentíssimo senhor presidente Vladimi r Putin, presidente da 
Federação Russa,  
Senhoras e senhores integrantes das comitivas da Rússia e do Brasil,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
É um prazer receber o presidente Putin no Brasil. Sua visita é a primeira 
de um Chefe de Estado da Federação Russa a nosso país. Estamos abrindo 
novos horizontes nas nossas relações. Temos hoje a oportunidade de 
concretizar a decisão, anunciada em meu discurso de posse, de dar prioridade 
à aproximação entre o Brasil e a Rússia.  
É esse o sentido dos importantes acordos q ue estamos subscrevendo. 
São compromissos e metas que reafirmam a determinação de trabalharmos 
para forjar uma parceria em benefício de nossos cidadãos.  
Quero expressar meu reconhecimento pela atuação do vice -presidente 
José Alencar, juntamente com o prim eiro-ministro Fradkóv, à frente da 
Comissão Brasileiro -Russa de Alto Nível de Cooperação. Foi fundamental o 
trabalho que eles realizaram nas discussões preliminares dos acordos 
bilaterais que estamos celebrando.   
O presidente Putin e eu mantivemos um encon tro privado muito 
produtivo sobre aspectos de nossa agenda bilateral e de questões 
internacionais da atualidade. Em seguida, nos juntamos a uma reunião 
ampliada com nossos ministros e altos funcionários responsáveis pelas 
diversas áreas de cooperação entre  a Rússia e o Brasil   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/11/2004   Concordamos em aprofundar nossas múltiplas complementaridades e 
explorar as potencialidades ilimitadas que o engenho científico e a capacitação 
técnica de nossos povos abrem no caminho do pleno desenvolvimento.  
Nada melhor expressa ess as possibilidades do que o programa de 
cooperação no campo espacial. Com a valiosa participação russa, o Brasil está 
retomando, com renovado otimismo e determinação, o programa de utilização 
da Base de Alcântara para o lançamento de satélites em bases come rciais . 
Essa é a melhor homenagem que podemos prestar àqueles brasileiros que 
deram sua vida por esse sonho.  
Vamos d esenvolver conhecimentos e tecnologias que nos colocam na 
vanguarda de atividade de grande relevância estratégica e benefícios 
econômicos. S e na área espacial o céu é literalmente o limite, são igualmente 
elevadas nossas ambições em outros setores.  
O programa bilateral de cooperação em ciência e tecnologia que 
estamos aprovando favorecerá a pesquisa em campos fundamentais para o 
crescimento d e nossas economias. Queremos cada vez mais que nossa 
competência e competitividade sejam a ponta de lança de nossa presença 
comercial internacional.  
No campo energético, reiterei ao presidente Putin minhas felicitações 
pela recente ratificação russa do Pr otocolo de Quioto. Essa decisão é 
altamente significativa, pois permitirá, em 2005, a entrada em vigor de 
instrumento crucial para a preservação do meio ambiente. Ao mesmo tempo, 
oferece novas alternativas para a promoção do desenvolvimento sustentável, 
através da utilização de fontes de energia renováveis. Esse é caso do etanol, 
onde o Brasil detém reconhecida experiência e capacitação.  
Na área comercial, as perspectivas são promissoras. Discutimos como 
aproveitar a retomada do crescimento brasileiro e o dinamismo da economia 
russa para criar ainda mais oportunidades de negócios.  
Em 2004, o nosso intercâmbio comercial ultrapassará, pela primeira vez,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/11/2004   2 bilhões de dólares. Os memorandos que o BNDES vem assinar com o Banco 
do Comércio Exterior da Rússia e co m o Eximbank nos permitirão fazer muito 
mais. O tamanho de nossos territórios, os recursos naturais de que dispomos, 
nossas populações, os avanços tecnológicos que já alcançamos em diferentes 
áreas, tudo isso contribui para que sejam formidáveis as possibi lidades de 
aproximação. Com o acordo em matéria de promoção comercial, empresas 
brasileiras terão melhores condições de estabelecer parcerias com sócios 
russos em setores de forte complementariedade.  
O programa executivo na área de cultura que aprovamos re forçará uma 
natural atração que a distância não diminui. Sei que são muito populares as 
telenovelas brasileiras na Rússia. Já a escola de Balé do Teatro Bolshói em 
Santa Catarina, a única fora da Rússia, faz de nós, brasileiros, co -herdeiros da 
extraordiná ria civilização russa.  
Senhoras e senhores,  
O presidente Putin e eu concordamos em usar o excelente entendimento 
entre o Brasil e a Rússia nos foros internacionais para promover regimes 
multilaterais políticos e econômicos mais representativos dos interess es da 
comunidade de nações.  
Agradeci, por isso, mais uma vez ao presidente Putin o  apoio  da Rússia 
à candidatura do Brasil a um assento permanente no Conselho de Segurança 
das Nações Unidas. Esse gesto adquire um sentido todo especial no momento 
em que se  aceleram as discussões sobre a necessidade de atualizar a 
estrutura das Nações Unidas. A constituição do G -4 – integrado por Brasil, 
Alemanha, Índia e Japão – e a apresentação de candidaturas africanas , dão 
novo impulso aos esforços para reforçar a credib ilidade e, com isso, a eficácia 
do órgão responsável pela nossa segurança coletiva.  
O iinnggrreessssoo  ddaa  RRúússssiiaa  nnaa  OOMMCC,,  qquuee  ccoonnttaa  ccoomm  oo  pplleennoo  eennddoossssoo  ddoo  
BBrraassiill,,  ttaammbbéémm  nnooss  aajjuuddaarráá  aa  ffoorrjjaarr  uumm  ssiisstteemmaa  iinntteerrnnaacciioonnaall  ddee  ccoomméérrcciioo  mmaaiiss  
eeqquuiittaattiivvoo,,  mmeennooss  aassssiimmééttrriiccoo,,  qquuee  sseejjaa  uummaa  vveerrddaaddeeiirraa  aallaavvaannccaa  ppaarraa  oo   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/11/2004   ddeesseennvvoollvviimmeennttoo..  
OO  mmuunnddoo  mmaaiiss  jjuussttoo  qquuee  aallmmeejjaammooss  ddeevvee  sseerr  ttaammbbéémm  mmaaiiss  ssoolliiddáárriioo..  
AApprreecciiaammooss,,  ppoorrttaannttoo,,  qquuee  aa  RRúússssiiaa  tteennhhaa  ssee  jjuunnttaaddoo  àà  ação internacional, que 
o Brasil e outros países vêm patrocinando, para mobilizar  recursos em favor da 
luta de todos contra a fome e a pobreza de muitos.   
Debatemos também o terrorismo e suas graves implicações para a 
segurança global. Reitero ao presidente Putin a revolta e indignação que o 
atentado em Belsan causou no Brasil. A irraci onalidade bárbara do terrorismo, 
que foi buscar nas escolas suas vítimas inocentes, exige uma ação 
internacional firme e coordenada, no pleno respeito ao direito internacional, 
sempre lembrando que atitudes extremadas podem ser fruto de situações de 
exclus ão e injustiça.  
Como podem ver, nossa reunião foi muito proveitosa.  Os acordos que 
celebramos  articulam de maneira concreta e específica a visão estratégica e, 
ao mesmo tempo, prática que damos a nossa parceria.  
Talvez mais importante, o diálogo que mantiv e com o presidente Putin 
foi oportunidade para reafirmarmos os valores e propósitos que nos unem, 
como a paz, a estabilidade democrática, o desenvolvimento com eqüidade e a 
promoção dos direitos humanos.  
Por tudo isso, aceitei o convite do presidente Putin  para visitar 
proximamente a Rússia. Poderemos então dar seguimento a nosso importante 
diálogo e continuar a estreitar as relações de amizade e cooperação entre a 
Rússia e o Brasil.  
Muito obrigado.  
 