 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço com investidores estrangeiros em Nova Iorque  
Nova Iorque, 23 de junho de 2004  
 
 
 Quero dizer a todos vocês da satisfação e da alegria de, como 
Presidente da República do meu paí s, poder dar seqüência a uma conversa 
que o meu governo está tendo com investidores americanos, mexicanos, 
canadenses e de outras partes do mundo.  
 Quero cumprimentar a senhora Anne Stevens, vice -presidente da Ford, 
pelo seu pronunciamento que, como brasi leiro e como Presidente, é motivo 
para ficarmos felizes, sobretudo porque traz uma coisa que já me foi dita 
pessoalmente e reiterada aqui, da crença que ela tem no Brasil e da confiança 
que ela tem nos trabalhadores brasileiros.  
 O nosso embaixador Roberto  Abdenur,  
 Quero cumprimentar os meus ministros, as ministras e vários 
empresários brasileiros que eu nem sabia que eram brasileiros, pensava que 
fossem americanos. E, em outras caso, eu nem sabia que eram americanos, 
pensava que fossem brasileiros. Mas, d e qualquer forma, sendo americanos ou 
brasileiros, já está bom para quem veio aqui, conversar com investidores.  
 Eu, antes do meu pronunciamento, quero dizer para vocês que nós 
temos muita clareza do que significa essa economia globalizada e muito mais 
clareza do papel que um país do tamanho do Brasil e com o potencial do Brasil 
pode jogar neste cenário político, econômico e social.  
 Em se tratando de comércio, eu penso que todo mundo que está aqui 
tem consciência de que ninguém quer comprar mais do que ve nder. Todo 
mundo quer vender mais. Os espaço é pequeno e há uma briga enorme entre 
os países para ocupar o seu espaço e para exportar mais. Afinal de contas, é 
desejo de todos os países construir superávits comerciais e não déficits  
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   comerciais. Essa é uma briga onde não tem amigos, onde não tem 
companheiros. É uma briga onde tem determinação política, competência e 
vantagens comparativas que temos a responsabilidade de conquistar ou não 
conquistar. Por isso, o Brasil dá um salto de qualidade na sua política  externa.  
 O Brasil resolveu deixar de ser mais um país do mundo e se transformar 
num ator do mundo globalizado. Não queremos nem ser o ator principal, 
queremos, apenas, não ser mais coadjuvante. Queremos fazer valer a nossa 
competência, a nossa habilidade  política, a nossa capacidade produtiva, seja 
na agricultura ou na indústria, e fazer o que qualquer país do mundo faz. Eu 
estou num país que sabe fazer isso melhor do que qualquer outro país. 
Lamentavelmente, não foi essa cultura política que permeou o me u país 
durante tantos anos. Muitas vezes, nós agíamos como se fossemos uma nação 
insignificante e não mostrávamos ao mundo as coisas boas que nós temos.  
 O ministro Furlan disse, pela manhã, que não é apenas o futebol, que 
temos orgulho de ter, da melhor q ualidade; não é apenas o carnaval, que 
temos orgulho de ter o melhor carnaval do mundo; não é apenas a agricultura, 
que temos o poder de ser o país mais competitivo do mundo.  
 O Brasil tem muitas outras coisas para oferecer. O Brasil tem tecnologia 
de pont a; o Brasil tem uma parcela da sua sociedade bem informada, 
profissionalmente, capaz de competir em quantidade e qualidade com qualquer 
país do mundo. O Brasil tem uma base trabalhadora altamente qualificada, que 
o digam os empresários aqui, que têm empres as produzindo no Brasil.  
 Portanto, o que nós resolvemos foi mostrar essa nova cara ao mundo. E 
mostrar, sobretudo, no chamado “mundo mais distante”. A América do Sul 
estava muito próxima do Brasil, porque nove dos países fazem fronteira 
conosco. Só não fa zemos fronteira com o Equador e com o Chile. Fazemos 
fronteira com todos os demais. E estávamos distantes, porque a relação 
política era muito pequena, porque muitos países da América do Sul tinham  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   medo do Brasil, achavam que o Brasil era um país imperiali sta e que a 
economia brasileira iria sufocá -los. 
 Nós, então, resolvemos estabelecer uma política de confiança, para que 
as pessoas pudessem entender que sozinhos nós teríamos pouca chance e 
que, juntos, poderíamos ter muito mais chance de participar desse  mundo 
globalizado, sobretudo desse mundo comercial, onde prevalece a capacidade 
produtiva, o conhecimento e, em alguns casos, o poder de subsídio de algumas 
atividades dos países desenvolvidos.  
 E eu disse, de manhã, que o que parecia impossível para qual quer 
brasilianista, o que parecia impossível para qualquer cientista político brasileiro 
no passado, vai acontecer este ano. Nós vamos transformar a América do Sul 
toda num bloco participante do Mercosul, numa perspectiva enorme de 
construir uma comunidade  de nações sul -americanas. Isso parecia 
humanamente impossível. E, até o final do ano, nós estaremos com toda a 
América do Sul participando do Mercosul, o que é um passo extraordinário.  
 Mas, para que isso possa evoluir, eu estou aqui. Eu estou aqui para 
dizer aos senhores que nós precisamos de investimentos e, sobretudo, 
investimentos na área de infra -estrutura, para que a gente possa dotar os 
países de maior capacidade competitiva e, sobretudo, de possibilidade de 
crescimento econômico. Até porque o que i nteressa para um grande e bom 
empresário é que o povo tenha uma renda per capita razoável, que a massa 
salarial seja boa e que o poder de compra seja ainda melhor.  
 Se juntarmos isso a uma boa política de infra -estrutura e a uma boa 
capacidade de formação profissional da nossa gente, eu penso que os 
empresários não desejam nada mais do que isso para acreditarem, para 
colocarem o seu capital nesse ou naquele país.  
 Em relação a essa política que começamos a fazer, sabíamos que 
íamos ter críticas, porque nós ainda temos, no meu país, pessoas que têm a  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   cabeça colonizada, que não percebem que nenhum interlocutor sério respeita 
um outro interlocutor que fica de cabeça baixa ou que age com subalternidade.  
 Tem uma coisa que eu digo ao meu ministro Celso Amorim, ao  meu 
ministro Furlan, ao meu ministro Roberto Rodrigues, ao ministro Palocci: se 
tem uma coisa que eu admiro no povo americano é a defesa que o americano 
faz do americano, é a dureza com que os americanos se sentam a uma mesa 
de negociação para negociar. O u seja, sentam -se a uma mesa com a 
disposição de ganhar, de fazer o melhor para o seu país, para a sua empresa e 
para o seu povo.  
 Então, ao invés de nós ficarmos reclamando que os negociadores 
americanos são duros, nós é que temos que deixar de ser moles e passarmos 
a jogar no mesmo nível, negociar nas mesmas condições. E fazer valer, 
primeiro, a reciprocidade, numa boa negociação; segundo, fazer valer os 
interesses do país, os interesses da nossa indústria, os interesses do nosso 
povo. Muito melhor será s e combinarmos o jogo e que esses interesses 
possam ser partilhados pelos dois países.  
 Eu me lembro, quando começamos a discutir a ALCA, que alguns 
brasileiros jogavam o Brasil contra os Estados Unidos e alguns americanos 
jogavam os americanos contra o Bra sil. Passado algum tempo nessa medição 
de força, sem que ninguém se subordinasse a ninguém, mas que conversava 
como cidadãos civilizados, respeitosos entre si, nós hoje estamos discutindo, 
eu diria, de uma forma muito mais avançada do que discutíamos há do is ou 
três anos.  
 Por isso é que eu digo sempre: andar de cabeça erguida é uma das 
maiores conquistas do ser humano. E, quando se trata de relação comercial, 
quando se trata de reuniões negociais, ou as pessoas são respeitadas ou as 
pessoas levam desvantag em. Cada um de vocês tem mais experiência nisso 
do que eu.  
 O que nós estamos fazendo aqui é exatamente isso. O Brasil está  
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   vivendo um outro momento, em que o nosso governo, em 18 meses, 
estabeleceu as regras para que todo mundo tenha clareza do que o gove rno 
quer, quais são as regras que nós mudamos, o que são os marcos regulatórios 
que aprovamos no Congresso, o que é a nossa política tributária, a nossa 
reforma da Previdência. Por essas mudanças é que nós estamos aqui, dizendo 
para vocês: o Brasil é um pa ís que não oferece risco; o Brasil oferece 
oportunidades.  
 Eu quero dizer para vocês que é importante que vocês não percam essa 
oportunidade, porque eu estou convencido, e o meu governo está convencido 
de que a economia não apenas está crescendo, mas vai c rescer de forma 
sustentável e duradoura.  
 Nós não queremos fazer balões de ensaio, crescer um ano, cair um 
outro ano; crescer um ano, cair um outro ano. Por isso, tivemos a determinação 
de não fazer nenhuma invenção na economia, de não criar nenhuma panacé ia 
mas, apenas, criar o jogo da responsabilidade. O país não pode gastar mais do 
que arrecada, portanto, o país não pode pensar apenas durante o nosso 
mandato, porque é só de quatro anos. Nós temos que pensar a longo prazo.  
 E, se o Brasil não pode gastar mais do que arrecada, nós temos que ter 
uma política fiscal séria, porque a gente aprende isso na relação familiar de 
cada um de nós: se gastarmos mais do que o salário que ganhamos, iremos à 
falência ou a loja vai à nossa casa tomar o bem que nós compramo s. 
 É com essa seriedade e com essa objetividade que nós temos 
conversado com vocês, no Brasil, que estamos conversando com vocês aqui e 
que pretendemos continuar conversando com outros empresários, de outras 
partes do mundo, para mostrar -lhes a viabilidad e que o Brasil lhes oferece, 
enquanto oportunidade para investimentos.  
 Por isso, os senhores ouviram, no decorrer desta manhã, as 
apresentações dos meus ministros e, assim, puderam ter um panorama fiel das 
diretrizes econômicas, do nosso modelo de polític a industrial e, sobretudo, das  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   mudanças na legislação, para que vocês possam participar dos investimentos 
no Brasil.  
 Este nosso encontro reafirma a prioridade que dou à parceria com os 
investidores estrangeiros. Com a retomada do crescimento, eu venho aqu i 
dizer, a todos vocês, que temos ainda muito mais motivos para otimismo.  Dois 
mil e três foi um ano difícil para o Brasil, mas foi também um ano decisivo, em 
que lançamos as bases para os resultados que estamos colhendo. Tomamos 
medidas duras, até mesmo p oliticamente difíceis, que poucos governos tomam. 
Tem gente que fica dez anos no governo e não tem coragem de fazer 
mudanças na Previdência Social ou na política tributária. Se dependesse 
apenas do medo político, eu não teria feito a reforma da Previdência , porque eu 
me confrontei direto com a minha origem política, que é o movimento sindical, 
onde eu nasci. Entretanto, eu não podia pensar apenas nos meus amigos 
sindicalistas ou nos atuais aposentados, eu tinha que pensar em que nação 
nós estaríamos constru indo para os nossos netos, para o nossos bisnetos e 
para o futuro de nosso país. Tomamos a decisão, fizemos, não foi fácil, foi 
difícil, mas conquistamos o direito de poder olhar os nossos pares, olho no 
olho, e dizer que ainda somos muito jovens e que, da qui a dez ou 15 anos, 
iremos discutir os benefícios que o Brasil ganhou com as reformas que tivemos 
coragem de fazer. Mas foi isso que permitiu corrigir a situação de 
governabilidade econômica produzida pelo Brasil em 2002, ou seja, sofrida 
pelo Brasil no ano de 2002.  
 Perseveramos numa linha de responsabilidade fiscal e rigor monetário 
por estarmos convencidos de que este caminho é essencial para o crescimento 
econômico duradouro e sustentável. Esse foi um compromisso assumido pelo 
Partido dos Trabalhadore s, durante a campanha de 2002.  
Aqui, é importante lembrar aos investidores – muita gente costuma dizer: 
“o governo mudou de posição, o Lula mudou de posição depois que ganhou as 
eleições” – é importante lembrar a famosa Carta ao Povo Brasileiro, assinada  
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   no mês de junho de 2002, antes das eleições, quando nós assumimos o 
compromisso com a política que estamos colocando em prática, neste 
momento, no Brasil.  
Apostei sempre na coerência da ação do governo, na certeza de que os 
sacrifícios iniciais seriam rec ompensados. Foi com essa convicção que 
aprovamos as reformas previdenciária e tributária. Em 2003, vocês 
acompanharam, a inflação foi controlada em torno de 9%, caindo hoje para 
5,2%. A taxa de câmbio estabilizou -se. O risco Brasil, que estava em dois mil e 
400 pontos, caiu para um quarto desse valor. As taxas de juros estão nos seus 
níveis mais baixos dos últimos dez anos. A expansão do PIB, no primeiro 
trimestre de 2004, superou as expectativas. As previsões de crescimento deste 
ano estão sendo revisadas para cima, teremos a mais alta taxa de expansão, 
desde 2000. A retomada do crescimento está se dando em bases sustentáveis. 
O desenvolvimento que queremos passa pelo gradual fortalecimento de um 
mercado de consumo de massa e popular. A melhor distribuição de renda dará 
consistência a esse processo. O desenvolvimento é sustentável porque 
reduzimos, de modo drástico, a vulnerabilidade do Brasil a choques 
econômicos. Como conseqüência disso, as contas públicas foram 
consolidadas, as transações correntes regist ram superávit, pela primeira vez, 
desde 1992. Saímos de um déficit de 4,6% do PIB, em 2001, para um superávit 
de 0,8% em 2003, resultado que poucas economias no mundo tem logrado.  
Meus prezados senhores e senhoras,  
Estão dadas, agora, as condições para co ncentrarmos esforços naquela 
prioridade que é a própria razão de ser da minha vida política: o combate à 
pobreza e a criação de uma sociedade mais justa. O programa Bolsa Família, 
que é a combinação do programa Fome Zero com o programa Bolsa Escola, 
benefi cia hoje quatro milhões e meio de famílias totalizando, aproximadamente, 
17 milhões de pessoas. Até o final do meu governo, atingiremos a meta de 11 
milhões de famílias, portanto, mais de 44 milhões de pessoas , que é a  
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   totalidade das pessoas que vivem abai xo da linha da pobreza.  
 Mas eu sei que não basta aliviar a pobreza. No primeiro quadrimestre 
deste ano foram criados, no Brasil, 535 mil postos de trabalho formal. É pouco, 
diante da quantidade de empregos que precisamos criar, mas é a mais alta 
taxa de c riação de empregos formais, desde 1992. Portanto, nos últimos 12 
anos, foi a maior taxa de crescimento de empregos formais no Brasil.  
 Este é, em suma, o retrato do Brasil: uma democracia madura, com 
instituições sólidas; uma economia estabilizada a caminh o de um novo ciclo de 
crescimento e um país empenhado, acima de tudo, em superar a pobreza e a 
injustiça social.  
 O investimento estrangeiro é o parceiro indispensável, no esforço 
nacional, para acelerar esse processo. Juntos, vamos ampliar as oportunidade s 
de negócios, propiciar a criação de novos empregos e melhorar a nossa infra -
estrutura.  
 Nessa empreitada, os investidores dos Estados Unidos são parceiros 
importantes. Entre os grandes países emergentes, o Brasil detém o segundo 
maior estoque de investim ento direto dos Estados Unidos no exterior.  
 As iniciativas que temos tomado, já expostas pelos ministros, são parte 
de um conjunto de reformas que reforçarão a estabilidade e o crescimento. Eis 
alguns exemplos: o governo está empenhado na aprovação da nov a Lei de 
Falências, que preservará ativos e empregos. Enviei ao Congresso Nacional 
projeto que consolida a autonomia e a estabilidade das agências reguladoras.  
No entanto, sabemos que somente as reformas internas também não 
bastam. Em conjunto com o setor privado, perseguimos o objetivo estratégico 
de ampliar a nossa presença nos mercados internacionais. Como resultado, as 
exportações atingiram recorde histórico, em 2003, com o crescimento de 21%. 
Neste ano, temos tido novos recordes, mês a mês.  
 O ativo en gajamento do meu governo em múltiplas negociações 
comerciais também contribuirá para esse objetivo. E, aí, a América do Sul é  
 9 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   uma das prioridades do nosso governo.  
 Depois de dez anos de negociações, estamos caminhando para uma 
zona de livre comércio entre  o Mercosul e a Comunidade Andina. A integração 
da América do Sul cria, também, oportunidades para investimentos em projetos 
de infra -estrutura, em transporte e energia.  
 A renovada solidez do Mercosul e a excelência da parceria Brasil -
Argentina são uma ga rantia do êxito dessa iniciativa. O Brasil, também, tem um 
papel construtivo e muito importante na Rodada de Doha. Juntamente com os 
países do G -20, buscamos a redução dos subsídios agrícolas e a eliminação 
dos subsídios à exportação nos países desenvolvid os, como um passo 
indispensável para a abertura dos mercados.  
 Os avanços alcançados durante a XI UNCTAD renovam nossas 
esperanças de poder concluir essa Rodada, tão importante para a economia 
internacional.  
 Nas negociações com a ALCA, meu governo adotou uma postura 
realista, flexível e, sobretudo, equilibrada. Não favoreceremos a adoção de 
regras que restrinjam a capacidade do país de formular, soberanamente, suas 
políticas de desenvolvimento. Por outro lado, defendemos a ampliação do 
acesso aos mercados de bens.  
 Estamos preparados, da mesma forma, para apresentar oferta 
substancial de acesso aos mercados de serviços. Ao mesmo tempo, estamos 
negociando a formação de uma área de livre comércio entre o Mercosul e a 
União Européia.  
 Esse amplo e ambicioso qu adro de negociações comerciais se completa 
com os entendimentos que mantemos com os grandes países emergentes, 
como China, México, África do Sul, Índia e Rússia.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Minha mensagem aos investidores norte -americanos é simples e di reta. 
Nossos países mantêm um excelente relacionamento, nossas sociedades  
 10 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   compartilham valores comuns: a defesa da liberdade, o apego à democracia, a 
tolerância, a justiça social e a igualdade de oportunidades.  
 Tenho apreço pela relação de trabalho que es tabelecemos, desde o 
princípio,  com o governo dos Estados Unidos. Várias das iniciativas que 
lançamos com o presidente Bush, em Washington, em junho de 2003, já 
apresentam resultados concretos. O Grupo sobre crescimento econômico está 
promovendo um maior c onhecimento de nossas respectivas políticas 
econômicas. O Conselho Consultivo Agrícola estimulará um indispensável 
entendimento e cooperação no setor  em que nossos dois países são líderes 
mundiais. O Memorando de Entendimento, em matéria de energia, abriu  o 
caminho para uma parceria bilateral numa área estratégica.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Por isso estou otimista. Não subestimo os desafios econômicos e sociais 
que temos pela frente. Sabemos que a estabilidade e o crescimento econômico 
requerem a re novação diária de nossos compromissos de governo. A busca de 
maior justiça social, conjugada a uma linha de equilíbrio econômico voltado 
para o crescimento, continuará sendo a marca fundamental do meu governo.  
 Gostaria de aproveitar esta ocasião para conv idá-los a participarem da 
construção de um Brasil mais próspero, mais justo e integrado, de forma mais 
dinâmica, à economia internacional.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Hoje à tarde vocês continuarão debatendo com os ministros da 
Agricultura, de Minas e E nergia, da Ciência e Tecnologia, e eu penso que é 
muito importante que nenhum empresário saia com qualquer dúvida nos 
debates com os meus ministros. Não tem pergunta que não tem resposta. Se 
não tiver resposta, não tem, também. Não vamos responder o que nã o tem 
resposta. Mas a nossa disposição é não permitir que haja dúvidas, porque o 
que posso dizer para vocês, nesta tarde, aqui em Nova Iorque, é que nós 
precisamos do investimento estrangeiro no Brasil porque queremos que a  
 11 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   nossa economia cresça, queremos gerar empregos, queremos gerar riquezas, 
queremos distribuir renda para melhorar a vida do nosso povo. Em 
contrapartida, nós queremos oferecer a todos os investidores regras claras 
para os seus investimentos, infra -estrutura para escoamento da sua produção , 
mão-de-obra qualificada para melhorar a qualidade dos produtos fabricados e, 
porque não dizer, queremos oferecer também o mercado consumidor para os 
produtos que, porventura, vocês queiram produzir.  
 Henry Ford dizia: “eu preciso que os meus trabalhador es ganhem um 
salário razoável para poder comprar os carros que eu produzo”.  
 Eu quero dizer para vocês: eu quero que os trabalhadores brasileiros 
tenham emprego, tenham salário, tenham renda, para que eles possam 
consumir os mesmos bens materiais que eles podem produzir.  
 E quero dizer para vocês que o Brasil, hoje, não significa nenhum risco. 
Aliás, eu nunca sei porque o Brasil, de vez em quando, aparece como um país 
com riscos. Nós não temos vulcão, não temos maremoto, não temos terremoto, 
não temos guerr a com ninguém. E temos um governo amplamente 
transparente. Então, haverá um dia, em que ao invés de alguém dizer que o 
Brasil significa algum risco, quando estiver medindo os riscos do país, no lugar 
do Brasil vai aparecer uma bandeirinha branca, porque o que nós oferecemos, 
na verdade, é oportunidade, transparência e clareza nos negócios que 
queremos que vocês façam no Brasil.  
 Muito obrigado.  
 