 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de Declaração de Hóspedes Ilustres 
Santiago - Chile, 23 de agosto de 2004 
 
 
Quero agradecer, em nome de minha esposa e de minha comitiva, a 
acolhida calorosa que recebemos do pov o de Santiago e, especialmente do 
Prefeito Lavín e Dona María Estela, neste histórico Palácio Consistorial.  
É com grande alegria que recebo o título de Hóspede Ilustre da cidade. 
Quero sempre poder voltar à cidade que é um símbolo para muitos brasileiros 
de minha geração. As chaves de Santi ago representam, para nós, as chaves 
da liberdade. A liberdade de pensar e dize r. De concordar ou contestar.  
Sobretudo, esta cidade lhes ass egurou o direito de serem cidadãos, no 
momento em que a repressão e a intole rância haviam tomado conta de meu 
país. 
Meus compatriotas encontraram aqui mais do que a hospitalidade de 
uma cidade acolhedora e cosmopolita ou a simpatia de um povo que nutre uma 
amizade secular com o Brasil. En contraram aqui solidariedade. 
Alegra-me que muitos brasileiros estejam hoje encontrando um segundo 
lar nesta cidade e neste país. Sei que estão sendo recebidos com o mesmo calor humano e entusiasmo de antes, t ão singelamente expressa pelos alunos 
da Escola Brasil. 
E estão retribuindo, com sua arte e inteligência, para o desenvolvimento 
do Chile e para uma aproximação ainda maior entre nossos países. 
É o caso da grande bailarina e coreógr afa brasileira,  Márcia Haydée, 
que dirige o Corpo de Baile do Teatro M unicipal nesta cidade.  E da primeira-
bailarina, Andreza Randizeck, que também é brasileira.  
Vossa Excelência é presidente do Conselho desse Teatro, um dos 
centros mais importantes de difusão de cultura no Chile. Compreende, pois,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  nosso orgulho em estar contribuindo par a o enriquecimento de seu país. Um 
país que sempre prezou sua vinculação ao Brasil, até na forma de um grande 
bairro chamado Brasil.  
Nada mais forte para aproximar doi s povos do que estarem unidos pela 
sensibilidade. Na cultura, como em t odos os campos, o caminho natural para 
brasileiros e chilenos é a amizade,  a cooperação, o intercâmbio.  
É isto que anuncia o busto do Ba rão do Rio Branco, na esquina da 
Avenida Brasil com a Alameda. Como no tempo de Rio Branco, patrono da 
diplomacia brasileira, aprendemos a admirar o Ch ile, a valorizar nossa 
“amizade sem limites”.  Senhor prefeito,   Meus amigos e minhas amigas,  Nós, brasileiros, somos eternamente gratos pelo que o Chile fez ao povo 
brasileiro, quando fomos vítimas de um momento de autorit arismo no nosso 
país. Aqui, várias figuras ilustres da músi ca, da literatura, da política brasileira, 
encontraram, no Chile, em Santiago, um espaço de liberdade que o ser humano precisa para continuar sendo cria tivo e exercendo a plenitude da sua 
sabedoria.  Eu penso que a chave da cidade de Santiago está  um pouco no coração 
de cada um dos 180 milhões de brasileiros . Por isso nós queremos dizer que, 
da mesma forma, sem poder dar a chav e de uma cidade do Brasil, tenho 
certeza que vocês têm, enquanto povo chileno, a chave do Brasil para que possam ter o espaço, a contribuição da nossa amizade e do fortalecimento da 
relação entre Chile e Brasil.  Muito obrigado.     