 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em conjunto com o Pr esidente do Chile, Ricardo Lagos 
Santiago – Chile, 23 de agosto de 2004  
 
  Excelentíssimo senhor Ricardo Lagos , presidente da República do Chile, 
 Senhora Soledad Alvear, ministra das  Relações Exteriores do Chile, 
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, 
 Senhores e senhoras ministros e ministras do Chile,  Senhora Dilma Roussef, ministra de Minas e Energia do Brasil, 
 Senhora Ana Fonseca, secretária -executiva do Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  Senhor Clayton Campanhola,  presidente da Embrapa, 
 Embaixador Osvaldo Puccio, embaixador do Chile no Brasil, 
 Embaixador Gelson Fonseca, em baixador do Brasil no Chile, 
 Senhoras e senhores da impr ensa do Chile e do Brasil, 
 Meus amigos e minhas amigas,   Primeiro, o Brasil e o Chile, hoje, estão come morando as medalhas que 
ganhamos ontem. O Brasil, por enquanto, só ganhou um a, mas a perspectiva 
de ganhar outras é bastante grande.  Mas eu fiquei feliz porque, sabe ndo que é a primeira medalha de ouro 
que o Chile ganha, eu fico  imaginando a alegria que está estampada na 
fisionomia da família chilena.  Houve um tempo, presidente Lagos, que no Brasil, no tempo mais duro, 
do regime militar, muitas vezes a gente fala va de futebol, falava de esporte, e o 
pessoal mais engajado id eologicamente não q ueria nem falar de esporte, 
diziam que o esporte era o ópio do povo.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004   Eu sempre fui muito fanático pelo esporte. E, então, eu fico imaginando 
o que significa para um país da América do  Sul, para um país com a história e 
a tradição de luta democrática do Ch ile ter, num único dia, ganho duas 
medalhas de ouro.  Eu penso que ao invés do esporte se r o ópio do povo, na verdade, o 
esporte é a alegria, eu diria, de t odos os povos do mundo, porque eu duvido 
que tenha um ser humano que não goste  de alguma prática esportiva. 
 Por isso, eu queria começar da ndo os parabéns ao pov o chileno e aos 
esportistas chilenos, numa área em que o Brasil é bom, mas que não teve sorte 
este ano, fica para a próxima. Mas,  não tendo sido um brasileiro, mas um 
chileno, sinto-me como se tivéssemos ganho essa medalha também. Até porque ela vai passar muito próxima do Br asil, quando os atletas voltarem para 
o Chile.  Mas, presidente Lagos, quero reiter ar minha satisfação por estar no 
Chile e reencontrá-lo, uma pessoa a quem sempre admirei como pessoa e 
como político. E é sempre important e lembrar que a gente admira mais a 
pessoa quando a gente a conhece nã o sendo governo. E eu tive a 
oportunidade de conhecer o presi dente Lagos quando ele não era governo. 
Temos uma amizade que está à altura das relações de respeito e 
colaboração entre Brasil e Chile. Hoje, tivemos conversações muito 
proveitosas.  
Como sempre acontece, quando encontro o presidente Lagos, 
examinamos, com abertura e franqueza,  os temas que interessam a nossos 
países. Ele é meu interlocutor fre qüente sobre questões internacionais. 
 E, aqui, um parênteses  importante, para dizer aos meus amigos do 
Brasil e aos meus amigos do Chile: eu penso que poucos presidentes têm tido 
a preocupação de, a cada vez que vai viaj ar para algum lugar, conversar com 
outros presidentes, como o presidente Lagos tem feito.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004   Eu penso que pela seriedade, pela r epresentatividade e pela sua história 
de vida, acho que todos nós, os presidentes mais novos aqui, na América do 
Sul e, sobretudo, no meu caso, se mpre gostamos de conversar com o 
presidente Lagos e saber o que ele pensa sobre muitas das coisas que vamos 
fazer no campo internacional. E eu espe ro que continue com essa disposição 
por muito e muito tempo. 
Estamos vivendo um momento excelent e nas relações entre o Brasil e o 
Chile. Nossa afinidade e sintonia de valores tem nos permitido trabalhar juntos 
em muitas iniciativas conjuntas, como a iniciativa do controle da fome que 
pretendemos, com esse grande moviment o do dia 20 de setembro, dar um 
passo adiante. 
Estou certo de que os reconhecidos êxitos do Chile em combater a  
pobreza serão um trunfo par a o objetivo de pr ojetar internac ionalmente nossa 
luta pela eqüidade social. 
Outro exemplo eloqüente foi sua dec isão no Conselho de Segurança – 
amplamente aplaudida na Am érica Latina – de não endossar a invasão norte-
americana do Iraque. Aí, é im portante ver a diferença.  Com a mesma força que 
o presidente Lagos, falando em nome do pov o do Chile, disse “não” às tropas 
ao Iraque, ao Conselho de Se gurança ele disse “sim”,  quando a causa era paz, 
para mandar tropas ao Haiti.  Tropa essa que trabalha junto com a nossa, sob a 
coordenação civil de um chileno, sob a c oordenação militar de um brasileiro. E 
eu penso que juntos, Presidente, nós poder emos fazer muita coisa para ajudar 
o povo e a democracia do Haiti.  A Missão da ONU é dirigida por um grande diplomata chileno e é 
comandada militarmente por um general brasileiro. E ssa parceria sublinha a 
importância de uma reforma da ONU, que a torne mais representativa das 
realidades atuais. Suas instituições, o Conselho de Segurança, em particular, 
precisam agir com legitimidade e credibilidade.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Por isso quero, aqui, agradecer mais uma vez as palavras do presidente 
Lagos com relação ao pleito do Brasil  em querer ser me mbro permanente do 
Conselho de Segurança da ONU, reconhec endo como legítima a reivindicação 
brasileira. 
Discutimos, ainda, como aperfeiçoar nossa parceria também no campo 
do comércio global. Examinamos, espec ificamente, uma estratégia de ação 
para o G-20, à luz das impor tantes vitórias que os paí ses em desenvolvimento 
conquistaram recentement e em temas agrícolas. 
Falamos muito de nosso continente,  da Comunidade Sul-americana de 
Nações que vai se formando por meio de acordos comerciais e da integração 
física, bem como dos crescentes contat os políticos entre os líderes de nossos 
países. O Chile tem um papel fundamental  em nosso projeto de uma América 
do Sul integrada. Cada um de nós tem um papel nesse processo, que vai sendo definido de maneira democrática e aberta. 
Contamos com a experiência e cl areza de visão do presidente Lagos 
para ajudar nossos países e nossa regi ão a encontrar respostas aos desafios 
que temos pela frente. 
A Declaração Conjunta que acabamos de assinar repassa em detalhe os 
pontos que abordei. Reafirma os valo res e propósitos que nos unem, como a 
paz, a estabilidade democrática, o desenvolvimento com eqüidade e a 
promoção dos direitos humanos.  
Para aperfeiçoar ainda mais nossa cooperação, firmamos um Plano de 
Ação que articula de maneira muito c oncreta e específica uma pauta de 
trabalho conjunto. O Plano reflete a vi são estratégica e ao mesmo tempo 
prática que damos à nossa parceria. 
Os três acordos que assinamos, nas áreas social, de promoção 
comercial e agrícola, ajudam a ilust rar o sentido dessa parceria.  
A área social é uma prioridade abs oluta. As políticas sociais que 
estamos implementando, como o program a Fome Zero e o Bolsa Família,  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  estão ajudando a mudar a cara do Bras il. Sabemos que o Chile  possui 
iniciativas sociais de grande sucesso, co mo o programa Chile Solidário. Estou 
seguro de que a troca regular  de experiências que va mos iniciar enriquecerá 
ainda mais a eficácia desses programas. 
Nosso comércio bilateral é hoje de 2,7 bilhões de dólares anuais e segue 
crescendo. Os empresários chilenos co nfiam no Brasil e possuem mais de 4 
bilhões de dólares investidos em nosso  país. Empresas br asileiras também 
começam a buscar parcerias com sócios chilenos em setores onde há fortes 
complementaridades. Com o memor ando de entendiment o em promoção 
comercial que estamos assinando, vamos aproveitar as amplas oportunidades 
para estimular novas parcerias comerciais.  
O acordo entre a Embrapa e o IN IA aprofunda a cooperação na área 
agrícola. Essas duas instituições de ex celência vão col aborar em pesquisa 
científica e tecnológica em setor fundamental para o crescimento de nossas economias. 
Queremos, cada vez mais, que nossa competência em setores 
tecnológicos de ponta, como o da biogenética, sejam a ponta de lança de 
nossa presença comercial internacional.  
Por isso, estou realmente muito feliz  de voltar ao Chile. O presidente 
Lagos esteve no Brasil no ano passado e, agora, me recebe com muita amizade. Estamos trabalhando na mesma direção. Temos um longo caminho 
para alcançar uma verdadeira justiça social em nossos países e criar um 
mundo mais solidário.  As reuniões com o pres idente Lagos, como as que tenho mantido com 
outros líderes, me dão alento, me dão ânimo, porque sei que tenho nele um 
grande companheiro e que o Brasil tem no Chile um parceiro permanente. 
Muito obrigado mais uma vez, presidente Lagos. 
 