 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinaturas da MP de correção de aposentadorias e 
pensões concedidas entre fevereiro de 94 e março de 97; da MP de 
concessão de abono de R$ 100,00 no I.R. de pessoas físicas; e  sanção do 
PL que reduz alíquotas do PIS e da COFINS  
Brasília -DF, 23 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Palocci,  
 Meu querido companheiro Amir Lando, e sua esposa Maria de Lourdes,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro Eunício Oliveira, ministro das Comunicações,  
 Meu caro companheiro Luiz Gushiken, ministro -chefe da Secretaria de 
Comunicação do Governo,  
 Meu caro senador Valdir Raupp,  
 Deputados presentes,  
 Dirigentes sindicais,  
 Meu caro Neto,  
 Meu caro Juruna,  
 Companheiro Ca mpos,  
 Companheiro Arnaldo,  
 Companheiro Afonso,  
Luizão, e todos que estão aqui,  
 Meus companheiros representantes dos aposentados, João Batista, 
Antonio Carlos Domingos, Wilson Roberto Ribeiro,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
 Eu, na verdade, não ia falar. No meu script , aqui, era para falar apenas a 
Previdência, a Fazenda e os aposentados. Mas eu penso que não poderia  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   deixar que alguns sindicalistas aposentados que estão aqui fossem embora 
sem que notassem o meu otimismo. Eu sou daquele otimismo que o Palocci 
prega. Eu continuo sendo o brasileiro mais otimista e acho que nós vamos 
colher tudo que nós plantamos ao longo desses meses que estamos no 
governo.  
 Os aposentados, sobretudo, sabem que não foi pouca coisa aprovarmos 
o Estatuto do Idoso, projeto  que estava há muitos anos no Congresso Nacional, 
estava até com cheiro de mofo, e nós não só limpamos o processo como o 
aprovamos, trazendo um benefício enorme para as pessoas, muitas até que 
não têm nenhum direito previdenciário.  
 Todos vocês sabem o be nefício que foi antecipar a data do recebimento 
dos aposentados para 1º de maio, que era uma reivindicação histórica; não era 
uma reivindicação que custava muita coisa e eu nunca tinha conseguido 
entender porque os governos não queriam fazer.  
 Eu tinha pe dido para o companheiro Amir Lando falar de uma outra 
coisa para vocês, que era um projeto de lei que nós mandamos; eu não mandei 
como medida provisória porque era preciso mandar como projeto de lei, porque 
a medida provisória, hoje, se não for votada, tra va a votação no Congresso 
Nacional. Mas é um projeto de lei que abre – para os aposentados brasileiros e 
pensionistas – empréstimos bancários a juros mais ou menos no mesmo 
acordo com que foi feito para os trabalhadores da ativa. Juros que variam de 
1,75 a  2,8%, para que os trabalhadores possam, o aposentado sobretudo, não 
se desfazer dos seus bens, às vezes por causa de 100, 200, 300 reais que ele 
precisa. Ele vai poder ir ao banco e contrair empréstimo por 12, 24, 36 meses. 
Eu não tenho dúvida que na reab ertura do Congresso Nacional eles votarão 
logo esse projeto para beneficiar os milhões de aposentados que, muitas 
vezes, são obrigados a ir na Caixa Econômica Federal penhorar o seu 
reloginho, penhorar o seu cordão de ouro, às vezes por causa de dinheiro p ara 
comprar remédio.   
 3 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004    E pensando no idoso também, nós estamos instituindo no Brasil, este 
ano, e possivelmente a gente inaugure 130 farmácias populares, vendendo 92 
tipos de remédios, principalmente os remédios que são próprios para quem tem 
a nossa idade,  ou seja, remédios para diabetes, remédios para hipertensão a 
um preço que chegará, em alguns casos, até 80% mais baixos do que o preço 
que nós encontramos na farmácia. Essas farmácias serão normalmente 
abertas nos grandes centros metropolitanos do país, o nde tem uma maior 
concentração e onde as pessoas estão, por causa da própria qualidade de 
vida, mais aptas a ter hipertensão, a ter determinado tipo de doença causada 
pelo nervosismo da nossa sociedade.  
 Uma outra coisa que me deixa muito otimista é que nó s estamos apenas 
com 18 meses de governo e já podemos dar uma demonstração do que é 
possível fazer, e pode ser feito muito mais. Podem ter certeza de que é 
possível fazer muito mais.  
 Nós tivemos momentos de arrumação de casa, somos agradecidos 
eternamente  pela compreensão que vocês tiveram, sobretudo, os 
trabalhadores, porque todos vocês também tiveram uma experiência de entrar 
no sindicato e ter que arrumar a casa para poder começar a fazer as coisas 
acontecerem. E hoje, há razão de sobra para o Palocci e star feliz, para mim,  
para o Gushiken, para o Eunício, para o Berger, para o Amir Lando, para a D. 
Marisa e para vocês.  
 Minha mãe dizia sempre assim: “notícia ruim, corre, notícia boa 
engatinha”. Eu fico vendo as notícias de hoje e de ontem dos jornais s obre 
crescimento da economia, crescimento da renda, crescimento da geração de 
empregos, e o Palocci não foi tão preciso quanto eu vou ser: 1 milhão, 34 mil, 
270 empregos novos criados até o dia 1º de julho. É recorde histórico desde 
que foi criado o Caged,  em 1992, sem contar a empregada doméstica, sem 
contar o funcionalismo público, porque eu só conto os que são contratados pela 
CLT, que são muito poucos, e sem contar as coisas que acontecem na  
 4 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   economia informal, que nós não temos controle.  
 Mais ainda, Pa locci, um dado que eu não sei se eu já te falei. A 
demonstração do crescimento evidente, companheiro Gushiken... É que nós 
tivemos, neste semestre agora, um superávit de 400 milhões de dólares na 
nossa balança de turismo ou seja, entraram no Brasil 1 bilhã o, 625 milhões de 
reais. Só para ter idéia do volume foram 47% a mais do que tudo que entrou no 
ano passado, só para ter idéia do crescimento.  
 Mais importante ainda é que o gasto dos turistas brasileiros cresceu 
20%, Palocci. Demonstra que o turista brasi leiro já gastou, este ano, 20% a 
mais do que gastou no ano passado. É esta a demonstração de que a 
economia está se recuperando fortemente.  
 É lógico que vocês sabem, alguns de vocês aqui já ficaram 
desempregados muito tempo, e sabem que muitas vezes a eco nomia não 
começa a crescer hoje e gerar todo o seu resultado amanhã. O que nós 
estamos colhendo, hoje, não foi plantado este ano não, foi plantado desde julho 
do ano passado, quando o Palocci falava: a economia já começou a voltar a 
crescer.  
 Acontece que  os resultados começam a aparecer seis meses, um ano 
depois. Qual é o nosso compromisso e o compromisso gostoso de 
cumprirmos? É que nós temos a convicção de que este ano já está ganho, ou 
seja, eu acho que este ano a economia vai crescer, neste segundo se mestre, 
talvez até melhor do que cresceu no primeiro, e nós já estamos nos preparando 
para 2005. Nós precisamos começar janeiro de 2005 mais ou menos como o 
Brasil começou o segundo tempo com o Uruguai: temos que começar a marcar 
os gols logo no primeiro m inuto, porque não podemos deixar a peteca cair, 
porque o que não falta neste país é gente torcendo para as coisas não darem 
certo. O que tem de gente fazendo figa para que a gente não consiga ter 
sucesso é uma coisa maluca, mas como eu sou um cristão e ten ho muita fé, 
“urucubaca” não vai pegar em cima de nós.   
 5 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   Podem ficar certos que o otimismo que nós estamos sentindo, a alegria 
de ver o Brasil retomar o crescimento, a alegria de ver a confiança voltar no 
sorriso dos trabalhadores, no sorriso daqueles que e stão desempregados; a 
confiança que a gente vê, tanto dos empresários internos quanto dos 
empresários externos, depositada na economia brasileira, é a solidez de um 
trabalho que vem sendo feito e pensado de forma meticulosa, sem permitir que 
a euforia, em nenhum momento tome conta de nós.  
Outra coisa que vocês sabem, quem já esteve dentro da fábrica, aqui, e 
vocês estiveram, é que muitas vezes a gente recebe uma notícia do chefe, que 
no mês de julho fala assim: “Olha, acho que em novembro vai vir um aument o 
para a tua seção.” Você já começa a gastar por conta do aumento. Aí o chefe é 
mandado embora e não vem o aumento. Você fica com o prejuízo. Qual é o 
nosso desafio? É não permitir que a euforia faça com que a gente desencadeie 
um processo de acreditar que  já está tudo resolvido e começar a gastar mais 
do que a gente pode arrecadar.  
Aqui, eu quero que vocês saibam o seguinte: nós tratamos o dinheiro 
público como nós tratávamos o nosso salário quando estávamos na fábrica. E 
quem tem essa experiência sabe: ga stou 5 reais a mais, fora do que estava 
previsto, vai ter que trabalhar a pé, porque não tem dinheiro para a condução, 
ou vai ter que pedir emprestado. E isso nós não vamos fazer. Portanto, vamos 
ser duros no controle dos gastos públicos mas, ao mesmo temp o, ser justos na 
elaboração das nossas políticas sociais.  
E eu não tenho dúvida que nós vamos ter muitos encontros ainda e 
vocês vão poder medir o avanço que os trabalhadores brasileiros conquistarão 
nesses 4 anos de governo.  
Eu quero, aqui, parabenizar o ministro Amir Lando, o ministro Berzoini, 
sobretudo os dois que foram da Previdência, agora do Trabalho, pela 
dedicação. O Amir Lando, desde que assumiu, não pensou em outra coisa a 
não ser em tentar encontrar um jeito de fazer um acordo. O Palocci, como  
 6 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   vocês sabem, é sensível, porque todo ministro da Fazenda tem uma 
sensibilidade ímpar. Eu, toda vez que quero ficar bravo com o Palocci eu penso 
na minha mãe, porque ela, quando a gente ia pedir dinheiro, era dura, não 
dava nunca o que eu queria, dava o que podia dar. E, aqui, eu acho que todo 
mundo tem essa experiência.  
Eu quero agradecer a vocês pela dedicação, pelo tempo que dedicaram 
para fazer esse acordo e quero agradecer aos aposentados e aos sindicalistas 
pela fineza e pela compreensão de que o monta nte do esqueleto que 
herdamos é muito alto e nós estamos pagando da forma que é possível pagar, 
porque nós não temos como inventar recursos.  
Muito obrigado a vocês pela expectativa positiva que depositaram nesse 
acordo. E muito obrigado Amir, muito obrigad o companheiro Palocci, Berzoini, 
que já foi embora, e quero dizer que outros acordos serão feitos. Fazer acordo, 
tem gente, aqui, com experiência de fazer acordo e sabe que é difícil. Neto, 
você, e quem é do setor público sabe que desde que o Brasil foi pr oclamado 
República, o Brasil nunca conseguiu fazer um acordo entre o sindicato dos 
servidores públicos e o governo. Este ano nós fizemos acordo com 99% dos 
sindicatos. Para isso nós envolvemos dez ministros, envolvemos quase um ano 
de negociação, envolvemo s tudo que a gente tem de experiência no meio 
sindical e, graças a Deus, conseguimos um bom resultado, porque dentre todas 
as conquistas que nós queremos obter quando deixarmos o governo, é deixar 
selada a marca de que foi criado um outro padrão de relacio namento entre o 
Estado brasileiro e a sociedade, entre o governo e os trabalhadores. E vamos 
conseguir, podem estar certos.  
Obrigado.  
 
 