 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
no Congresso Nacional 
Santiago-Chile, 23 de agosto de 2004 
 
 
Meu agradecimento ao senador Larrain  e ao deputado Lorenzini pelo 
convite para estar hoje entre os memb ros do Congresso Na cional chileno. É 
uma honra poder me reunir com os par lamentares que representam com 
espírito público o povo chileno. 
Em primeiro lugar, por que podemos celebrar j untos a longa, mas 
vitoriosa, luta pela construção da dem ocracia no continente sul-americano.  
Sabemos que não há democracia real  sem parlamentos atuantes, 
verdadeiramente representativos. 
Necessitamos de parlamentos que saib am exprimir a diversidade de 
interesses  e de correntes de opinião de nossas sociedades. 
Necessitamos de parlamentos que saibam conciliar diferenças, criando, 
na diversidade, o consenso e as linhas de conduta que sirvam ao povo como 
um todo. Precisamos de mudanças, de maior justiça social. Sabemos que ainda somos um continente de paí ses em desenvolvimento.  
Mas só podemos conceber transformações que nasçam do debate livre, 
do encontro de perspectivas diversas. Nem sempre isso é fácil. As soluções 
não são tão imediatas como gostaríamo s. Porém, no trabalho paciente de tecer 
o futuro a partir do debate e do diál ogo, está a força do Parlamento.  
O Parlamento se agiganta - em mom entos de  transformação -  quando 
as sociedades explicitam  suas aspirações. Ele cresce quando o tempo da 
história se acelera, qu ando as demandas sociais aum entam com a prática da 
democracia.  
Meus caros amigos,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Presto minha homenagem ao Parl amento chileno, pelo que tem 
representado para a consol idação da democracia e a reconciliação nacional 
deste país amigo. 
Sei do árduo caminho trilhado para se  chegar a este momento. O Chile, 
pela solidez de seu crescimento, estabili dade política e projeção internacional, 
deve ser admirado por todos os que lutaram pela democracia na América Latina. 
Este é um país em que a liberdade se  afirma plenamente.  Um país que, 
como o Brasil, está em busca da justiça social. 
Nós, no Brasil, também percorre mos um caminho árduo. Também 
vivemos a luta pela afirmação dos direitos humanos. Pela reconciliação nacional. Pelo restabelecimento da democracia. 
Nosso destino comum, traçado por nossas histórias, é a cooperação e a 
solidariedade. Não tenho dúvidas de que  é o que desejam, pr ofundamente, os 
nossos povos. 
Venho ao Chile para renovar uma parceria que tem profundas raízes 
históricas. 
Seus alicerces são a coincidência de propósitos e de valores e a 
consciência da responsabilidade que nossa s afinidades nos im põem no cenário 
regional e internacional. 
Daí a coordenação de nossos esforços nos foros internacionais, cujos 
exemplos mais recentes são o trabal ho no G-20 e no Conselho de Segurança. 
Por isso, estamos juntos na paz e na reconstrução do Haiti. Chile e 
Brasil podem de fato prestar uma cont ribuição importante na luta por um 
mundo menos injusto e mais democrático. 
Por isso, estamos promovendo, com o Secretário-Geral da ONU e os 
Presidentes da França e da Espanha, a reunião de líderes mundiais em 20 de 
setembro, em Nova York. Aí vamos lanç ar as bases para uma grande iniciativa  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  que mobilizará a comunidade internaciona l contra as maiores chagas de nosso 
tempo: a fome e a pobreza. 
Quero que minha visita ao Chile seja também a celebração da confiança 
no que já realizamos e no muito que aind a vamos fazer juntos. Desejo que 
minha presença nesta Casa sirva de oportunidade para convidar o Chile a 
ampliar e fortalecer a am izade que sempre nos uniu. 
Eu queria aproveitar este moment o, nesta Casa que simboliza a 
democracia chilena, para dizer par a vocês que poucas instituições 
democráticas no mundo são tão vigiada s pelo povo, pela população, pela 
crítica, como o Parlamento. Muito se fa la do Parlamento em todos os países do 
mundo, no Chile e no Brasil. Muitas cr íticas se fazem aos parlamentares. 
Entretanto, sempre que pudermos, temo s que reafirmar com voz alta e com 
muito orgulho: se o Parlamento não cons egue cumprir todas as expectativas 
criadas pela população para fazer sua dem ocracia, muito pior seria se não 
existisse o Parlamento. 
O Parlamento não é nem melhor, nem  pior do que a sociedade. O 
Parlamento é o retrato fiel da consciênc ia política dos eleitores no dia da 
eleição. Eu não conheço um paí s do mundo que tenha democracia sem 
Parlamento. Portanto, eu ac ho que nós precisamos agradecer todas as vezes 
que chegamos a um país e percebemos q ue ali existe um Parlamento e que 
esse Parlamento consegue praticar a dem ocracia na adversidade. Essa é a 
coisa maior e o papel mais importante do Parlamento. 
Muito obrigado pelo convit e e meus parabéns.  
 