 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
anúncio da reforma ministerial  
Palácio do Planalto, 23 de janeiro de 2004  
 
   
 Primeiro, uma brincadeira com um companheiro da imprensa, que hoje 
publicou uma matéria de que o presidente Lu la está envelhecido e que a 
pressão da sucessão estava tão grande, que eu estava até de boca torta, 
quando sorria.  Espero que ele esteja aqui, olhando, para perceber que não 
estou de boca torta.  
 Bem, meus companheiros,  
 Meu querido companheiro José Alenc ar,companheiro que não posso 
substituir – nem ele, nem eu – no exercício do mandato,  
 Quero dizer para vocês que o momento de uma reforma no governo é 
sempre um momento doloroso, do ponto de vista político e do ponto de vista 
humano, sobretudo para mim, qu e aprendi, ao longo da vida, estabelecer uma 
relação de amizade muito forte com as pessoas com quem convivo. E é 
sempre muito difícil, por qualquer que seja o motivo, você dizer a um timoneiro 
que ele não está mais na direção do seu barco.  
 De qualquer fo rma, quando se é eleito presidente da República de um 
país do tamanho do Brasil, a gente não pode permitir que a relação de amizade 
seja a sua prática política, apenas para manter um governo. Aqui, todos 
deputados e ministros sabem que o papel de um chefe de Estado é fazer 
coisas boas e, muitas vezes, tem coisas ruins, como dizer a um companheiro 
que ele não está mais com você no Governo.  
 Essa reforma vem sendo anunciada há algum tempo e aconteceu 
somente hoje, porque seria hoje que ela tinha que acontecer .  Não foi ontem, 
nem será amanhã.  Ela tinha que ser hoje, porque as condições políticas de 
hoje é que estão permitindo que a gente faça essa reforma política.  E eu não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão  queria fazer uma coisa na base do conta -gotas – a cada mês ou a cada quinze 
dias, anu nciar a saída ou a entrada de um ministro.  Resolvi fazer toda a 
reforma de uma só vez, porque, ao terminar este ato, está consolidada a 
reforma ministerial que eu me propus a fazer, a não ser que aconteça algo 
superior, que obrigue o Governo a tomar uma o utra posição.  
 Quero dizer, sobretudo aos companheiros que vou citar agora, que 
espero que cada ministro novo tenha consciência de que não existe política de 
ministro no Governo.  Existe política de Governo para o Brasil.  Como fizemos 
no ano mais difícil que um Governo poderia ter tido, que foi o nosso primeiro 
ano de Governo – quando trabalhamos de forma unitária, trabalhamos como se 
fosse uma verdadeira equipe, no bom sentido, com muito entrosamento e com 
muita respeitabilidade entre as pessoas – espero que este ano seja o ano em 
que a gente aperfeiçoe tudo aquilo que não conseguimos fazer no ano 
passado, porque, neste ano, acho que o Brasil entrou numa outra rota, numa 
rota de crescimento econômico e de desenvolvimento, e não temos tempo para 
coisas meno res.  Temos que continuar pensando que o Brasil precisa ocupar o 
seu lugar de destaque no mundo e que o povo brasileiro precisa parar de ser 
tratado como um povo que vive num país subdesenvolvido.  
 Eu digo o tempo inteiro que o Brasil precisa dar uma chanc e ao Brasil. 
Acho que esta chance chegou e o Brasil precisa segurá -la com unhas e dentes.  
 Portanto, eu quero dizer a vocês da imprensa, que o companheiro 
Eduardo Campos, companheiro do PSB, está neste momento assumindo o 
cargo de ministro da Ciência e Tec nologia no lugar do companheiro, também 
do PSB, Roberto Amaral.  
 Quero dizer que o companheiro Jaques Wagner está assumindo o 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, no lugar do companheiro 
Tarso Genro.  
Quero dizer ao companheiro Jaques Wagner, qu e o representante do 
Conselho, o secretário do Conselho que eu criei, porque entendia que era  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão  preciso criar um canal muito forte como a sociedade brasileira, vai fazer parte 
da coordenação de governo, a partir de agora.  
 Quero anunciar a companheira Nilcéa  Freire, secretária Especial de 
Política para Mulheres, que vai substituir a nossa querida companheira Emília 
Fernandes.  
Quero dizer que o companheiro Aldo Rebelo, que prestou um serviço 
inestimável como líder do governo na Câmara dos Deputados, assume a 
Secretaria de Coordenação Política e Assuntos Institucionais, dividindo esta 
tarefa excepcional que o companheiro José Dirceu, sozinho, cumpriu no ano 
passado. Precisaria dois Golias e o José Dirceu conseguiu dar conta da 
relação com o Congresso e da admin istração interna do Governo. Nós 
precisamos aperfeiçoar a administração interna e o companheiro José Dirceu 
vai cuidar disso.  E o Aldo vai cuidar da questão da relação institucional.  
 Quero dizer que o companheiro Miro Teixeira será o futuro líder do PT, 
ou melhor, do Governo, na Câmara dos Deputados.  
Quero dizer a vocês que o companheiro Tarso Genro assumirá o 
Ministério da Educação, no lugar do companheiro Cristovam, que assumirá o 
seu cargo de senador.  
 Aqui um parêntese. O Cristovam está em Portugal. Eu liguei para ele, 
porque eu ia me encontrar com ele, depois de amanhã, na Índia, e pretendia 
conversar com o Cristovam na vinda, quando chegássemos ao Brasil. 
Entretanto, como alguém da imprensa soube e houve uma divulgação 
exagerada, eu liguei para o Cr istovam, não só pela amizade que eu tenho com 
ele, mas porque eu não poderia fazer uma viagem para a Índia e ter que, a 
cada minuto, responder na Índia à pergunta se iria ou não trocar o ministro.  
 Pedi para o companheiro Cristovam viajar comigo para a Índ ia e ele 
disse que preferia voltar para conversar com a equipe dele aqui e fazer a 
transição, a transmissão de cargo na próxima semana.  
 Quero dizer que o companheiro Ricardo Berzoini deixou a Previdência  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão  Social, depois de um magnífico trabalho que fez na reforma da previdência, e 
está assumindo o Ministério do Trabalho e Emprego no lugar do companheiro 
Jaques Wagner.  E, ao mesmo tempo, quero dizer que o companheiro senador 
da República do PMDB, Amir Lando, está assumindo a Previdência Social, que 
até entã o era ocupada pelo Ricardo Berzoini.  
 Quero dizer que o companheiro Patrus Ananias será o novo ministro do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, assumindo a unificação de dois 
ministérios, um que era ocupado pela companheira Benedita da Silva e outro 
que era ocupado pelo companheiro José Graziano.  Os dois foram fundidos e 
haverá um único ministério, agora coordenado pelo companheiro Patrus 
Ananias.  
 Na minha lista, está faltando um nome.  Tem uma música: “está faltando 
nome...”  Não está faltando nome, não.  Falta o nome do companheiro Eunício, 
na Comunicação.  Não minha lista, aqui, não tem o companheiro Eunício na 
Comunicação.  O companheiro Eunício, deputado, líder que ajudou muito o PT 
na votação das reformas, estará ocupando o lugar que o Miro Teixe ira ocupou 
com tanta galhardia até o dia de hoje.  
 Agora, eu queria dizer umas palavras aos companheiros e companheiras 
que estão deixando o Governo e dizer muito mais para a imprensa.  A gratidão 
que tenho pelos companheiros que estão deixando o Governo, para alguns, é 
uma gratidão de uma relação política de muitos e muitos anos, uma relação 
política desde os primórdios do PT.  São companheiros que começaram 
comigo, como a companheira Benedita da Silva, como o companheiro Graziano 
e tantos outros.  E esses  companheiros tiveram um ano muito difícil, porque 
criamos alguns ministérios novos e tomamos uma decisão de trabalhar com a 
mesma estrutura que tínhamos antes, sem fazer nenhuma contratação.  
Muitas vezes, os companheiros passaram seis meses sem ter sala para 
trabalhar, embora fossem ministros, porque queríamos fazer um rearranjo na 
estrutura do Palácio do Planalto. E não pensem que é fácil a gente conseguir  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão  uma sala.  Na redação, quando vocês da imprensa querem ocupar uma sala 
um pouco maior e vão pedir p ara um companheiro, é quase impossível.  Você 
transforma uma simples sala numa questão de política de Estado. Além dos 
parcos recursos com que os companheiros tiveram que trabalhar.  
Quero dizer a esses companheiros que sou um ser humano feliz, por ter 
conv ivido nesse primeiro ano de Governo com todos eles.  Tenho certeza de 
que continuarei convivendo com eles nas ações políticas, por este Brasil afora.  
E tenho certeza de que, mais do que ninguém, todos eles compreendem que 
todo Governo – eu não serei o últ imo, nem fui o primeiro – faz mudanças 
durante o seu mandato. E que nenhum companheiro tenha qualquer 
possibilidade de entendimento de que a troca de ministros é porque alguém 
que entra é melhor do que alguém que sai.  Embora o Pelé tenha sido o melhor 
jogador do século, algumas vezes ele foi substituído, e nem por isso o que 
entrou era melhor do que ele.  Tudo se devia às circunstâncias do jogo.  E, 
aqui, se deve às circunstâncias da política e do funcionamento do Governo, 
porque queremos trabalhar de form a mais aprimorada.  
Portanto, meus parabéns aos companheiros e às companheiras que 
estão saindo.  Meus agradecimentos.  Espero que continuemos juntos nessa 
batalha.  
Aos que entram, espero que vocês tenham a mesma dedicação, a 
mesma afinidade de equipe que tivemos com os companheiros que estão 
saindo.  
E espero que a gente consiga – esse é o meu desejo, a minha crença e 
a razão pela qual estou muito otimista – espero que vocês, como eu, trabalhem 
incansavelmente, 24 horas por dia, para que a gente possa fazer  as 
transformações que tanto o nosso querido Brasil precisa fazer: a economia 
crescer, gerar os empregos que tantos brasileiras e brasileiros esperam que 
aconteça neste ano.  Os índices já estão mais promissores e eu continuo 
acreditando que a cada mês ess es índices vão melhorar   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão   Eu queria agradecer aos companheiros do PMDB, ao seu presidente, 
Michel Temer, ao líder no Senado, Renan Calheiros, ao companheiro Aluízio 
Mercadante, líder do governo no Senado. Sem essas peças, possivelmente 
nós não conseguíssem os o entrosamento que estamos agora tornando a 
política materializada.  
 Eu um dia disse ao companheiro Eunício: O reencontro do PT com o 
PMDB é mais do que uma aliança política. Até porque como quase todos os 
militantes históricos do meu partido um dia per tenceram ao velho partidão, é 
motivo de orgulho, pois muitos de nós um dia fomos militantes do PMDB. Eu 
acho que pouquíssima gente não esteve no PMDB em algum momento.  
 As circunstâncias políticas fizeram com que cada um fosse para um 
partido político e no s encontramos agora, com divergências – muitas vezes 
pensamos coisas diferentes sobre assuntos diferentes e não queremos que 
isso não seja assim – a aliança política se dá no momento em que as pessoas 
estabelecem pontos comuns de ação e de trabalho e nós c hegamos a essa 
aliança política, porque compreendeu o PT a necessidade de ter o PMDB como 
um partido participante da sua base de sustentação e compreendeu o PMDB 
que, pela sua própria história, não poderia negar, ao novo Governo, a 
sustentação necessária p ara que nós pudéssemos, não apenas aprovar as 
reformas que precisamos aprovar, mas que nós pudéssemos ter tranqüilidade 
na governabilidade do nosso país.  
 Esse entrosamento, acontece um ano depois de tomarmos posse e eu 
queria fazer justiça, porque já fale i do presidente do PMDB e dos dois líderes, 
mas eu acho que dentro do PT, o papel do companheiro José Genoíno, 
presidente do PT, e o trabalho do José Dirceu, como articulador político no 
Congresso Nacional, foram de uma grandeza capaz de nós mensurarmos.  
Porque o que aconteceu este ano, ou melhor no ano passado, não 
estava previsível nas escritas dos melhores cientistas políticos deste país. Nem 
que nós pudéssemos concretizar o que estamos concretizando hoje. Nem que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão  nós pudéssemos aprovar as reformas como nós fizemos em apenas 7 meses. 
Lógico que há gente que não gosta que isso aconteça.  
Tinha gente que gostaria que o PT viesse para o Governo e continuasse 
sendo oposição ao próprio PT. Tinha gente que entendia que o PT chegando 
ao governo deveria ter o mes mo discurso que tinha antes de ser Governo. Era 
humanamente impossível, porque a realidade política, quando se ganha um 
país da dimensão do Brasil, e quando se descobre que a sociedade é mais 
heterogênea do que um partido político, tem mais segmentos da so ciedade 
representado do que as correntes dentro de cada partido político. Ou nós 
compreendemos isso e nos articulamos para sair da fase do “eu acho” para 
entrar na fase do “eu faço” e fazemos, ou nós não governamos uma cidade, 
não governamos um estado e mu ito mais um país do tamanho do Brasil.  
 Portanto, meus companheiros, eu digo sempre: Deus, foi por demais 
generoso comigo ao permitir que eu chegasse à Presidência da República.  
Está certo que fui insistente.  Acho que isso Deus levou em conta.  E quero 
dizer aos companheiros ministros, aos parlamentares e aos meus amigos da 
imprensa, vou repetir o que tenho dito sistematicamente: eu não sou cientista 
político, mas quero fazer política como nenhum cientista político fez neste país.  
Quero fazer aquilo que o Brasil precisa que seja feito e que não pode esperar.  
Quero conversar com as pessoas de bem deste país, para que a gente possa 
construir conjuntamente o país dos nossos sonhos.  
 Por isso, quero terminar dizendo para vocês, porque vamos assinar, 
agora, o  ato de posse dos ministros: podem estar certos de que, se nós não 
falhamos nos primeiros doze meses, quando a maré estava revolta e o casco 
do barco não estava tão seguro, este ano será infinitamente melhor, o ano que 
vem será infinitamente melhor do que este ano, e 2006 será infinitamente 
melhor do que 2005.  
 Quero, ao terminar o meu mandato, poder voltar onde nasci, não em 
Caetés, mas nas portas das fábricas, para a política e, quem sabe,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004  * Transcrição sem revisão  cumprimentar os meus companheiros com a leveza de um ser humano qu e 
cumpriu aquilo que prometeu, que conseguiu cumprir aquilo que foi a razão 
pela qual eu cheguei à presidência da República.  
 Muito obrigado aos ministros e ministras que estão saindo.  Meus 
parabéns aos ministros que estão entrando.  E boa sorte para o Br asil e para o 
povo brasileiro, porque todos nós precisamos, antes de tudo, ter em conta que 
este país não dará certo se a gente governá -lo apenas com a racionalidade do 
nosso cérebro ou com a frieza dos números.  Este país, no meu Governo, vai 
respeitar os  números, vai respeitar a racionalidade do cérebro, mas, sobretudo, 
este país vai ser governado com muito coração.  Isso eu garanto a vocês.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
/lrj/cms  