 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita do Primeiro -Ministro do Canadá, Paul Martin, 
ao Brasil  
Palácio Itamaraty, 23 de novembro de 2004  
   
 
 Excelentíssimo senhor Paul Martin, primeiro -ministro do  Canadá,  
 Senhores integrantes das delegações do Canadá e do Brasil,  
 Senhores parlamentares,  
 Jornalistas,  
 Senhores e senhoras,  
 
Tenho grande prazer de receber no Brasil o primeiro -ministro do 
Canadá, Paul Martin.  
Desde nosso primeiro encontro, durante a Cúpula de Monterrey, 
convenci -me de que nossos países têm muito em comum e muito para realizar 
juntos.  
Naquela ocasião, a comunidade internacional discutia como assegurar 
recursos para financiar o desenvolvimento nos países pobres.  
Senti, então, que o C anadá, sob a liderança de Vossa Excelência, é um 
parceiro decisivo do Brasil na busca do desenvolvimento sustentável e do 
crescimento econômico eqüitativo.  
Sua visita, hoje, é oportunidade para retomarmos esse diálogo.   
Somos dois grandes países do Hemisf ério e compartilhamos interesses 
e valores. Estamos empenhados, sobretudo, em somar esforços na luta 
mundial contra a fome e a pobreza. Esta é uma responsabilidade de países em 
desenvolvimento e desenvolvidos.  
Foi esse o sentido da declaração que adotamos  ao final da reunião de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   Nova York, em setembro passado, endossada por mais de cem países. 
Estamos determinados a passar do discurso à ação.  
Por isso, vamos submeter às Nações Unidas, em 2005, um conjunto de 
propostas concretas para assegurar o financiamen to da mais importante das 
Metas do Milênio, a redução maciça da fome e miséria extrema no mundo até 
2015.  
Estou certo de que o Canadá, país que sempre esteve na vanguarda 
dos movimentos por maior justiça social, se engajará plenamente.  
Como membro do G -8, poderá contribuir para que os países ricos 
apóiem o trabalho do Grupo Técnico sobre Mecanismos Financeiros 
Inovadores.  
A nossa colaboração já começa a apresentar resultados no país onde a 
solidariedade internacional é mais urgente.  
Brasil e Canadá estão  trabalhando juntos na Missão de Estabilização da 
ONU no Haiti.  
Estamos ajudando o governo e o povo haitianos no restabelecimento da 
ordem, na reconciliação política e na reconstrução econômica de um país onde 
tudo está por fazer.  
Estamos também mobiliza ndo a comunidade internacional para acelerar 
a liberação dos recursos prometidos.  
Esses recursos são fundamentais para os projetos que trarão melhoras 
imediatas para um povo que não pode esperar.  
Vamos enviar proximamente uma missão conjunta de cooperaçã o 
técnica em matéria de saúde pública e examinaremos outras áreas de parceria 
conjunta com o Haiti.  
Nossa cooperação no Haiti é emblemática do empenho de nossos 
países em favor de uma governança mundial.  
Almejamos um sistema multilateral sólido, efetivo e representativo.  
Procuraremos estreitar o diálogo e a cooperação na busca de consensos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   que melhor orientem o tratamento das questões multilaterais.  
Por isso, o Brasil apóia a iniciativa  canadense  de  estabelecimento do 
L-20, que estreitará o diálogo en tre países em desenvolvimento e 
desenvolvidos.  
Essa cooperação é também importante no campo comercial.  
Vemos no Canadá um parceiro estratégico para assegurar a conclusão 
rápida e exitosa das negociações da Rodada de Doha da OMC.  
Partilhamos o objetivo de  eliminar os subsídios milionários que distorcem 
o comércio agrícola mundial e impedem os pequenos agricultores de países 
em desenvolvimento de viver dignamente de seu trabalho.  
No âmbito do comércio bilateral, é preciso reconhecer que ainda 
estamos distan tes do potencial de nossas economias.  
As inversões canadenses no Brasil não chegam a 2% do total que o 
Canadá investe no exterior.  
A missão empresarial que o ministro Jim Peterson está trazendo ao 
Brasil certamente será oportunidade de começar a recupera r o tempo perdido.  
Convido os homens e mulheres de negócio canadenses a participarem 
dessa empreitada. Estou certo de que contarão com a participação e o 
entusiasmo dos empresários brasileiros para formar parcerias imbatíveis.  
Avançamos nas conversas bilat erais sobre a indústria aeronáutica. 
Estamos aprofundando a compreensão e ampliando a confiança para a 
conclusão de acordo no mais curto prazo possível.  
Outro tema que une o Brasil e o Canadá é o compromisso firme com o 
meio ambiente.  
Prova disso é o m emorando que estamos assinando hoje para o 
desenvolvimento de projetos conjuntos no âmbito do Mecanismo de 
Desenvolvimento Limpo do Protocolo de Quioto.  
A preocupação com o desenvolvimento sustentável se reflete na nossa 
busca por uma maior coordenação inter nacional no combate à  pesca excessiva  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   dos estoques globais.  
Esse esforço é crucial para garantir a segurança alimentar de grandes 
parcelas da população mundial.  
Por todos esses motivos, o primeiro -ministro Martin e eu concordamos 
na importância de fortalec er o diálogo bilateral e estreitar os laços entre nossos 
países.  
Decidimos estabelecer um Mecanismo de Consultas Políticas entre 
nossas Chancelarias. Teremos, assim, oportunidades regulares de trocar 
pontos de vista sobre os principais temas de interesse  bilateral e da agenda 
internacional.  
Senhor Primeiro -Ministro,  
Aceitei, com muita satisfação, o seu gentil convite para visitar o Canadá 
no próximo ano, quando daremos seguimento ao importante diálogo que 
tivemos hoje.  
Há quarenta anos, na Segunda Conferên cia Anual sobre o 
Desenvolvimento Mundial, o então chanceler canadense, Paul Martin Senior, 
pai de Vossa Excelência, defendeu a necessidade de dar à América Latina um 
lugar proeminente nas relações exteriores de seu país.  
A sua visita, hoje, é importante passo para cumprir com esse propósito.  
Muito obrigado.  
 