 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em conjunto com o Preside nte do Equador, Lucio Gutiérrez 
Quito-Equador, 25 de agosto de 2004 
 
 
A cooperação que estamos começando hoj e abrirá novas alamedas na 
já tradicional e histórica am izade que une o Equador e o Brasil. 
Nossas relações entram em fase de acelerada e crescente interação 
entre nossos governos, soci edades e instituições.   
Em prazo relativamente curto, construímos um significativo 
entendimento  em áreas relevantes para o desen volvimento econômico e 
social. 
A cooperação brasileiro-equator iana se dá, prioritari amente, em torno de 
questões como  a rede de proteção soci al, a saúde, a aliment ação e nutrição e 
a avaliação de políticas sociais e de administração pública.   
Vamos agora estender nossa cooperação aos setores de energia e  
telecomunicações.  
Isso estimulará a interação empresarial entre os dois países, 
impulsionará a construção de uma ver dadeira integração econômica e, 
portanto, da Comunid ade Sul-Americana de Nações que almejamos.  
Os Memorandos de Entendimento nos setores de telecomunicações e 
de energia, ora assinados, lançam as bases de participação dos setores privado e público brasileiros  no desenvolvimento dessas áreas da economia 
equatoriana.  
No caso de telecomunicações, o documento prevê o aprimoramento do 
setor no Equador, em especial o estabelecimento de programa de 
modernização da gestão das empresas estatais de telefonia.  
Prevê, igualmente, o intercâmbio em matéria de regulação  entre a 
Agência Nacional de Telecomunicação do Brasil e seu congênere equatoriano,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  o Conselho Nacional de Telecomunicações.  
O Memorando de Entendimento sobr e Cooperação no setor energético 
visa, em primeiro lugar, a estabelecer  as bases iniciais para a futura 
colaboração entre a Petrobrás e a Petr oecuador, na exploração do petróleo e 
do gás natural.  
Busca também promover entendiment os nas áreas de eletricidade e 
energias renováveis, com ênfase na te cnologia de aproveitamento do etanol, 
de forma a incentivar a reestrutur ação, a reforma regulatória e o 
desenvolvimento desses setores no Equador. 
Nossa cooperação bilateral tem forte conteúdo social.   O Memorando de Entendimento que firmamos nessa área dará 
prosseguimento à colaboração que se  vem consolidando entre Brasil e 
Equador com respeito ao tema da saúde. 
A nova cooperação que lançamos hoje tem por objetivo a transferência, 
entre as partes, de conhecimentos técnicos na área de aleitamento materno e a criação de bancos de leite humano para a integração de ambos os países na 
futura rede latino-americana de bancos de leite humano.  
Gostaria ainda de ressalt ar que os atos hoje assi nados têm significado 
mais amplo do que seus efeitos imediatos: reforçam nossa amizade e reafirmam o empenho de Brasil e Equador  de trilharem o caminho que levará a 
uma América do Sul mais just a, próspera e coesa, e, portanto, mais firme em 
suas posições e respeitada no contexto internacional. 
Muito obrigado. 
  