 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
banquete oferecido pelo presidente da Índia  
Nova Delhi – Índia , 25 de janeiro de 2004  
    
 
 Senhor presidente,  
 
 Minhas primeiras palavras são de agradecimento pela fraterna 
hospitalidade com que minha delegação, inclusive meus caros companheiros 
do Mercosul, minha mulher e eu estamos sendo recebidos pelo povo e pelo 
Governo da Índia.  
 É um privilégio participar como convidado de honra do Dia da República 
e das festividades cívicas que come moram a Independência desta nação 
amiga.  
 Relembro aqui os líderes dessa histórica conquista, que inspiraram 
povos e gerações.  
 Quero em especial reverenciar aquele que foi sem dúvida uma das 
maiores figuras da história contemporânea Gandhi – cuja memória tive hoje a 
oportunidade de honrar – mostrou que um povo pode defender seus direitos, 
sem violência, com a força de suas convicções.  
 Outros líderes deste país deixaram sua marca nas relações entre os 
povos e nos ensinaram a admirar esta grande nação que s oube trilhar seu 
próprio caminho, guiada pela coexistência de tantas culturas e pela consciência 
social.  
 Mais do que qualquer outra nação, a Índia sintetiza o ideal da unidade 
da diversidade.  
 Uma democracia pujante, unindo etnias, culturas e línguas dife rentes.  
 Um país que, para enfrentar o espectro da fome permanente, uniu 
capacitação tecnológica e vontade política.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004    Uma nação que alia sabedoria milenar com a formação de seus jovens, 
criando um pólo dinâmico de desenvolvimento tecnológico mundialmente 
reconhecido.  
 É este o país que ganha destaque na política externa de meu Governo.  
 Vim à Índia confirmar esse compromisso e forjar uma parceria 
privilegiada, uma parceria que desejamos modelar para outras nações em 
desenvolvimento.  
 Nossos governos estão e mpenhados na construção de sociedades que 
ofereçam oportunidades iguais para seus cidadãos viverem com dignidade, em 
um ambiente de justiça e tolerância.  
 O livro de Vossa Excelência, intitulado “Índia 2020, Uma Visão para o 
Novo Milênio”, é dedicado a uma  menina cuja aspiração é “viver numa Índia 
desenvolvida”.  
 Os meninos e as meninas do Brasil também querem construir um país 
desenvolvido, capaz de vencer a fome e a pobreza.  
 Este é o principal compromisso do meu Governo.  
 Nossos países estão determinados  a tratar dos desafios sociais, não 
como objeto de meras ações compensatórias, mas como elementos centrais do 
próprio modelo de crescimento econômico com justiça social.  
 Executamos políticas econômicas maduras, modernizando a infra -
estrutura, atraindo inv estimentos, combatendo o desperdício e a corrupção, 
aprimorando as instituições.  
 Brasil e Índia estão assumindo o papel que lhes cabe na construção de 
uma ordem internacional democrática e justa.  
 Na Organização Mundial do Comércio, estamos juntos congreg ando 
países grandes e pequenos, com estruturas produtivas diferenciadas.  
 O G -20, que formamos, articula posições fundamentais para nosso 
desenvolvimento.  
 Lutamos juntos e continuamos unidos para flexibilizar o regime de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   patentes para medicamentos, dando prioridade ao combate do HIV/AIDS e 
outras doenças que afligem amplos setores de nossas populações.  
 Colocamos a vida das pessoas à frente do lucro por vezes abusivo de 
certas empresas.  
 A Presidência da Índia no Grupo de Países Megadiversos e Afins 
dinami zará a atuação conjunta pela repartição justa e eqüitativa dos benefícios 
resultantes de nossa biodiversidade.  
 A preservação da riqueza ambiental deve basear -se nos princípios do 
desenvolvimento sustentável.  
 Há oportunidades de cooperação importante nest e campo.  
 Queremos expandir essas parcerias e desenhar novos paradigmas de 
desenvolvimento, a partir da intensificação do diálogo Sul -Sul. 
 Um momento importante dos processos foi o lançamento em Brasília, 
em junho de 2003, do Fórum de Diálogo Índia, Brasi l e África do Sul, o IBAS, 
que logo ficou conhecido como o G -3 e atraiu a atenção de políticos e analistas 
dos mais variados quadrantes.  
 Juntos lançamos, durante a Assembléia Geral das Nações Unidas, 
iniciativa global de combate à fome e à pobreza.  
 Com o  mesmo objetivo, estarei participando, em Genebra, de diálogo 
com o Secretário Geral da ONU, Kofi Annan, e o Presidente Jacques Chirac, 
da França, para mobilizar os líderes mundiais, sobretudo os dos países ricos, a 
engajarem nesse esforço global.  
 Mais, Í ndia, Brasil e África do Sul tem um papel de liderança nesta luta, 
ao qual não podem abdicar.  
 Temos que atuar juntamente com outras nações para catalisarmos as 
energias do mundo em desenvolvimento para o combate à fome.  
Senhor Presidente,  
 O mundo que aci rra desigualdades sociais e econômicas é também um 
mundo de fortes turbulências políticas, de ameaça das armas de destruição em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   massa e do terrorismo.  
 Necessitamos uma ordem mundial regida pelo direito internacional e por 
um sistema multilateral equilibra do e justo.  
 Índia e Brasil dispõem das qualificações necessárias para contribuir para 
a manutenção da paz e da estabilidade.  
 Na América do Sul, estamos fortalecendo o Mercosul e ajudamos a 
construir uma zona de integração, desenvolvimento e paz abrangend o todo o 
continente sul -americano.  
 Na Ásia, o peso político e econômico da Índia é incontestável.  
 Saudamos os progresso no diálogo com o Paquistão e a crescente 
cooperação com outros países da Ásia Meridional.  
 É uma esperança de paz para a região, que r eforçará a estabilidade no 
mundo.  
 Senhor Presidente,  
 A voz dos países em desenvolvimento tem de ser cada vez mais ouvida.  
 O mundo mudou nos últimos 69 anos, desde que a ONU foi criada sobre 
os escombros da Segunda Guerra Mundial.  
 Reiteramos a necessida de de fortalecer as Nações Unidas e, em 
particular, o Conselho de Segurança, para torná -lo mais representativo e 
eficaz.  
 Por seu peso político e econômico, pela consistência de sua ação 
diplomática, Brasil e Índia são países que necessariamente têm que es tar 
incluídos em qualquer processo de reforma do Conselho de Segurança.  
 Não é mais concebível que o órgão encarregado da Paz e da Segurança 
no mundo, cujo papel devemos reforçar, não tenha entre seus membros 
permanentes, países que representam os três con tinentes do mundo em 
desenvolvimento.  
 As crises por que passamos nos últimos meses e anos tornam a reforma 
da ONU uma tarefa urgente.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004    Saudamos a corajosa iniciativa do Secretário -Geral da ONU, Kofi Annan, 
de criar uma Comissão de alto nível com este obje tivo. 
 Senhor Presidente,  
 Um ano após meu discurso de posse, em que expressei a prioridade da 
Índia em nossa política externa, vejo que nossas relações ganham densidade.  
 Os contatos que tenho mantido nesta visita têm permitido aprofundar o 
diálogo e abri r novos horizontes para o aproveitamento conjunto de nossas 
potencialidades.  
 Em nenhum outro campo essa cooperação é mais urgente e necessária 
do que no combate à fome e à extrema pobreza.  
 A distribuição eqüitativa de renda e de riqueza deve ser a alavan ca – e 
não mera conseqüência do desenvolvimento.  
 Vamos responder a esse desafio, de forma imediata com políticas 
emergenciais.  
 Criamos também condições econômicas e sociais para que todos 
possam ter uma vida produtiva e digna.  
 A Índia tem muito a ensina r ao Brasil na sua luta para assegurar 
condições mínimas de vida a um sexto da população mundial.  
 Avançamos nos entendimentos para a exploração das potencialidades 
que o engenho científico e a capacidade técnica de nossos povos abrem para o 
desenvolviment o. 
 O exemplo dessas possibilidades são as tratativas sobre os usos 
pacíficos do espaço exterior, inclusive a possibilidade de lançamento de 
satélites brasileiros por veículos indianos.  
 Mais de uma vez tenho afirmado que os países em desenvolvimento não 
podem ficar esperando por benesses e concessões dos mais ricos.  
 O acordo comercial entre o Mercosul e a Índia multiplicará as 
oportunidades de comércio.  
Oferecerá acesso privilegiado às potencialidades de um bloco  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   econômico – a quarta economia do mundo – que caminha na direção de uma 
zona de livre comércio em toda América do Sul.  
 Este é um exemplo concreto e extremamente promissor – do que os 
países em desenvolvimento podem fazer juntos para mudar a geografia 
comercial do planeta.  
 Não para substituir as r elações com os países desenvolvidos, mas para 
complementá -las. 
 Senhor Presidente,  
Em meu discurso perante a Assembléia Geral das Nações Unidas, no 
ano passado, lembrei a lição de Gandhi:  
 “A violência, quando parece produzir o bem, é um bem temporário; 
enquanto o mal que faz é permanente”.  
 Brasil e Índia estão trabalhando para um bem maior, duradouro, 
assentado no compromisso de responder aos desafios no início do século XXI: 
combater a fome, promover o desenvolvimento e assegurar a paz.  
 Estamos consolid ando uma parceria privilegiada – diria mesmo 
estratégica, entre nossos dois países, que integre nossas economias e 
aproxime nossos povos.  
 Convido todos a erguerem suas taças e me acompanharem em um 
brinde à prosperidade e ao bem -estar do povo da Índia, ao  contínuo 
desenvolvimento das relações de amizade entre nossos povos e à saúde e 
felicidade pessoal do Presidente Abdul Kalam.  
 Muito obrigado.  
 