 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
empresarial oferecido pelo Presidente do Equador 
Quito-Equador, 25 de agosto de 2004 
 
  Ministros do Equador,  Ministros brasileiros,  Representantes de institui ções financeiras do Brasil, 
 Empresários brasileiros,   Empresários equatorianos,  Embaixadores,   Eu não vou ler o meu discurso,  porque depois do almoço, ler um 
discurso com tantas páginas, pode causar uma má impressão.  Eu só queria dizer, presidente  Lucio, umas poucas palavras. Nós 
tomamos posse na Presidência da Rep ública no mesmo mês. O Equador foi o 
primeiro país que visitei depois de eleito como Presidente da República. E, por 
isso, eu me sinto à vontade para di zer algumas coisas que eu penso ser 
necessário que sejam ditas numa reunião  com empresários, onde todos nós 
queremos discutir os avanços das relações econômicas, das relações científico-tecnológicas e das relações  políticas entre os nossos países. 
 Durante muitos anos o meu Brasil,  que é a maior economia do nosso 
continente, trabalhou muito voltado para os chamados países ricos. A nossa 
relação privilegiada sempre foi com a Eu ropa e com os Est ados Unidos. E era 
de se compreender que fosse assim, por que nós queríamos vender os nossos 
produtos e queríamos comprar máquinas e equipamentos de alto conteúdo tecnológico. E eles têm mais conteúdo tecnológico.  Mas isso teve um certo limite. Co m a globalização do mundo, os blocos 
se formaram e os países chamados “em desenvolvimento” ficaram numa  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  situação um pouco... como se construir um bloco, se de um lado você tinha os 
europeus, do outro lado os Estados Uni dos, do outro lado você tinha o Japão 
liderando o lado asiático? Na verdade, não sobrava espaço para os países, 
sobretudo, os da África e os da América Latina.  
Não tem um único empresário no Equador, não tem um único 
empresário no Brasil, não tem um único político do Brasil ou do Equador que 
não tenha feito discursos c ontra os subsídios agrícolas nos Estados Unidos e 
na Europa.  
E eu dizia ao meu Ministro das Re lações Exteriores: enquanto nós 
estivermos reclamando dos subsídios, nada acontecerá. É preciso que haja 
uma ação conjunta de um  grupo de paíse s que demonstre aos países ricos 
que, embora queiramos continuar fazendo as melhores relações comerciais com eles, nós temos outros parceiros que pensam igual a nó s e, portanto, 
poderemos construir uma nova força econômica no mundo, e poderemos, 
inclusive, criar uma nova geografia comercial no mundo. Parecia impossível 
dizer isso em março ou em junho do ano passado.  
Mas o que aconteceu de maio do ano passado para cá? Vamos ver o 
que aconteceu: primeiro, nós recuperamos o Mercosul. O Mercosul estava numa situação muito frágil, porque estava  frágil a economia brasileira e estava 
frágil a economia argenti na. Por que estava frágil? Porque o peso nunca valeu 
um dólar, e porque o real nunca valeu um dólar. E os países do Mercosul 
passaram a ter, sobretudo, Argentina e Bras il, déficit comercia l, ano após ano, 
durante quase 8 anos. E ne nhuma economia sobrev ive por tanto tempo de 
déficit comercial.  
Nós começamos estabelecendo, prim eiro, uma relação de confiança 
entre o Brasil e a Argentina, porque parti mos do pressuposto de que se o Brasil 
e a Argentina estivessem bem, era possí vel a gente reafirmar, reatingir, 
reanimar o Uruguai e o Paraguai, e er a possível começarmos a trabalhar com 
outros países da América do Sul, tentando fazer com que todos os países  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  ficassem sócios do Mercosul, onde poderíamos criar um bloco que 
representaria 350 milhões de habitantes e que representaria mais de 1 trilhão 
de dólares e que, portanto, poderia dar  força para que nós pudéssemos fazer 
melhores acordos com o chamado “bloco rico”.   Nós começamos a perceber que tinha um a deficiência na relação entre 
os países da América do Sul. O Brasil faz fronteira com todos os países, menos 
com o Equador e com o Chile. Entretanto, nós sempre tivemos uma relação privilegiada com a Europa e com os Es tados Unidos. E muito pouco com a 
América do Sul. E percebemos que o di scurso que todos os políticos fazem da 
integração sul-americana,  era falso, na medida em que não é possível ter 
integração se não tiver a carretera, se não  tiver ferrovias, se não tiver portos e 
aeroportos, se não tiver hidrovias, ou seja , se não tiver como fazer transitar os 
seres humanos e os produtos que os seres humanos produzem, o comércio 
não é completo. Se o empresário do Equador tem que passar em Miami para fazer negócios com o Brasil, ele já faz em  Miami. Se o do Bras il tiver que ir a 
Miami para poder vir a Quito,  ele já faz em Miami. 
 Então, começamos a discutir a nec essidade de começar a ver quais os 
problemas de infra-estrut ura que poderiam unificar dois ou mais países, para 
que pudéssemos, então, não apenas fazer tr ansitar os produtos e as pessoas, 
mas dar uma certa respeita bilidade geográfica ao no sso continente, para que 
nós parássemos de ser vistos como et ernos países pobres ou em vias de 
desenvolvimento.  Eu penso que, se nós tivermos um pouco de ousadia, o século XXI 
poderá ser o século da América Latina e da  América do Sul. Agora, se nós não 
tivermos ousadia e ficarmos cometendo as mesmas coisas que fizemos no 
século XX ou no século XIX, nós vamos chegar ao século XXII ainda tendo 
uma economia em vias de desenvolvim ento. Por quê? Porque falta um pouco 
de auto-estima nos nossos governantes e nos nossos empresários. E quando 
eu digo governantes, eu me co loco na frente, para nã o dizer que eu não estou  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  falando mal de outro. Nós precisamos, primeiro, acreditar no potencial que nós 
temos. Segundo, nós temos que descobrir qual a similaridade que existe entre 
o Brasil e o Equador, o Brasil e o Peru ; o Peru e o Equador; o Equador e o 
Uruguai. O que existe de similaridade e qu al o potencial que nós temos para 
explorar nas relações dentre dois ou mais países.  E digo isso porque tenho defendido p ublicamente, e o Ministro das 
Relações Exteriores e o presidente Gutierrez são testemunhas, de que, para 
mim, relação comercial é uma via de duas mãos, é uma carretera de duas 
mãos. O país tem que comprar, mas te m que vender. E aqui não interessa que 
o Brasil tenha saldo comerc ial muito grande com países menores que ele. A 
nós interessa criar as condições par a que a gente venda o necessário para 
aquele país, mas, sobretudo, que ele possa  vender os seus produtos. A nós 
interessa que empresas brasileiras se  implantem nos paí ses menores e que 
produzam, aqui, ou que trabalhem, aqui, como  parceiras, com empresas do 
Equador, do Uruguai, do Paraguai. Nós não queremos ter relação hegemônica, 
nós não queremos ser vistos como im perialistas, nós queremos ser vistos 
como parceiros para desenvolver um cont inente que já foi rico, que já teve 
muito ouro, que já teve muita prata,  mas nos levaram tudo e continuamos 
pobres, mais pobres do que éramos quando conquistamos a nossa independência.  E isso está no comportament o de cada um de nós. Quando nós 
começamos a discutir isso, disseram para nós assim: “o Brasil vai brigar com 
os Estados Unidos?” Não. Não quero bri gar com os Estados Unidos, porque os 
Estados Unidos mantém uma relação hi stórica com o Brasil. E porque é, 
individualmente, o maior parceiro bras ileiro. Mas eu quer o que os americanos 
saibam que eu quero, para mim, o que eles  querem para eles. Eu desejo, para 
a empresa brasileira, o que eles des ejam para a empresa deles. O que o 
Equador deseja para as empresas do Equador ou para a agricultura do 
Equador, é aquilo que os americanos desejam para eles. Sabem por quê?  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Porque nenhum interlocutor, nem da relação mais íntima de vocês, respeita um 
outro interlocutor que não se respeita. Na relação empresarial, na relação 
política, ninguém respeita quem não tem re speito. Se na mesa de negociação, 
nós formos negociar de cabeça baixa, já perdemos. Nós temos que ter altivez e 
acreditar na nossa capacidade de fazer as coisas.   Eu vou dar três exemplos para você s: nós estamos com um processo na 
OMC contra os subsídios do algodão americano. Gastamos quase 6 milhões 
de reais com advogados. Diziam para nós que era loucura. Conclusão: nós 
ganhamos. E isso não vai beneficiar o Bras il, vai beneficiar, sobretudo, países 
pequenos da África que tê m no algodão a base da su a economia. Entramos na 
Europa, entramos na OMC c ontra o subsídio do aç úcar da União Européia. 
Diziam que era impossível ganhar. E depoi s, quando criamos, em Cancun, ano 
passado, o Grupo dos 20, a imprensa brasileira dizia que nós estávamos 
afrontando os americanos. E nós dizí amos que não. Nós queremos apenas 
dizer para os americanos e para os europeus que nós não concordamos com os subsídios agrícolas que eles impõe m para os meus agricultores, para 
exportar os seus produtos; que nós  queríamos o fim do subsídio.  
 Criamos o Grupo dos 20. A imprensa brasileira vendeu a idéia como se 
fosse uma derrota, porque iria ser um des astre. Mas, de r epente, em Genebra, 
aconteceu o que ninguém imaginava q ue fosse acontecer: tanto europeus 
quanto americanos estão dispostos a rediscutir os subsídios agrícolas para os seus produtos.   Isso significa, num médio prazo,  220 bilhões de dólares em política 
comercial para os países em desenvolvi mento. E por que eu estou dizendo isso 
para vocês? Porque eu penso que a Améric a do Sul, os nossos empresários, 
não têm que ter medo de serem empresár ios multinacionais, não têm que ter 
medo de crescer, não têm que ter medo de fazer parcerias, não têm que ter medo de produzir. Eu até tomei uma cerveja que a Ambev está produzindo 
aqui, agora, e espero que caia no gosto  do povo do Equador. Mas também tem  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  outras empresas de cerveja aqui, que certamente já estão no gosto dos 
equatorianos há mais tempo. Vocês vã o ter que ser muito competitivos. Nós 
temos aqui a Camargo Correa, nós temos aqui a Odebrecht, nós temos aqui outras empresas brasileir as. Daqui a alguns anos estarão mostrando que é 
possível contribuir para fazer coisas que dêem ao Equador maior capacidade 
de desenvolvimento com a infra-estrutura de que este país necessita. 
E o Brasil pode contribuir. Es tá aqui o BNDES, está aqui a Petrobrás, ou 
seja, o BNDES já veio aqui, em toda a carretera Quito-Guaiaquil. A Petrobrás somente faz a parceria mais pr ofunda com a Petroequador. O que nós 
precisamos, é saber de uma coisa: que nós não queremos brigar com os 
europeus, nem com os americanos, nem com os chineses, nem com os índios, nós queremos estabelecer uma política comercial mais justa no mundo. Até 
quando nós vamos nos contentar em se r a parte pobre do mundo? Até quando 
nós vamos permitir que pelo fato de o Equador não ter fronteira com o Brasil, 
que seja diminuído o potencial de rela ção comercial entre o Equador e o 
Brasil? Quando não há frontei ra geográfica, nós precisamos nos irmanar pela 
nossa vontade política, pelo nosso coração e por acreditar que este continente 
pode dar um salto de qualidade como deu a China; pode dar um salto de 
qualidade como deu a União Européia há 50 anos.  O que nós precisamos é acreditar em nós. E, da nossa parte, nós não mediremos sacrifício para tentar criar uma consciência de um  bloco. Veja que 
eu falei pouco “latino-américa”, eu fala va mais da América do Sul, porque eu 
queria falar mais de quem estava mais próximo.  Mas um acordo entre Mercosul e Comunidade Andina é um passo 
importante para o acordo que nós queremos  fazer, até o final do ano, com a 
União Européia. Se fizermos um acor do com a União Européia, nós teremos 
dado um passo muito importante para que a gente consiga avançar no 
comércio internacional. Mas vai depender muito de nós.  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004   E eu tenho dito aos empresários br asileiros, muitas vezes até meio 
grosseiro, de que eles precisam crescer, e crescer significa ter coragem de 
investir em outros países. Porque o BN DES está aí para financiar, muitas 
vezes, o investimento. Mas também não é só para investir e ganhar dinheiro, é 
fazer parcerias com indústrias menores  dos países, para que eles também 
possam criar as suas indústrias e ger ar empregos para a sua gente, no seu 
país.  É com essa vocação, meu querido presidente Gutiérrez, que eu vim ao Equador. E é com essa vocação que eu saio do Equador, dizendo para vocês: 
nós precisamos enfrentar os desafio s. É possível fazer um encontro de 
empresários brasileiros e empresários equatorianos, no Brasil. É possível os 
empresários do Equador irem  na Feira da Suframa, no dia 15 de setembro, em 
Manaus. É possível vocês fazerem uma fe ira aqui e trazerem os empresários 
brasileiros. Nós poderemos ajudar em muitas coisas. Estamos dispostos a 
ajudar. Os meus ministros estarão à disposição para contribuir. Nós temos 
tecnologia e nós precisamos saber onde é que nós poderemos nos ajudar, para 
que a gente cresça junto, se desenvol va junto e gere a riqueza de que os 
nossos países precisam.  Porque senão, sabe o que eu fico  pensando, presidente Lucio? Nós 
temos um mandato de quatro anos. Aqui eu não sei se é quatro. No Brasil é de quatro anos. Se nós não fizermos um a política combinada, que permita... 
primeiro, uma política de ajuste fi scal dura, porque nenhum de nós pode gastar 
mais do que arrecada. Mas, ao mesmo te mpo, nós temos que combinar essa 
política fiscal dura com a política de es tabilização correta, com o controle da 
inflação. Mas o resultado de tudo i sso tem que ser a política social. 
 Porque, se terminar o seu mandato  e o meu mandato e a gente perceber 
que estava como quando nós entramos, para que valeu a pena ser presidente 
do Brasil e do Equador?  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004   Então, esse desafio não é um desafio meu, é um desafio nosso, dos 
empresários. Esses dias eu fui para a televisão elogiar um empresário 
brasileiro chamado Ab ílio Diniz, dono de uma grande cadeia de 
supermercados. Por quê? Porque nós reduz imos os impostos para três 
produtos básicos: feijão, arroz e farinha de mandioca. E ele, imediatamente, foi 
para a televisão, chamou todos os fornecedores dele e pediu que os 
fornecedores dele reduzissem o preço par a o consumidor. Empresários assim 
não só contribuem para ganhar dinheiro e desenvolver o país, mas contribuem 
para que o governo possa, num mandato de quatro anos, fazer um mínimo de justiça social.  Eu vou dizer para vocês uma exper iência de vida que eu tenho. Muitas 
vezes os países não vão para a frent e porque os governantes só pensam no 
seu mandato. O desenvolvimento do Equador  passa pelo fato de você pensar 
no Equador daqui a 20 anos, no que vocês desejam que o Equador seja daqui a 20 anos. E isso vale para o Brasil.  Nós temos que pensar no Brasil para 20 ou 30 anos e começar a colocar cada tijolo agora, senão não dá certo. Senão, vai entrar presidente e sair 
presidente, cada um faz uma promessa  melhor do que a outra, e você vai 
vendo, no frigir dos ovos, que se passam 10, 15, 20, 30 anos e as coisas continuam do mesmo tamanho:  quem era pobre contin ua pobre, quem era rico 
continua rico. Alguns quebram, mas ainda continuam.  Então, nós precisamos mudar , por quê? Porque quando a América do 
Sul tiver desenvolvimento com justiç a social, nós não vamos ter mendigos 
andando nas ruas de Quito ou nas ruas de São Paulo; nós vamos ter consumidores de primeira classe podend o comprar a roupa que nós fazemos, 
os sapatos que produzimos, a casa que f abricamos, o carro que fabricamos. Aí, 
sim, essas pessoas conquistaram a sua cidadania. 
É por isso que eu queria dizer a vo cês, empresários do Equador e aos 
meus amigos empresários do Brasil: o tempo não dá muita chance às mesmas  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  pessoas, se a gente não souber aproveitar. 
 O Brasil, vocês sabem, já teve muitas chances. O Brasil já teve 
momentos excepcionais na sua economia, de repente, o Brasil retrocedia. Eu 
digo sempre: a mim não será dada um a segunda chance. Porque qualquer 
presidente da República do meu país, ao  deixar o cargo, ele vai para uma 
universidade ou vai morar no exterior e não tem problema. Eu não. Eu vou ter 
que voltar para minha casa, a 600 me tros da Volkswagen, a 300 metros do 
Sindicado onde eu fui presidente. E o ma ior legado que eu quero deixar para o 
meu povo não é um viaduto,  não é uma ponte, é a conquista do direito de 
andar de cabeça erguida na frente deles  depois do mandato e dizer: “Não fiz 
tudo, mas fiz aquilo qu e era preciso fazer”. 
 Por isso, meus queridos companhei ros, eu quero que vocês saibam que 
vocês têm um amigo no Brasil. Um am igo que sabe das dificuldades, mas um 
amigo que acredita que a América Lati na tem uma chance, uma chance ímpar. 
Nós temos riquezas que não foram expl oradas ainda por nós, nós temos que 
aproveitar as similaridades entre nós. Nós temos  muita coisa, mas muita coisa para trocar de informações, para trocar  de experiência na área de saúde, na 
área de educação, na área do transporte, na área da administração pública, 
nas universidades e muitas coisas. Entret anto, muitas vezes, nós preferimos 
ficar lamentando o que não temos do que va lorizar aquilo que temos.  
Com essas palavras eu quero dizer, m eu caro presidente Gutiérrez, que 
foi uma alegria enorme poder estar em  Quito outra vez. Foi uma alegria 
enorme, eu não conhecia a beleza de Qu ito. Eu não consigo entender como é 
que uma cidade como Palude, a parte hist órica dessa cidade, não tem milhares 
de turistas toda semana, aqui. O Celso Amor im me dizia: “Já vim, aqui, várias 
vezes, e não sabia que Quito era tão bon ita”. Essa é uma co isa que vale para o 
Brasil, vale para a Argenti na, vale para o Uruguai, para o Paraguai. Nós, muitas 
vezes, não falamos as coisas que nós temos de bom. Muitas vezes se fala lá 
fora que o Brasil é o país do carnaval, o país do futebol ou o país de crianças  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  de rua. É verdade, nós temos carnaval, nós temos criança de rua, mas nós 
temos empresas competitivas como qualquer país do mundo; nós temos mão-
de-obra qualificada como qualquer país do mundo; nós temos tecnologia para 
competir em muitas coisas.  É verdade que nós importamos da China conhecimento para lançar 
satélite, mas é verdade que nós exportamo s para eles tecnolog ia para produzir 
avião. Então, nós precisamos, prim eiro, acreditar em nós. Quando nós 
acreditarmos em nós, certamente daremos um passo excepcional no crescimento do Equador, do Br asil e de tantos países. 
 Com essas palavras, eu quero faze r um brinde ao meu querido amigo 
presidente Lucio Gutiérrez, e ao pov o do Equador, aos empresários do 
Equador.  Viva o Equador!      