 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração da 26ª Bienal de Arte de São Paulo  
São Paulo -SP, 25 de setembro de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor governador do estado de São Paulo, Geraldo 
Alckmin,  
 Minha querida  companheira Marisa,  
 Meu caro Manoel Francisco Pires da Costa, presidente da Fundação 
Bienal de São Paulo,  
 Minha querida Cláudia Costin, secretária de estado da Cultura de São 
Paulo,  
 Meu caro Celso Frateschi, secretário municipal da Cultura, que falou e m 
nome da prefeita Marta Suplicy,  
 Senhores ministros do meu governo,  
 Secretários do governo de São Paulo,  
 Deputados federais,  
 Senadores,  
 Primeira -ministra da Cultura de Portugal,  
 Demais autoridades presentes nesta abertura da Bienal,  
 
 Visitar a Bien al de São Paulo é uma daquelas ocasiões que permitem a 
nós, brasileiros, nos enchermos de orgulho. Pois é daqui do Ibirapuera, daqui 
do coração dessa querida São Paulo, que estamos tendo acesso à evolução 
das artes políticas em todo o mundo.  
 Este evento, que vem ocorrendo periodicamente há quase meio século, 
coloca o nosso país na vanguarda do cenário mundial da cultura. A prova é que 
entre as mais de 50 bienais de artes plásticas que ocorrem mundo afora, a de 
São Paulo e a de Veneza são consideradas as du as mais importantes.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004    A democratização da cultura propiciada por esta Bienal é, também, um 
fator muito importante para mim e para toda a população que se beneficia dela. 
A cada dois anos, centenas de milhares de pessoas têm a oportunidade de 
chegar a este Parque e sair do seu mundo cotidiano. São estudantes, 
trabalhadores, donas de casa, enfim, gente que leva uma vida atribulada e que 
pode ter, neste espaço, a chance de enriquecer a sua sensibilidade.  
 É por isso que estendo os meus mais sinceros parabéns p ara os 
artistas, para os organizadores e para todos os parceiros públicos e privados 
que permitiram que agora, pela primeira vez, não sejam cobrados ingressos 
para a visita à exposição.  
 Tenho certeza de que esta decisão só tornará mais verdadeiro o própri o 
tema da Bienal. Estamos em um território livre, em um território onde nossa 
arte e a de todos os países convivem em harmonia, sem fronteiras que as 
delimitem. E onde cada cidadão, independentemente de poder ou não pagar 
uma entrada, poderá expandir os se us horizontes.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Viver é inventar a vida. É estender e alargar as fronteiras do possível. 
Isso vale para o artista, para o político e para cada cidadão ou cidadã. Vale, 
também, para um país que vejo como uma grande obra de arte  de sua gente. 
Especialmente um país em construção, como o nosso, em que é preciso inovar 
em todas as áreas, se quisermos superar as fronteiras que nos constrangem.  
 Um país precisa de tudo um pouco – escolas, pontes, portos, empregos 
– mas, acima de tudo,  precisa de uma alma, pois a simples contabilidade de 
perdas e ganhos pode ser suficiente para construir uma fábrica ou um banco, 
mas não é suficiente para erguer uma nação. Uma nação requer algo mais em 
que se possa acreditar, algo de que possa se orgulha r. Precisa de um olhar 
que a ajude a enxergar além da neblina. E o principal olhar de um povo são os 
seus artistas; seus artistas populares, seus artistas eruditos, seus intelectuais.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004    Um povo é incapaz de inventar seu futuro se não se reconhece mais 
como parte de um todo, cujo principal cimento é a cultura. A arte é a voz das 
nossas crenças e das nossas angústias, é a voz das nossas esperanças e da 
nossa resistência, é a fronteira, por excelência, da nossa liberdade.  
 Por isso, a cultura é o abrigo que dis tingue um povo de um simples 
amontoado de gente ou de uma mera estatística de consumo. Por isso, 
também, todos os ditadores, em todos os tempos, e todos os elitistas, em todos 
os séculos, sempre temeram a proximidade entre os artistas e o povo.  
 Nenhum gra nde artista ignora a sua terra e sua gente. Mesmo quando 
não fala diretamente ao seu povo, ele vocaliza a sua alma e ilumina o seu 
tempo.  
 A liberdade não é apenas um direito do artista: é o próprio oxigênio de 
uma nação. O artista não pode se submeter a r eceitas, limites e, tampouco, 
privilégios. Não pode se render à demagogia da facilidade, nem submeter o 
povo à mesmice e à vulgaridade.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 No nosso governo a atividade cultural não é vista como um privilégio e, 
sim, como a soma de atos expressivos, nos quais se inscreve a capacidade 
inventiva de um povo.  
 Por isso, o Estado está retomando o seu lugar e o seu papel na 
promoção da cultura, como democrático articulador e executor de políticas 
públicas. O Brasil aprendeu a reconhecer  a cultura como um campo de 
inclusão social e de realização plena da cidadania, como base da nossa 
identidade e como setor dinâmico da economia, gerando emprego e renda.  
 Da mesma forma, quando buscamos uma nova inserção do Brasil no 
sistema das relações i nternacionais, a cultura tem uma missão que somente 
ela pode desempenhar. É a cultura que define a nossa cara, o nosso recado de 
vida, de liberdade e de solidariedade para o mundo. E este recado, tenho 
certeza, está sendo muito bem dado, a partir desta ext raordinária Bienal.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004    Meus parabéns aos organizadores e meus parabéns a todos.  
 
 
 