 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Serviço de  Atendimento Móvel de Urgência – 
SAMU 192 São Bernardo do Campo-SP, 26 de abril de 2004 
 
  Depois eu vou falar do Leão. Eu, ant es, quero dizer duas coisas. Este 
coral que estamos apreciando deve fi car na cabeça de vocês como uma das 
possibilidades que nós temos para as crianças que em algum momento da sua 
vida cometeram um delito e que, por i sso, vão para as instituições penais. 
Alguns acham que a palmatória, o cass etete é a solução. Estas meninas e 
estes meninos são a demonstração de q ue o carinho vale muito mais que 
qualquer castigo que se dê às pess oas. É a demonstração de que existem 
outros caminhos a serem percorridos no nosso Brasil.  E a segunda coisa é com relação ao nosso querido Ben van Schalk, presidente da Mercedes-Benz. Eu quero fa zer justiça aqui, porque falar bem de 
vocês, na frente de vocês, é o que todo mundo espera. Eu estava em Bruxelas, 
participando de um debate com mais de du zentos empresários de 24 países do 
mundo e o presidente da Mercedes foi escolhido para falar em nome dos 
empresários. E eu confesso, Feijóo,  que eu não sei se você, o Marinho, o 
Guiba, ou se o próprio Moisés defenderia  tão bem os trabalhadores brasileiros, 
como o presidente da Mercedes  defendeu, naquela reunião.  
 Foi um pouco do que el e falou aqui, para vocês.  Mas uma coisa era ter 
falado lá. Ou melhor, uma coisa era ter falado aqui, para vocês; outra coisa é 
ter falado lá para um público, às veze s, sempre preocupado, sempre receoso 
com o governo do PT, com o Governo do Br asil. E eu acho que as palavras 
dele foram animadoras, sobretudo para aquel es que pensam que o Brasil é um 
país atrasado, um país subdesenvol vido, e que o nosso povo não tem 
competência. Eu acho que o elogio de um dirigente sindical – do Feijóo, do  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  Marinho e de todos os outros da Comiss ão de Fábrica, do Tarcísio, do Moisés 
– é obrigação deles fazer el ogio para vocês, até porqu e se não fizerem elogio, 
vocês não votam mais neles, depois.   Agora, para o presidente da empres a que, muitas vezes, nem conhece 
vocês, muitas vezes não sa be o nome da maioria, fala r o que ele falou lá, eu 
confesso que me senti deveras emoci onado. Por isso, eu quero cumprimentar-
lhe e dar-lhe os parabéns, e pode fica r certo de que esses trabalhadores 
saberão reconhecer as pessoas que os  respeitam. Ninguém perde por 
respeitar.  Quero cumprimentar os meus ministros, 
Humberto Costa, ministro da Saúde,  Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça, 
 Meu caro Viegas, ministro da Defesa,  O Eunício Oliveira, ministro das Comunicações,  O Olívio Dutra, ministro das Cidades,  Minha companheira Marisa,  Quero cumprimentar o senador Aloí zio Mercadante, líder do Governo no 
Senado,  O deputado Luizinho, líder do Governo na Câmara,  
O companheiro Vicentinho, O companheiro Devanir Ribeiro, Quero cumprimentar todos os secr etários e secretárias municipais de 
Saúde que estão aqui, 
Quero cumprimentar a secretária de Cultura de São Paulo, Cláudia 
Costin, 
Quero cumprimentar todos os meus companheiros e companheiras, 
prefeitos aqui da região do ABCD, 
Quero cumprimentar o meu companheiro  Feijóo, presidente do Sindicato 
dos Metalúrgicos,  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  O ex-presidente dos metalúrgicos, Jair Menegueli, 
O companheiro Moisés, que é o Kojak de vocês aqui, 
Quero cumprimentar m eu companheiro Tarcísio, 
Quero cumprimentar minha querida Tia,  que está aqui, a nossa Tia lá do 
Bar do Sindicato, que tão bem atende a todos nós, 
 Eu não posso falar o nome de c ada companheiro ou companheira para 
cumprimentar. Eu queria cumprir o meu roteiro, para depois dizer umas 
palavras. Vou dizer umas palavrinhas aqui.  
Hoje, já vi o Zé do Mato, que prom eteu me levar um ganso, ele está 
prometendo isso há muitos anos. Eu não sei de qual zoológico ele vai pegar 
esse ganso, mas nós vamos ter que vigi ar bem, viu Marisa, porque senão nós 
poderemos “entrar numa gelada” co m o meu amigo José do Mato. 
Mas estamos aqui, hoje, para cumprir mais um importante compromisso 
em defesa da saúde da população brasileir a: a extensão, para todo o país, do 
“Serviço de Atendimento Móvel de Ur gência – SAMU/192” . Espero que vocês 
nunca precisem. Serviço médico extraor dinário é bom, mas é bom que a gente 
nunca precise, ou seja, que a gente pa sse perto sem precisar, porque quando 
precisa não é muito confortável. 
Sempre dei muito valor à idéia de um serviço de saúde que salvasse 
vidas em situações de urgência. Qualquer  um de nós  – rico ou pobre – está 
sujeito a sofrer um aci dente ou enfrentar, de repente, risco de morte. É quando 
precisa de atendimento na hora, onde quer que esteja , antes mesmo de poder 
ser removido para um pronto-socorro ou hospital. 
O SAMU é isso. Um serviço móvel de atendimento pré-hospitalar, que 
chega rapidamente a qualquer lugar, com equipes capacitadas para salvar 
vidas.  
Para isso, conta tanto com equipes que dão suporte básico – auxiliares e 
técnicos de enfermagem – atendendo ur gências com risco moderado de vida,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  como também com equipes de suporte  avançado – médicos e enfermeiros – 
para cuidar dos casos graves. 
O SAMU/192, todos sabem, mas não cu sta repetir, é acionado por uma 
simples ligação telefônica gratuita para o número 192. Os pedidos de socorro 
são atendidos em centrais que funcionam 24 horas, sempre com a presença de um médico. É esse profissional que faz a triagem das ocorrências, dando as 
orientações sobre a urgência de cada caso. 
Atualmente, no Brasil, existem apenas 11 desses serviços móveis de 
atendimento de urgência, criados e mant idos pelos próprios municípios e 
governos estaduais.  
Agora, com a implantação da rede nac ional SAMU, o gov erno federal vai 
investir e espalhar esse serviço por todo o território nacional.  
Hoje, estamos aqui na Mercedes entregando as primeiras unidades do 
lote de 480 ambulâncias que serão entregues  ao Programa até o final de junho.  
Até o final do ano, o governo federal vai investir 297 milhões de reais na 
compra de novos equipamentos, para gar antir atendimento de urgência a 118 
milhões de pessoas em 1.700 municípios brasileiros. 
Esse investimento inclui a instal ação de 132 Centrais do SAMU/192, 
além da compra de 1.480 ambulâncias de atendimento básico e UTIs móveis. 
Além desses recursos, serão aplicados, an ualmente, mais 180 milhões de reais 
no custeio dos serviços. 
Das 1.480 ambulâncias que estão sendo adquiridas este ano, 480 serão 
entregues a 229 municípios até o final de junho. Esses veículos permitirão a 
ampliação do atendim ento do SAMU/192, de 20 milhões para 65 milhões de 
habitantes no Brasil.  
Até o final de julho, o serviço receberá mais 600 ambulâncias e a 
capacidade de atendim ento subirá para 83 milhões de pessoas em todas as 
regiões do Brasil.   
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  É preciso enfatizar que o minist ério da Saúde utiliza os padrões 
internacionais de atendimento móvel de urgência, que preconizam uma 
ambulância básica para cada grupo 100 mi l habitantes e uma UTI móvel para 
cada 500 mil.  
Com essa expansão do SAMU que estamo s fazendo, vamos criar cerca 
de 15 mil novos postos de trabalho, di retos e indiretos.  Só em termos de 
empregos diretos, vamos abrir vagas para 3.900 auxiliares de enfermagem, 3.900 motoristas, 2.852 médicos, 1.502 enfermeiros e 1.824 telefonistas.  
Quero destacar também que o ministro  Humberto Costa assinou, hoje, 
protocolos de intenções entre os minist érios da Saúde, Just iça e Defesa, para 
utilização no SAMU de equipamentos da  Policia Rodoviária Federal e da 
Aeronáutica. O objetivo é integrar he licópteros ao atendimento de urgência e 
criar um serviço inédito no país: o resgate de urgência aéreo pelo SUS. 
Com a escolha certa das prioridades, muito trabalho e fé em Deus, estou 
convencido de que, ainda este ano, vamos ter mais da metade da nossa população beneficiada pela r ede nacional SAMU/192. 
Eu quero cumprimentar o companheir o Humberto Costa, porque logo 
depois da eleição, quando ele tomou posse como ministro, eu disse a ele: 
Humberto, o que o povo brasileiro mais deseja não é um novo hospital; o que o 
povo brasileiro mais deseja é que a gente faça funcionar bem, primeiro, as 
coisas que já existem neste país; segundo, que a gente dê para as pessoas a certeza de que quando elas precisarem, elas vão ter. 
Porque é sempre assim: polícia, médico, essas coisas que precisamos, a 
gente só vê quando não precisa; quando estamos precisando, a gente procura 
e não existe. Agora, com a implantação do SAMU, eu não tenho dúvida nenhuma – isso não vai salvar a humanidade  – mas é, possive lmente, uma das 
coisas mais extraordinárias já feitas na área da saúde brasileira. 
Aqui tem muita gente que sabe o que é carregar um parente doente 
dentro de um carro e, às vezes, ver e sse parente morrer dentro do carro. Aqui,  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  tem muita gente que sabe o que é levar um a mulher grávida, e ela dar à luz 
dentro de um carro, porque passa-se 40, 50,  60 minutos, até muito mais dentro 
de um carro, no trânsit o de uma cidade grande. 
Agora, com o SAMU – vocês viram o que o Ministro falou, nas cidades em 
que foi aplicado, aqui, na capital de São Pa ulo por exemplo, o atendimento caiu 
de 40 minutos para 12 minutos e, certam ente, pode ser muito mais rápido; e, 
mesmo assim, em algumas dessas cidades  as pessoas terão praticamente um 
tratamento médico de primeiríssima qualidade, porque elas estão preparadas 
para isso. 
Por isso, Humberto, meus par abéns. Você hoj e dá um passo 
extraordinário para copiar dos países desenvolvidos aquilo que eles têm de 
melhor e não aquilo que eles têm de pi or. Meus parabéns, espero poder estar 
aqui na entrega de outras ambulâncias. 
Agora, o que vocês querem ouvir mesmo?  Companheiros, primeiro, não vou toma r muito o tempo de vocês. Até 
porque depois dos elogios que o president e da Mercedes fez, vocês vão ter 
que trabalhar, porque o mundo agora está  de olho nos trabalhadores da 
Mercedes-Benz. 
Esse negócio de Imposto de Renda é uma inquietação que nós temos há 
muito tempo na nossa vida, no Sindicato,  e eu fico feliz que o Sindicato dos 
Metalúrgicos resolva colocar o Impos to de Renda como uma bandeira a ser 
defendida pelos trabalhadores que pagam impostos. 
Eu vejo concretizada, com essa reiv indicação de vocês, uma coisa que eu 
venho dizendo nos últimos dez anos: que o Sindicato precisa parar de ser 
eminentemente economicista, de reiv indicar 10% de aumento de salário e 
depois não se importar quando se está discutindo o Imposto de Renda no 
Congresso Nacional; quando se está discu tindo política tributária; quando se 
está discutindo outras leis que parecem não ter nenhum interesse direto para a  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  classe trabalhadora. Mas é ela, a classe trabalhadora,  que é a beneficiada ou a 
prejudicada com determinada lei. 
Da mesma forma, eu acho que o Sindica to dá passos importantes quando 
começa a se preocupar com o salário-mí nimo. Não era coisa de sindicatos se 
preocupar com salário-mínimo, até por que os trabalhador es representados 
pelos sindicatos dos metalúrgicos, a grande e imensa maio ria não ganha mais 
o salário-mínimo. Então, o salário -mínimo ficou para um grupo chamado 
“categoria inorganizada”.  
Eu, durante 20 anos da minha vida, fiz críticas dizendo que a gente fazia 
um discurso no Dia 1º de Maio sobre o salário-mínimo e depois só íamos falar no outro 1º de Maio. E não era porque os dirigentes sindicais  não eram bons 
não, é porque ninguém ganha um salári o-mínimo aqui na Mercedes-Benz, 
então, o salário-mínimo não pode ser a preocupação de quem ganha mais. A 
preocupação de vocês, hoje, é muito mais Imposto de Renda. E por quê? 
Porque vocês fazem parte de uma minor ia, no Brasil, que não passa de oito 
milhões e meio de brasileiros, que paga Imposto de Renda. De 176 milhões, 
apenas 8 milhões paga Imposto de Renda.  São muito poucas as pessoas que 
pagam. Mas a culpa é que, no Brasil, não houve distribuiç ão de renda durante 
muitos anos, e a grande maioria do povo  ficou marginalizada do processo de 
pagar Imposto de Renda. 
Então, eu quero dizer que são priv ilegiados aqueles que podem pagar 
Imposto de Renda, porque ganham um pouco mais. Todo mundo que ganha 
um salário-mínimo adoraria ganhar o que os metalúrgicos ganham, para pagar Imposto de Renda. Todo mundo. Podem ficar certos que todo mundo que não 
paga Imposto de Renda gosta ria de ganhar um pouco mais para pagar. Se o 
percentual e a alíquota colocada no sa lário é muito alta, aí são “outros 
quinhentos”, que nós poder emos resolver.  
Eu, de vez em quando, encontro um companheiro que fala assim para 
mim: “puxa vida, esse ano eu paguei vi nte paus de Imposto de Renda”. Aí o  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  cara que está do lado fica falando: “nossa, você pagou t anto, eu não paguei 
nada.” O cara que não pagou nada, no míni mo, deve ganhar cem vezes menos 
do que o que pagou. Então, o que nós prec isamos discutir é a justeza da 
alíquota, que há muitos anos se reivi ndica que seja reajustada, pelo menos 
para cumprir aquilo que é a taxa de inflação.  
O Feijóo me entregou um documen to, uma reivindicação dos 
metalúrgicos que vale não apenas para el es. Essa reivindicação vale para toda 
a classe média brasileira  assalariada, para toda a cl asse média brasileira que 
recebe contra-cheque. No final do mês, a redução da alíquota vai incidir diretamente nessas pessoas. 
Eu disse ao Feijóo: eu sei que vocês têm uma passeata no dia 30, aqui 
pela Via Anchieta. E eu disse a ele que eu espero ter uma boa notícia para ele, 
até a sexta-feira, na hora que você s começarem a passeata porque, quem 
sabe, a gente evite que vocês andem. Mas se não conseguir, é bom vocês 
andarem, porque eu estou vendo muito co mpanheiro metalúrgico com a barriga 
grande aí. Andar um pouco não vai fazer mal para ninguém. Mas eu quero ver 
se a gente resolve isso, porque essas frases que vocês estão colocando aí: “salário não é renda”, eu disse isso a minha vida inteira. Eu não estou vendo 
essa frase aqui, agora, esse cartaz. Eu di sse isso a vida inte ira e, portanto, nós 
temos que delimitar qual é o salário que paga e qual é o que não paga Imposto 
de Renda. Muitas vezes, um trabalhador faz 30 horas extras e o pouquinho que 
ele ganha a mais fica no Imposto de Rend a. Eu acho que é uma forma injusta 
de taxar a parte da sociedade que vive de salário. 
Agora, obviamente, nós temos que compreender que as coisas não são 
tão fáceis, porque quando a gente manda um projeto de lei para o Senado, 
pedindo para aumentar a alíquota de quem ganha muito, para que eles 
paguem até mais do que 27,5 não tem res paldo. Então, é preciso que a gente 
consiga força para fazer com que haja, efetivamente, uma política justa de 
Imposto de Renda. Aqueles que ganham muito, têm que pagar muito; aqueles  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  que ganham mais ou menos, pagam mais ou menos; aqueles que ganham 
pouco não pagam Imposto de Renda. 
Eu acho que nós haveremos de encont rar uma solução e eu espero que 
o Feijóo possa ter, na próx ima sexta-feira, uma boa notícia para vocês.  
Estou vendo também companheiros com a “camiseta do salário-mínimo.” 
Vejam que engraçado, Feijóo, olha a arapuc a em que você me colocou, aqui. 
De um lado tem a turma de trás, de bonezinho azul, pedindo justiça para reduzir a alíquota do Imposto de Renda;  de outro lado tem, aqui na frente, a 
turma de branco pedindo mais aumento de  salário-mínimo; ou seja, eu reduzo 
o que o Estado ganha e aum ento a despesa. Vamos fazer um acordo aqui, 
porque isso vale para mim e para vocês; isso vale para a conta que vocês fazem na casa de vocês: se vocês têm que gastar dez e só recebem oito, vão ter que diminuir o número de gastos. 
A verdade, Feijóo, é que nós temos um problema com relação ao 
salário-mínimo no Brasil, que não é uma coisa tão tranqüila para resolver. A 
iniciativa privada não teria nenhum pr oblema em pagar o salário-mínimo, até 
porque muitas empresas já pagam mais que um salário-mínimo. 
 Onde é que está o nó do salário-mí nimo? É na Previdência Social. E 
onde é que está o nó da Previdência? Eu  fui a um encontro com três mil 
prefeitos de cidades pequenas. Muitos pr efeitos, aqui, estavam presentes e a 
grande reivindicação dos prefeitos de ssas cidades era não aumentar o salário-
mínimo, senão eles teriam que m andar os trabalhadores embora. 
 Na Previdência Social – está aqui o nosso querido Aloízio Mercadante – 
10 reais que a gente aumente no salário-mínimo, significam 3 bilhões de reais, 
num prazo de 12 meses.  Temos uma Previdência que tem um passivo, Feijóo, de 200 bilhões de reais, ou seja, há 200 bilhões de reais a receber e nós não podemos fazer nada, porque está na Justiça; temos que esperar a decisão da Justiça porque 
não há como o Poder Executivo ou o P oder Legislativo impor ao Poder  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  Judiciário uma decisão. Ele é um poder autônomo. 
 Da mesma forma, companheiro Feijoó, não estava previsto no 
orçamento deste ano e nós vamos ter que pagar 12 bilhões e 400 milhões de 
reais, por conta da URV. Quando foi implantada a UR V, alguns milhares de 
aposentados entraram com uma ação e essa ação saiu este ano.  Ou seja, são 12 bilhões e 400 m ilhões que não estavam no orçamento 
da União e que a gente agora vai ter que se virar para encontrar um jeito de 
pagar, porque é decisão judicial e nós não temos como descumprir uma decisão do Poder Judiciário.  Então, eu fico pensando como, às ve zes, as coisas não são tão fáceis 
como a gente gostaria que fossem. Se eu tivesse que decretar um salário-mínimo para a Mercedes-Benz, eu poderia decretar um salário-mínimo de uns 
600 reais, que a Mercedes Benz já paga um piso maior do que isso e poderia pagar; ou, para out ra empresa. 
 Para uma empresa média poderia dar um piso de 400, 450 reais que as 
empresas poderiam pagar. Até porque muitas  já pagam isso. Agora, o nosso 
problema é um problema de receita e despesa de verdade. Eu propus ao 
Ministro da Previdência Social que c onstituísse uma comissão de especialistas 
envolvendo inclusive a Rece ita Federal e a Advocacia- Geral da União, para a 
gente ver qual a possibilidade que nós te mos de transformar esse passivo da 
Previdência Social num ativo, par a que a gente possa ter dinheiro para 
melhorar a questão da Previdência Soci al e, sobretudo, o salário-mínimo. 
 Da mesma forma, que nós estamos pensando, Feijóo, em estudar com 
carinho a questão do salário-família, porque eu não sei se vocês perceberam 
que na Constituição diz que o salário-mí nimo deve permitir a um trabalhador e 
à sua família viverem condignamente.   Acontece que, hoje, se um trabalhador tem quatro filhos, ou se é solteiro, 
o salário-mínimo é igual. Então, nós estamos discutindo qual a possibilidade de 
podermos fazer mudanças, para que possamos atender, pelo menos em parte,  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  aqueles que têm mais filhos, para que o sa lário-mínimo deles seja familiar e 
não pessoal. 
 Essas coisas não estão definidas. Até quarta-feira eu vou tomar uma decisão sobre a questão do salário-míni mo e espero tomar uma decisão sobre 
a questão da alíquota do Imposto de Rend a e outras decisões importantes. Eu 
sei que vocês têm outra reivindicaçã o importante, que eu estou vendo ali 
naquela faixa, está escrito ali:  “contratações emergenciais.” 
 Eu discuti com o Marinho, na últi ma sexta-feira, essa questão das 
contratações emergenciais. No Brasil,  nós temos algumas experiências de 
frentes de serviço.  
Quem é nordestino, aqui, como eu,  sabe que em toda época de seca, 
eles pegam uns trabalhadores  para tirarem  a terra de um lado e colocarem do 
outro; no ano seguinte, devolvem a terra para o outro lado e no ano seguinte... 
ou seja, é uma frente de trabalho que no ano passado estava a 30 reais por mês, o que é uma vergonha. O grande de safio que está colocado para nós é 
tentar resolver de uma vez por todas a questão do desemp rego no Brasil e, 
para resolver essa questão, a economia brasileira precisa começar a crescer 
em números muito mais auspicios os do que aqueles que nós estamos 
imaginando.  Até porque nós temos um problem a sério, hoje, concentrado nas 
grandes regiões metropolitanas do nosso pa ís. Quem for para o interior de São 
Paulo, com exceção de Campinas ou outra cidade do porte de Campinas ou, 
quem for para o Rio Grande do Sul, Santa Catarina ou Goiás, vai perceber que 
o problema do emprego está muito mais forte na capital do que no interior, 
onde as possibilidades têm se apresent ado melhores; possivelmente, porque 
mais empresas tenham sido abertas no in terior, em detrimento das capitais. 
 Nós estamos pensando em fazer um grande investimento, e foi 
orientado ao nosso ministro Olívio Du tra que todo dinheiro para investimento 
em saneamento básico e habitação – s obretudo a parte do Ministério, mas  
 12Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  também a parte que a Caixa Econômica F ederal tem, que são 8,5 bilhões para 
financiar a habitação – que seja dada prioridade às grandes regiões 
metropolitanas, tendo como cr itérios o desemprego e a violência, para ver se 
conseguimos resolver esses dois problemas, que são cruciais.  Ao mesmo tempo nós pretendemos anunciar, também na quarta-feira, 
se der certo – as Forças Armadas Br asileiras este ano iriam chamar 50 mil 
recrutas – e nós propusemos ao mini stro da Defesa e aos comandantes das 
Forças Armadas, que ao invés de 50 mil, que eles requisitem 100 mil, desde que o critério seja pegar também os  nossos adolescentes – nos grandes 
centros urbanos, onde o clima é mais tenso, onde o narcotráfico tem mais poder de influência e captação de jovens – para que esses jovens possam servir um ano nas Forças Armadas Brasil eiras, mas servir de forma diferente, 
em que ao mesmo tempo que prestem o serviço militar, aprendam uma 
profissão, para que saiam das Forças A rmadas já com a possibilidade de ter 
uma chance de emprego.  E eu sei que isso vai ser um bene fício extraordinário, sobretudo, nos 
grandes centros urbanos das regiões mais nervosas de cada cidade. E estamos discutindo também a possibilidade, junto ao mini stério da Defesa – em 
parceria com o Sesi, com o Senai, com o Sebrae, com o Sesc – para ver se a 
própria estrutura das Forças Armadas pode ter mais cem mil jovens, não para 
servir, de farda, mas para que dentro da estrutura das Forças Armadas possam 
aprender uma profissão; eu não es tou preocupado apenas com a formação 
profissional, eu estou preocupado, também, com a formação do homem, 
porque hoje há um processo de desagrega ção na estrutura familiar conduzida 
pela pobreza, pela falta de oportunidade, em que o pai briga com mãe, o filho 
briga com pai e o pai briga com filho, não há respeito, e o jove m fica violento.  
 Então, nós queremos que essa cr iança aprenda um pouco de civismo, 
que essa criança aprenda um p ouco de respeito hierárquico pelos seus pais, 
que essa criança aprenda a gostar deste país, que descubra que vai ter uma  
 13Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  oportunidade na vida que não p ode jogar fora. Essa não é uma tarefa fácil, é 
uma tarefa infinitamente difícil. E, po ssivelmente, já comp reende a importância 
dela quem tem um filho de 18 anos em casa, desempregado, na frente da uma 
televisão o dia inteiro, sem ter o que fa zer. Então, nós vamos tentar cuidar 
disso, Feijóo, com carinho.  Estamos mandando para o Congresso  Nacional, Feijóo, uma mudança 
na lei do Primeiro Empr ego. E porque estamos fazendo uma mudança? Porque 
do jeito que nós mandamos a primeira ve z, nós pensamos como sindicalistas, e 
mandamos uma lei em que a gente dizia que o empresário não podia mandar 
um outro trabalhador embora.  Significa que a lei está  bonita, perfeita, mas o 
empresário não contratou ninguém. Po r quê? Porque ele não quer assumir o 
compromisso de que ele não pode mandar ninguém embora. E se precisar mandar embora? Então, nós estamos m andando uma mudança na lei, para ver 
se a gente consegue fazer com que o Primeiro Emprego seja uma mola 
propulsora para despertar o sonho na juventude brasileira. 
 Eu estou certo que essas medidas vão ajudar, mais o investimento que 
estamos fazendo em habitação e saneamen to básico, mais a quantidade de 
dinheiro no BNDES – 35% dos recursos do BNDES serão canalizados para as 
micro e pequenas empresas.  O Banco do Brasil saiu de 11 bilhões  para 18 bilhões par a microcrédito, 
para ver se a gente consegue  colocar em circulação os recursos necessários 
para gerar os empregos que nós quer emos, já que a pequena e a micro 
empresa são grandes geradoras de em prego neste país. E, ainda esta 
semana, devemos anunciar o mesmo que fo i feito para os metalúrgicos. Nós 
vamos anunciar empréstimos para os 19 milhões de aposentados – através da 
Caixa Econômica Federal e do Banco do Brasil – desc ontados em folha, para 
que eles possam pagar, no máximo em 1,75% ou 2,20%, dependendo do 
banco.  Isso é pouco? É pouco, na verdade, não é nenhuma salvação, mas é  
 14Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  para evitar que os nossos ve lhinhos, muitas vezes, peguem o seu relógio para 
ir penhorar na Caixa Econômica Federal , para comprar um remédio.  
Da mesma forma, o Humberto falou,  uma coisa muito importante que vai 
acontecer no Brasil é a farmácia popular, com 89 tipos de remédios – aqueles remédios que as pessoas tomam de forma  continuada, Tia, que nem você, que 
precisa tomar remédio todo dia para não dar um “piripaque”. Parte desse 
remédio as pessoas vão poder compra r a 50% do preço que encontram nas 
farmácias. As farmácias populares serão criadas em alguns lugares 
importantes, nos grandes centro s urbanos, em primeiro lugar.  
E, depois, uma outra cois a importante, Feijóo, que é a primeira vez que 
acontece na História do Brasil: nós estamos criando, no Brasil, 400 centros de saúde bucal. São centros especializ ados que vão fazer desde a correção dos 
dentes, a tratamento de canal, prót ese, porque no Brasil a unha do dedão do 
pé era tratada como uma questão de saúde pública, mas a boca não. 
Todo mundo aqui se lembra que, quando eu era presidente do Sindicato 
ainda, lá para os idos de 1976, a minha briga com a indústria automobilística 
era que eles faziam convênios com em presas prestadoras de assistência 
médica e não colocavam odontologia d entro do plano. Por quê? Porque, na 
verdade, dente doendo é coisa de pobre. Rico não tem problema de dente. É o 
pobre que tem dor de dente, é o pobre q ue coloca cachaça, coloca álcool, 
alguns até bebem um pouqui nho para dizer que vai curar a dor de dente.  
Mas, de qualquer forma, são cois as importantes que nós estamos 
fazendo e nós temos certeza que os frutos já come çam a aparecer. 
Eu queria terminar, já que nós fa lamos tanto de saúde, dizendo uma 
coisa para vocês: eu estou hoje, um  ano depois de ter vindo aqui, muito mais 
otimista do que eu estive, da outra vez. Da outra vez nós ainda tínhamos pouco conhecimento de como funcionavam as entranhas da máquina pública e as dificuldades.   Hoje, nós já conhecemos o labirinto da máquina pública e as  
 15Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  potencialidades do Brasil. Vocês sabem  que nós dedicamos um ano e que, 
possivelmente, muitos de vocês até fi zeram críticas a mim porque viajava 
demais. Mas era preciso recuperar coisas que este país tinha perdido, 
chamadas “credibilidade” e “respeito”.  Hoje, eu posso dizer que o Brasil n unca foi tão respeitado no mundo 
como é hoje. Consolidamos a América do Sul, talvez at é dezembro tenhamos 
toda a América do Sul dentro do Merc osul. Consolidamos uma parceria 
estratégica entre África do Sul, Índia e Brasil.  
Dia 22 de maio estarei viajando para a China para consolidar, 
possivelmente, a mais forte aliança do Brasil com a China. Em dezembro 
estarei recebendo, aqui, o president e da Rússia, para que a gente possa 
consolidar uma aliança fo rte, porque a Rússia é nossa  parceira estratégica e 
compra carne dos Estados Unidos, não compra carne brasileira. É preciso comprar o nosso produto. 
Estamos consolidando uma aliança da  União Européia com o Mercosul. 
Depois disso feito, eu posso dizer par a vocês que a Alca sairá exatamente do 
ponto de vista do interesse da América do Sul. A Alca sairá do tamanho que os 
países da América do Sul ent enderem que ela deva sair. 
Agora, Feijóo, tem uma briga maior. Primeiro porque eu tenho 
consciência das coisas que nós temos que fazer pela frente e quando eu digo para vocês que eu estou otimista, é porque  quando eu tomei posse  – já que eu 
estou falando aqui do SAMU – a impressão que eu  tinha e todos que fazem 
economia sabem, é que o Brasil estava numa UTI. 
Muitos até imaginavam que nós não serí amos capazes de tirar o país da 
UTI. Hoje, eu posso dizer que este país,  que estava na UTI, já está andando 
nos corredores do hospital e posso di zer que a cada momento que eu tiver 
dificuldade de fazer uma coisa, não terei nenhum problema em ligar para você 
e falar: Feijóo, eu quero fazer uma assembléia com a peãozada do ABC, para 
poder não apenas pegar  energia positiva, mas par a discutir com franqueza o  
 16Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2004  que nós temos que fazer com o nosso país. 
Nós sabemos que temos tudo para fa zer, até porque é muito difícil 
consertar 500 anos em 500 dias. É muito difícil, e vocês sabem disso. Vocês precisam dormir, todo santo dia, com a certeza – inclusive você, Rafael, que 
está aí coçando o queixo – vocês tê m que dormir, todo santo dia, com a 
certeza que eu vou dormir sonhando em concretizar cada coisa que o povo 
brasileiro acredita que nós vamos concretizar.  Até porque foi por causa do país que eu fui eleito. Se o Brasil estivesse 
bom, eu não seria eleito presidente da R epública. Eu só fui eleito porque o 
povo percebeu que era precis o mais que um presidente  da Repúblic a, que era 
preciso um companheiro, ao invés de um  presidente. Era preciso alguém que 
tivesse o sentimento do povo brasileiro, para poder mudar. 
 E estejam certos que nós vamo s mudar. E eu espero voltar aqui, 
brevemente, vai ter mais ambulância s, e para aquele companheiro que está 
com a faixa ali, “salário não é renda” poder dizer: “Obrigado, companheiro Lula. 
Obrigado, companheiro Feijóo, porque vo cês resolveram o problema de o Leão 
não morder mais o meu bolso”.  Muito obrigado, gente, e até out ro dia, se Deus quiser. 
   