 
 1 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão de trabalho da 5ª Conferência de Chefes de Estado e de Governo, 
para apresentação do balanço da Presidência brasileira da CPLP, no 
período de julho 2002 a julho 2004  
São Tomé, 2 6 de julho de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor Fradique Bandeira Melo de Menezes, presidente 
da República Democrática de São Tomé e Príncipe,  
 Excelentíssimo senhor Henrique Rosa, presidente da República da 
Guiné -Bissau,  
 Excelentíssimo senhor Joaquim Albert o Chissano, presidente da 
República de Moçambique,  
 Excelentíssimo senhor Jorge Sampaio, presidente da República 
portuguesa,  
 Excelentíssimo senhor Kay Rala Gusmão, presidente da República de 
Timor Leste,  
 Excelentíssimo senhor Fernando da Piedade Dias dos  Santos, primeiro -
ministro da República de Angola,  
 Excelentíssimo senhor José Maria Neves, primeiro -ministro da República 
de Cabo Verde,  
 Excelentíssimo senhor Teodoro Obiang Nguema, presidente da Guiné 
Equatorial,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Senhore s e senhoras,  
 Delegados deste encontro,  
 
 Estamos, hoje, celebrando a maioridade da CPLP. A cerimônia de hoje  
 2 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/07/2004   reafirma nossa confiança de que a Comunidade continuará a ser um 
instrumento da solidariedade democrática entre nossos povos.  
 Registro a grande  contribuição dos pioneiros dessa CPLP, o presidente 
Itamar Franco e o embaixador José Aparecido de Oliveira, que estiveram na 
origem deste sonho.  
 Faço aqui uma homenagem ao saudoso embaixador João Augusto de 
Médicis. Sob sua chefia, o Secretariado Execut ivo ajudou a Comunidade a 
tornar -se uma força cada vez mais  ouvida e respeitada.  
 Senhores Chefes de Estado e de Governo,  
 A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa é mais do que um 
espaço de confraternização entre povos irmãos. É uma iniciativa de al to valor 
estratégico, cujo raio de ação abrange quatro continentes. Somos oito países, 
com uma população de 230 milhões de habitantes comprometidos com a 
democracia e a justiça social.  
 Durante a Presidência brasileira, tive a alegria de verificar o quant o 
realizamos inspirados por essa  convicção.  
 Com a mesma determinação que defendemos o Estado de Direito em 
São Tomé, atendemos aos apelos por ajuda na pacificação de Guiné -Bissau.  
 O doutor José Ramos -Horta é merecedor de nosso especial 
reconhecimento. C om a autoridade de um Prêmio Nobel da Paz, soube fazer 
prevalecer a serenidade e o diálogo entre os guineenses em momento de 
grave tensão.  
 A marca da Comunidade tem sido a defesa dos valores democráticos 
que pregamos. Por essa razão, apoiamos ativamente o processo eleitoral em 
São Tomé e em Moçambique.  
 Sabemos que a democracia política é frágil se o povo não a ver 
associada à democracia econômica e social. Como presidente da Comunidade, 
busquei o apoio internacional para a recuperação econômica e políti ca de 
Guiné -Bissau. Em parceria com a Índia e a África do Sul, o Brasil deu um  
 3 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/07/2004   primeiro passo ao criar um Fundo especial que ajudará a financiar projeto de 
desenvolvimento em Guiné -Bissau. Meu governo tem dado forte impulso ao 
diálogo Sul -Sul.  
 Nos aproxi mamos do continente africano, revigorando as ações de 
cooperação dentro da CPLP.  
 Meus queridos amigos,  
 Senhores chefes de Estado e de Governo,  
 A CPLP vai ganhando voz e personalidade internacionais. É, hoje, uma 
organização madura, capaz de reagir pr ontamente a situações de crise. 
Desfruta do prestígio de uma instituição vocacionada para a prevenção dos 
conflitos e tensões.  
 A doutora Maria das Neves, primeira -ministra de São Tomé e Príncipe, 
bem lembrou que: “Quando muitos estavam incrédulos com a si tuação, já a 
CPLP se erguia numa só voz em defesa do regime democrático santomense.”  
 Foi a CPLP que propôs a extensão do mandato da Força de Paz do 
Conselho de Segurança em Timor Leste. Abriu, assim, caminho para que o 
povo timorense possa, hoje, avançar soberanamente na construção de seu 
país.  
 Com o empenho da CPLP, o Conselho Econômico e Social das Nações 
Unidas vem buscando encontrar respostas para os desafios econômicos e 
sociais em Guiné Bissau.  
 A CPLP integrou a missão especial da Comunidade Econ ômica dos 
Estados da África Central para pacificar São Tomé. E apoiou com êxito as 
candidaturas de Angola e do Brasil ao Conselho de Segurança das Nações 
Unidas.  
 Sou especialmente reconhecido pelo endosso dos países da 
Comunidade para que o Brasil ocupe um assento permanente no Conselho.  
 Senhoras e senhores,  
 Não há paz sem desenvolvimento, e não há desenvolvimento sem paz.  
 4 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/07/2004   Sob a Presidência brasileira, a CPLP deu prioridade a projetos concretos de 
cooperação voltados para as aspirações de nossos concida dãos à 
prosperidade econômica, ao bem -estar social e à estabilidade política.  
 Temos especial urgência em ajudar a África na luta contra o dramático 
ciclo de pobreza, violência e fatalismo. Estamos modernizando os sistemas de 
informação e comunicação e tra nsferindo tecnologias e capitais, para que o 
Continente possa competir num mundo crescentemente globalizado. Entre as 
iniciativas merecem registros: o Portal de Livro, um banco de dados com mais 
de 30 mil publicações científicas, implantado pelo Brasil e a  Unesco, bem como 
o fornecimento de bolsas de estudos de pós -graduação a estudantes da CPLP 
nas áreas de interesses estratégicos e prioritários.  
 Estamos incentivando a diversidade cultural e implementando 
programas educacionais para capacitar sua populaç ão a tomar o seu destino 
em suas próprias mãos. Estamos, sobretudo, buscando prevenir e controlar a 
AIDS e a malária, para que o próprio futuro do Continente não corra risco. O 
Brasil coloca sua experiência a serviço dos países atingidos por esses flagelos . 
 Quero saudar o presidente de Portugal, doutor Jorge Sampaio, por sua 
proposta de iniciar campanha de conscientização sobre o HIV/AIDS.  
Foi com essa convicção que o Brasil, juntamente com outros cinco 
países, anunciou durante a Cúpula Mundial sobre a AI DS, em Bangcoc, um 
acordo para a produção de genéricos antirretrovirais a baixo custo. Vamos 
tratar 10 milhões de pessoas e salvar incontáveis vidas.  
É com o mesmo espírito que reitero o convite para que os Chefes de 
Estado e de Governo da CPLP participem  do Encontro de Líderes Mundiais 
sobre o Combate à Fome e à Pobreza, em 20 de setembro próximo, em Nova 
Iorque. Vamos mostrar ao mundo que temos respostas concretas e soluções 
realistas para que todos os seres humanos tenham o direito de sonhar com 
uma vid a melhor.  
A luta pelo desenvolvimento necessita também da parceria com a  
 5 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/07/2004   iniciativa privada. O estabelecimento dos Centros Regionais de Excelência em 
Desenvolvimento Empresarial, em Luanda, e em Administração Pública, em 
Maputo, estimulará o espírito empre endedor dos jovens africanos que querem 
contribuir para o futuro do Continente.  
Demos um passo gigantesco para realizar esse potencial ao assinarmos, 
mês passado, o ato constitutivo do Conselho Empresarial da CPLP. Durante o 
período em que o Brasil ocupar  a Presidência Pró-tempore  do Mercosul, iremos 
propor a nossos parceiros dessa Associação uma substancial redução das 
tarifas de importação dos países da CPLP, com o objetivo de dinamizar nossas 
trocas comerciais.  
Meus senhores e minhas senhoras,  
Nossa Co munidade é unida por valores e princípios nascidos de uma 
vivência lingüística comum que queremos preservar e difundir. O fortalecimento 
do Instituto Internacional da Língua Portuguesa, germe da CPLP, foi uma 
prioridade durante a Presidência brasileira.  
Saúdo a entrada em vigor do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, 
que tornará ainda mais ágil e franco o nosso diálogo. Queremos que as novas 
tecnologias de comunicação multipliquem o potencial do português como 
instrumento de inclusão de nossos concidadã os, especialmente os mais 
carentes, no mundo do conhecimento.  
Estamos desenhando uma nova geografia econômica em parceria com o 
G-90 e desejamos contribuir para o êxito da Nova Parceria para o 
Desenvolvimento Africano – NEPAD.  
Este é o desafio que deixo c om Vossas Excelências e com nossa 
Organização ao desejar -lhes toda felicidade e, quem sabe a gente possa, no 
próximo encontro, concluir que a CPLP estará mais forte, mais organizada e 
cada vez mais unida em torno dos princípios dos países que compõem a 
CPLP. 
Muito obrigado.   
 6 Entrevista do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/07/2004    