 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração da ponte sobre o Rio Jequitinhonha e 
lançamento do Programa Luz para Todos  em Minas Gerais  
Itinga, MG, 26 de março de 2004  
   
 
Meus companheiros e companheiras de Itinga e das cidades que 
compõem o Vale do Jequitinhonha,  
Meu caro companheiro e governador do estado de Minas Gerais, Aécio 
Neves,  
Meu caro companheiro Alfredo Pereira do Nascimento, ministro dos 
Transportes,  
Minha querida companheira Dilma Rousseff, min istra de Minas e 
Energia,  
Meu caro companheiro Nilmário Miranda, secretário especial de Direitos 
Humanos,  
Meu caro senhor Heitel Pego, prefeito de Itinga,  
Minha querida Cacá, prefeita de Araçuaí,  
Meu caro Roger Agnelli , presidente da Companhia Vale do Rio Doce,  
Meu caro companheiro e amigo Rinaldo Soares, presidente da Usiminas,  
Meu caro senador Hélio Costa,  
Meu caro senador Eduardo Azeredo,  
Meu caro companheiro Anderson Adauto, ex -ministro dos Transportes, 
hoje deputado federal e um dos companheiros que tr abalhou imensamente 
para que essa ponte fosse construída. Portanto ele merece todas as 
homenagens do povo de Itinga.  
Meu caro deputado Carlos Mota,  
Meu caro deputado Leonardo Monteiro,  
Meu caro deputado Athos Avelino,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   Deputado Isaías Silvestre,  
Meu caro companheiro Virgílio Guimarães,  
Vereadores aqui presentes,  
Meu caro Dom Enzo, que está ali, em pé,  
 
Eu quero começar dizendo para vocês que é uma alegria voltar a esta 
região e voltar, sobretudo, com muitos amigos aqui.  
Eu quero pedir para vir aqui, à fr ente, o companheiro José de Filippi, 
prefeito de Diadema, em São Paulo; o nosso companheiro Cláudio, que é o 
presidente do hospital Albert Einstein; e o companheiro Jack Terpins, 
presidente da Comunidade Judaica do Brasil, apenas para prestar uma 
homenagem , porque o prefeito de Diadema, os companheiros do Hospital 
Albert Einstein e a Comunidade Judaica, logo depois que nós passamos aqui, 
no ano passado, em janeiro, assumiram a tarefa e o gostoso compromisso de 
adotarem Itinga como a cidade que eles iriam aj udar a cuidar.  
Eu quero, antes de falar – porque o Presidente não tem tempo limitado 
para falar, apenas o bom senso é que controla o seu tempo –, eu quero que o 
companheiro Filippi diga aqui, em poucas palavras, o que Diadema está 
fazendo para Itinga.  
 
Prefeito José de Filippi : Presidente Lula, minha saudação a todos os amigos 
e amigas aqui de Itinga, do Vale do Jequitinhonha,  
 Minha saudação ao Governador e demais autoridades,  
 
 Nós estamos desenvolvendo, posso dizer, um aprendizado, como o 
prefeito Heitel , sua equipe. Nós tivemos, logo em fevereiro, a assinatura do 
convênio, os vereadores estiveram aqui. Nós tivemos equipes também que 
tiveram contato aqui com Itinga, o pessoal de Itinga esteve em Diadema. Nós já 
mandamos dois ônibus para o transporte escol ar aqui da cidade, tivemos o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   treinamento de funcionários da área da saúde que visitaram o nosso hospital 
em Diadema e estamos desenvolvendo agora um estudo na área tributária, 
para que possamos também contribuir com avanços para a modernização e um 
aprendi zado conjunto das duas prefeituras irmãs, Diadema e Itinga. É isso, 
Presidente.  
 
Presidente : Vamos ver agora o que o Cláudio, que é o nosso companheiro que 
saiu da Avenida Paulista, do Albert Einstein,  para vir a Itinga. Dizem que ele 
não tinha nem noção de como era Itinga, nem muito menos como era o Vale do 
Jequitinhonha. O que vocês estão fazendo com Itinga?  
 
Cláudio : Quando o Presidente nos convidou para fazer parte do Conselho de 
Segurança Alimentar, junto com o ministro Graziano, nós, em nome da 
Comun idade Judaica do Brasil e o presidente Jacques Ferpens aqui viemos, 
desenvolvemos um estudo para levantar as necessidades da cidade de Itinga. 
Inicialmente  demos água, mandamos cestas básicas, fizemos um trabalho de 
treinamento na parte de educação para a s escolas e, posteriormente, 
entregamos uma ambulância para ser utilizada na região de Itinga.  
 Certamente Presidente, eu acho que isso aqui é um exemplo especial 
dentro das nossas vidas. Nós falamos muito sobre cidadania, falamos dos 
nossos direitos. Está  na hora, graças ao senhor, de falar em solidariedade, que 
é ajudar o povo e é isso que nós estamos procurando fazer aqui em Itinga, 
junto com esta cidade, junto com este pessoal maravilhoso que merece ter 
acesso a tudo aquilo que nós, do lado de lá, como o senhor disse, na Avenida 
Paulista,  temos.  
 
Presidente : Vamos ver o que a nossa Comunidade Judaica está fazendo aqui 
no Vale do Jequitinhonha.  
  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   Jack Terpins : Nós vamos fazer tudo que o Presidente mandar fazer. A 
comunidade tem um grande orgulho e o privi légio de poder se associar ao 
governo federal, ao governo estadual e à prefeitura de Itinga neste trabalho do 
Jequitinhonha.  
 Vamos continuar trabalhando em tudo que for do nosso alcance. Muito 
obrigado.  
 
Presidente : Olhem, meus amigos, eu quero dizer para  vocês que há muitos 
anos eu freqüento o Vale do Jequitinhonha. Há muitos anos. Da mesma forma 
que há muitos anos eu freqüento o Vale do Mucuri, o Vale do Rio Doce, o Vale 
do Aço e todos os vales que Minas Gerais recebeu da natureza.  
 Mas uma coisa me cham a a atenção no Vale do Jequitinhonha, 
possivelmente pela semelhança com a minha região no estado de 
Pernambuco: um povo altamente inteligente, um povo com uma capacidade 
cultural excepcional, mas um povo numa região empobrecida econômica e 
financeiramente.  
 Eu sei que, por conta disso, o meu apego ao Vale do Jequitinhonha é de 
tamanha ordem que, quando a Cacá ganhou as eleições para prefeita, havia 
várias capitais importantes às quais eu poderia ir à posse. Eu estava de férias 
em Angra dos Reis, era o dia p rimeiro de janeiro e eu, ao invés de ir à posse de 
algum companheiro numa capital, resolvi pegar um aviãozinho, um Sêneca, saí 
de Angra dos Reis e vim a Araçuaí para a primeira posse da companheira 
Cacá, numa homenagem, que eu queria demonstrar, de solidar iedade ao povo 
do Vale do Jequitinhonha.  
Eu já vim aqui, em Itinga, outras vezes. Eu me lembro de uma cena, 
Governador, quando, na Caravana, em 1993, nós passamos aqui e fomos 
almoçar. Eu me lembro que nós fomos almoçar numa escola e a comida era 
feijão, a rroz e frango assado. E me lembro que, depois, uma parte da Imprensa 
brasileira escreveu que nós tínhamos atrapalhado a comida das crianças na  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   escola, por termos almoçado lá depois do jornalista ter comido junto conosco. 
Foi uma coisa muito desagradável, o  companheiro Solano era prefeito da 
cidade. Está ali o nosso companheiro Solano. E esta cidade aqui me marcou. O 
companheiro Darraia foi o primeiro barqueiro que atravessou comigo, aqui, em 
1993. Quando eu disse ao Darraia que ia fazer essa ponte, ele cert amente não 
acreditou porque essa ponte já foi prometida há pelo menos uns 300 anos e 
essa ponte não saía.  
Eu tive a oportunidade, não apenas de atravessar de barco mas, até por 
curiosidade, de pegar aquele tronco que o companheiro que carregava a balsa 
usava, e que ficava empurrando a balsa. E o que me marcou é que ele tinha 
um caroço embaixo do braço, que era uma marca causada pelo fato de ele 
encostar o pau no braço. E eu fiquei imaginando, não é possível que um ser 
humano tenha uma situação dessas e nin guém se lembre de fazer sequer uma 
pinguelazinha como aquelas que a gente via nos filmes de Tarzan, aquelas 
pontes de cordas, em que ele e a Jane costumavam pular para cima e para 
baixo. Não é possível que esse povo não tenha o direito de ir e vir, não é 
possível que alguém, ao longo da História, não se lembre, porque toda vez que 
vai se construir uma obra, no Brasil, normalmente coloca -se duas questões: se 
a obra tiver retorno econômico, aí ela vira prioridade; se ela não tiver retorno 
econômico, apenas re torno social, ela não é tão prioritária.  
O que eu estou dizendo, aqui, eu disse ao meu querido, falecido, 
governador Mário Covas, quando visitei um quilombo, em São Paulo, em 
Vaporanduva, lá no Vale do Ribeira. Lá morava uma comunidade de umas 300 
família s, num lugar muito pobre e que, para as crianças virem para a escola, 
tinham que atravessar de canoa um rio cheio de pedras, com uma correnteza 
enorme. E eu disse ao companheiro e governador, falecido, Mário Covas: 
Mário, pelo amor de Deus, não é possível que a gente não possa fazer uma 
ponte ali, por mais barata que seja. Eu ainda não conhecia a Vale do Rio Doce, 
nem a Usiminas, porque senão teria pedido para vocês fazerem e a gente teria  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   essa ponte lá.  
Da mesma forma que o querido Darraia não acreditava q ue essa ponte 
ia sair, eu tenho certeza que muita gente, quando nós viemos aqui, em 1993,  
também não acreditava: “É, eles estão passando aqui agora, vão embora e vão 
esquecer a ponte.” Hoje nós estamos aqui com companheiros senadores, 
deputados, prefeitos , ministros, governadores. É até difícil a Imprensa vir a 
Itinga, ou seja, a nossa vinda aqui é muito menos por conta da fotografia, mas 
pela finalidade do que a gente quer fazer. Nós não fazemos distinção no 
investimento do dinheiro público. O que nós faz emos é uma definição de 
prioridade social.  
É por isso que os documentos e os protocolos que assinamos aqui não 
serão letra morta, porque nós iremos anunciar e depois iremos inaugurar cada 
coisa que estamos garantindo aqui. Eu me lembro e fiquei feliz, por que sei que 
agora vai ser levada luz para a escola da Família Agrícola, uma escola que eu 
visitei em 1993, onde as crianças saem de casa, passam uma semana inteira, 
depois voltam e passam uma semana em casa. É um jeito de fazer as crianças 
do campo estudar em sem precisar gastar muito dinheiro, evitando delas não 
serem colocadas na escola por conta do transporte.  
 Eu me lembro que o senador Eduardo Azeredo era governador do 
Estado e nós passamos 16 dias, aqui, fazendo um trabalho para discutir o novo 
modelo de desenvolvimento para o Vale do Jequitinhonha que, aliás, está ali na 
mão do companheiro e é um documento minucioso porque envolveu tudo que 
tinha de especialistas aqui na área.  
 Eu fui entregar para o governador Eduardo Azeredo o projeto e depois 
conver sei com o governador Itamar Franco. Eu não sei o que foi colocado em 
prática, mas o dado concreto é que essa região merece uma atenção toda 
especial.  
Porque em qualquer região do Brasil, o Vale, por exemplo, a região de 
Uberlândia, de Uberaba, o Triângulo  Mineiro, o Sul de Minas Gerais, muitas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   vezes o governador não tem que investir muito dinheiro porque a região é tão 
atrativa, do ponto de vista da capacidade e da produtividade, que os 
empresários investem dinheiro porque sabem que terão retorno.  
 Mas, nu ma região como esta, se não houver o dedo do Governo, não 
haverá nenhum desenvolvimento. Ou seja, tem lugar em que o 
desenvolvimento começa e o Governo vai atrás, e tem lugar em que o Governo 
é que tem que começar para que o desenvolvimento depois acompanh e. 
 Essa região, aqui, eu concordo com as palavras do Governador, tem que 
ser prioridade. É por isso que nós estamos pensando, junto com a ministra de 
Minas e Energia, do ministério de Ciência e Tecnologia, com o ministério da 
Agricultura, com o ministério  da Reforma Agrária e junto com os governadores 
em criar um grande programa de biodiesel para o Brasil. Esse programa de 
biodiesel é para tentarmos produzir o óleo da mamona, o óleo do babaçu para 
a região Norte do país; mas o biodiesel da mamona é, sobret udo, para 
criarmos desenvolvimento no semi -árido nordestino e no Vale do 
Jequitinhonha. Precisamos criar condições para que as pessoas possam 
produzir condignamente e não viver com o dinheiro da Bolsa Família que 
estamos entregando, mas condignamente, às c ustas do seu trabalho, porque é 
isso que dá orgulho a qualquer chefe de família.  
Também quero dizer a vocês que há uma reivindicação antiga  de uma 
universidade aqui na região. Eu, obviamente, não posso assumir compromisso 
apenas porque vi uma faixa ou por que alguém me disse no ouvido: Presidente 
nós precisamos de uma faculdade.  
As responsabilidades de um governador, de um presidente, de um 
prefeito, devem ser tantas que eles não podem se deixar levar pelas facilidades 
em cada lugar e dizer: eu vou fazer. N ão. Eu acho que é possível estudar, junto 
com o ministério da Educação, o que é possível fazer para que possamos 
trazer, num futuro bem próximo, a possibilidade da juventude dessa região ter  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   um lugar para estudar dignamente, sem precisar andar horas e hora s de 
ônibus. Eu vou fazer este estudo com o maior carinho.  
E quero dizer a vocês que a Câmara me fez uma homenagem que, 
possivelmente, eu não mereça, e uma pessoa não pode recusar uma 
homenagem, não pode recusar um prêmio, não pode recusar um elogio. Vocês  
colocaram, a Câmara colocou o nome da ponte de “Ponte Lula”, eu fico 
lisonjeado, agradeço do fundo do coração, mas eu gostaria que essa ponte – é 
apenas um pedido meu, se for possível, sem ferir ninguém – tivesse o nome de 
uma pessoa aqui da cidade, por e xemplo, do barqueiro que vocês estão 
homenageando ali – o tio Nilo – que foi um companheiro que trabalhou muito 
aqui. Eu acho que foi a pessoa que, quem sabe, sonhou com isso a vida 
inteira, então, vocês poderiam prestar uma homenagem a ele, se vocês 
conco rdarem, e estarão me homenageando do mesmo jeito, pois eu me 
sentirei grato, recompensado, se esta ponte tiver o nome de um companheiro 
que é a cara da cidade de Itinga, que é a cara do rio Jequitinhonha e que é a 
cara de toda essa região. Se puderem fazer  isso, eu agradeço. Não quero que 
isso se transforme numa polêmica, não, mas se estiverem de acordo, eu 
concordo.  
 Outra coisa é a questão do hospital da cidade. Eu participei, aqui, do 
lançamento da pedra fundamental desse hospital. Esse hospital foi um trabalho 
insano da comunidade. Eu sei que tem problemas políticos no hospital. Não 
vou discutir agora, mas vou pedir ao meu ministro da Saúde que mande 
alguém para que, junto com vocês, possam encontrar uma solução para que o 
hospital possa funcionar. É im portante lembrar a vocês, e eu quero ser muito 
sincero, que manter um hospital funcionando é a coisa mais cara. Quem 
conhece de saúde sabe que manter um hospital funcionando é uma coisa  
cara. Muitas vezes a gente tem um prédio muito grande e não consegue fazer 
com que esse prédio tenha todos os equipamentos para funcionar.  
 Eu já tinha dito, naquele dia em que falei que o ministro da Saúde tinha  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   ido embora, mas vou pedir para alguém ligado à área da saúde para vir aqui 
para discutir junto com o secretário  de Saúde do Governador, para ver se 
encontramos uma saída para fazer esse hospital funcionar da melhor maneira 
possível. Se não puder funcionar tudo, que funcione uma parte. Mas que o 
povo tenha um tratamento de decência, um tratamento respeitoso. Isso nó s 
vamos tratar com muito carinho.  
 A outra coisa que nós vamos tratar com muito carinho,  gente, é que 
tudo que nós pudermos fazer, do ponto de vista do governo federal, para 
contribuir com o governo do Estado, para que a gente traga possibilidade de 
desen volvimento para o Vale do Jequitinhonha, para que a gente possa criar as 
condições de melhorar a qualidade de vida das pessoas, podem ter certeza 
que nós faremos, e eu queria que vocês acreditassem nisso. Eu quero que, 
quando vocês olharem aí de baixo para  mim, não me vejam como Presidente, 
mas como companheiro de vocês, que não precisou ser Presidente para vir 
aqui, não precisou inaugurar ponte para vir aqui, ou seja, um companheiro que 
acredita que o Vale do Jequitinhonha, como terra abençoada por Deus, n ão 
está predestinada a ser uma região eternamente pobre. Essa região pode se 
desenvolver. E nós temos a responsabilidade de dar a contribuição.  
E eu quero fazer justiça porque o governador Aécio Neves, desde a 
época da posse me disse: “Presidente, eu sei que o senhor gosta do Vale do 
Jequitinhonha, eu quero dedicar grande parte do meu esforço para ajudar o 
Vale do Jequitinhonha e quero a parceria do presidente da República.” Pois eu 
quero te dizer aqui, na frente desse povo mineiro, extraordinário: Não fal tará 
nenhum momento em que o governo federal não esteja disposto a ajudar 
Minas Gerais, a ajudar o Vale do Jequitinhonha a se transformar numa região 
próspera e rica, porque esse povo merece.  
Muito obrigado, meus companheiros, e que vocês possam desfrutar 
agora o direito de ir e vir, com muito mais facilidade.  
Um aviso aqui: o prefeito, representando várias cidades, me deu um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/03/2004   documento sobre a nova Sudene. O Vale do Jequitinhonha faz parte do 
polígono da seca, portanto, ele está incluído em toda a política de 
desenvolvimento da Sudene. Eu só quero dizer ao prefeito que eu fui, agora, à 
Fortaleza, numa reunião com nove governadores. Nós assinamos um crédito 
de financiamento, através do BNB, de 3 bilhões e 800 milhões para financiar 
projetos no semi -árido nord estino, no Vale do Jequitinhonha e também no Vale 
do Mucuri, porque vocês sabem que a coisa mais fantástica de Minas Gerais é 
que Minas é um estado atípico. É o único estado brasileiro atípico, porque 
Minas tem um parte muito carioca, que é a parte de Juiz  de Fora; tem uma 
parte muito paulista, que é o sul de Minas, começando por Extrema e que vai 
até Uberaba, Uberlândia; tem uma parte muito Brasília, começando por Unaí; 
tem uma parte muito nordeste, que é essa parte aqui, e que é a região norte de 
Minas Ge rais; ou seja, Minas mesmo, é o Vale do Aço e é Belo Horizonte.  
De qualquer forma isso demonstra o quê? Que Minas tem importância 
no Brasil, porque é um estado que tem essa conformação de gente ligada a 
outros estados. É a síntese daquilo que é o povo bra sileiro. Até nisso Minas 
tem grandeza.  
 
 
/rss/cms  