 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   Declaração do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
despedida do secretário de Imprensa, Ricardo Kotscho  
Palácio do Planalto, 26 de novembro de 2004  
 
 
 Na campanha de 89, o meu Exército de Brancaleone – eu, ele, o 
Espinosa, o Graziano – descemos no Aeroporto de Confins e fomos fazer uma 
baldeação, não é isso? E com o único dinheiro que nós tínhamos, ele queria 
tomar cerveja e, o que nós tínhamos, só dava para comprar uma porção de 
amendoim. E eu falava: “Ricardo, para que comprar amendoim?” . Ele falava: 
“Porque se a gente fica muito tempo sem comer, dá mau hálito”. Então, ele vive 
mastigando, por isso ele está gordinho assim. Pode fazer um discurso aí, 
Ricardo.  
 
Ricardo Kotscho : Eu nunca falo, hoje tive que falar duas vezes, não é? Eu só 
queria agradecer, Presidente... A gente se conhece...  
 
Presidente:   O Ricardo Kotscho tem uma história, que é o seguinte: ele nunca 
vai embora definitivamente. O máximo que ele consegue fazer é ficar distante 
um tempo, se reciclar, ir para um spa, fazer um tr atamento para ficar mais 
bonito.  
 Bem, eu acho que vocês da imprensa, tanto quanto nós, aqui, que 
trabalhamos com o Ricardo Kotscho há muitos e muitos anos, sabem o que 
essa figura representa, como homem, como jornalista e como companheiro.  
 Para mim, como  companheiro, é sempre difícil. Eu já não quis fazer 
despedida para outros. Quando o Grazianinho foi embora... o Grazianinho está 
comigo desde 1982, parece uma sarna. Essas pessoas vão grudando na gente 
que nem marisco. E por mais que você balance as perna s, não caem. Vira e 
mexe, roda, estão de novo junto.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004    Então, tem uma turma, aqui, que é um pouco isso. O Ricardo Kotscho, 
eu nunca o vi como assessor de imprensa, eu vi o Ricardo Kotscho como um 
companheiro de todas as horas difíceis.  
 O Ricardo é daquelas  pessoas que ligam para dar boa notícia todo santo 
dia, ou seja, ele não pode pegar uma boa notícia que ele quer informar a gente, 
mas é também o companheiro que se preocupa com os momentos difíceis. Ou 
seja, se vocês são amigos do Ricardo Kotscho, e num b elo dia ele souber que 
vocês estão com alguma dificuldade, vocês podem ter certeza que ele pode até 
não ser o primeiro a dar um telefonema, porque o primeiro foi o cara que deu o 
recado para ele, mas, certamente, ele será o segundo ou o terceiro 
companheir o a se preocupar  com a vida daqueles que estão perto, com a vida 
dos companheiros dele.  
 O Ricardo Kotscho, por problemas pessoais, com medo, obviamente, de 
perder a Marinha, porque está há muito tempo longe de casa, ele fica toda hora 
reclamando: “a Marin ha está com saudade”. Ele quer ir embora, não tem como.  
 E agora, também, ele me disse que a netinha liga para ele todo dia: “oh, 
vovozinho, eu te amo”. Mas, ele vai perceber que, quando ele estiver vendo a 
netinha todos os dias, ela vai falar para ele: “ oh, vovô, vai embora daqui”. Ele 
vai perceber que era melhor ficar com essa saudade. Não quis ficar, vai pagar 
o preço.  
 Então, o Ricardo me comunicou: “olha, Presidente, eu estou precisando 
voltar para casa, eu estou há dois anos longe da Mara e eu acho que está na 
hora de voltar”. Todo mundo sabe que o Ricardo perdeu a mãe há pouco 
tempo. A Mara era a nora que era filha, porque cuidava da mãe dele, mesmo 
doente, como, às vezes, poucos filhos cuidam. Então, acho que é um direito 
dele voltar para casa. É u m direito que ele vá escrever. Eu espero que não seja 
mais um livro daqueles que nem ele lê. Tem que ser um livro bom, de 
qualidade, com muitas informações, muitas passagens da vida para contar, 
muitos ensinamentos para os jornalistas novos que estão começ ando a sua  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   profissão. Acho que você tem condições de ajudar bastante.  
 Agora, Ricardo, eu quero te dizer o seguinte: você vai deixar saudades, 
porque nem sempre a gente tem com quem brincar. E o Ricardo é daquelas 
pessoas que, quando a gente brinca, ele n unca se ofende com qualquer 
brincadeira, qualquer que seja ela.  
 Eu acho que o Ricardo, todo mundo conhece, é um companheiro 
catalisador de amizades. Eu duvido que tenha alguém que não goste do 
Ricardo Kotscho. Pode não gostar por outro motivo, mas pelo t ratamento que 
ele dá às pessoas, eu acho que todo mundo termina tendo um carinho 
excepcional com o Ricardo Kotscho. O Ricardo vai embora, mas não vai, essa 
é a verdade, porque o Ricardo é daquelas pessoas que, mesmo estando longe, 
estará por perto, porque eu tenho certeza que, quando tiver qualquer 
necessidade, ele estará à disposição para trabalhar de uma forma mais barata 
do que o salário que ele ganha hoje, aqui, porque será trabalhar de graça, 
prestar favor ao governo.  
 Eu confesso a vocês que alguns c ompanheiros meus que vieram para 
cá, na área de imprensa, não vou dizer das outras áreas, não; mas é muito 
difícil. Eu não sei se vocês sabem, mas você conseguir trazer um jornalista que 
habitualmente ganhava num jornal 20 ou 30 trinta mil reais, para vir ganhar 7 
mil reais bruto, sem nenhuma propina e sem nenhum contrato terceirizado, não 
é fácil. Você não tem muita gente carimbada, no Brasil, disposta a fazer esse 
sacrifício, a não ser por idealismo.  
Eu vou citar duas figuras públicas, aqui, o Fábio está  aqui, o André 
Singer não está aqui. Quando você consegue convencer pessoas que 
poderiam estar numa redação ganhando 30 mil reais por mês, 25 mil, 20 mil, e 
você convida o cara para trabalhar e ele não pergunta quanto é o salário e 
chega aqui para ganhar 7  mil, efetivamente esses fazem parte de uma 
comunidade muito pequena no Brasil, e só muita motivação política pode 
permitir que a pessoa faça um esforço desses. Além de ficar fora, ficar longe de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   casa, longe das filhas, ficar longe, agora, da neta, ficar l onge da mulher.  
 Então, eu acho que todos nós somos agradecidos ao companheiro 
Ricardo Kotscho pelos bons trabalhos prestados. Se vocês da imprensa, em 
algum momento, ficaram zangados com o governo, com o Presidente da 
República, porque não tinham a inform ação ou porque não tiveram a entrevista 
que queriam ter, a culpa não é do Ricardo Kotscho, porque não tem ninguém 
que brigou mais para eu dar entrevistas do que o Ricardo Kotscho; ninguém 
insistiu tanto para eu dar entrevista coletiva. Se dependesse dele, eu ficaria das 
8 horas da manhã às 8 horas da noite, todos os dias, conversando com a 
imprensa.  
 De forma que eu acho que vocês também perdem aqui, no governo, não 
o jornalista, secretário de imprensa, vocês perdem um companheiro. E eu acho 
que o Ricardo K otscho vai deixar saudades mas, certamente, ele deixou muitos 
ensinamentos para vocês, para nós, e para a nossa relação.  
 Eu acho que ele vai continuar sendo meu consultor, não espiritual. 
Indiretamente, na hora em que eu precisar, saberei o endereço e o t elefone 
dele. De forma, Ricardo, que isso aqui é uma coisa singela, humilde, da família 
Silva. Até porque, se nós quiséssemos fazer uma festa, para agradecer por 
tudo que você tem nos ajudado, ao longo desses 25 anos, seria pouco, nós 
não teríamos dinheiro  nem teríamos lugar para fazer essa festa.  
 De forma que eu quero te agradecer. Certamente você vai ter muita 
saudade das brigas com o José Dirceu, certamente você vai perceber que o 
mau humor da Mara com você vai ser mais duro do que o meu mau humor com 
você. 
 Mas, de qualquer forma, eu acho que você vai deixar saudades. Eu não 
vou colocar uma fotografia tua atrás da minha sala, ali, porque não fica bem.  
 Eu queria fazer isso aqui, eu não participei de nenhum jantar teu porque 
não tinha tempo, esses último s 15 dias foram muito difíceis, muita agenda, 
muita gente de fora. Eu pensei que o Gilberto ia trazer, no seu último dia, um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   uísque para você beber, sinceramente, eu pensei que ele ia quebrar o 
protocolo. E não tem nenhuma cervejinha, Ricardo, então, vai n a base do suco 
mesmo, faz de conta que era um uísque que você estava tomando aqui.  
 Quero te agradecer na frente dos teus companheiros da imprensa, te 
agradecer em nome pessoal, em nome da Marisa, por tudo o que você significa 
na nossa relação.  
 O Ricardo,  que vive conosco há tantos e tantos anos, que já viu tantas 
coisas boas e tantas coisas ruins, certamente continuará nosso companheiro 
de sempre. O Stuckinha deve ficar muito triste com a saída do Ricardo 
Kotscho, não vai guardar nenhuma fotografia dele. E eu acho que o Palácio do 
Planalto já está com saudades.  
 Muito obrigado.  
 
 