 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do almoço oferecido à Sua Majestade Mohammed VI, Rei do 
Marrocos  
Palácio Itamaraty, 26 de novembro de 2004  
 
   
Rei Mohammed VI, do Rreino do Marrocos,  
Senhoras e senhores, ministro s de Estado e demais integrantes das 
comitivas do Marrocos e do Brasil,  
Excelentíssima ministra Ellen Gracie, vice -presidente do Supremo 
Tribunal Federal,  
Senhoras e senhores parlamentares,  
Senhoras e senhores jornalistas,  
Meus amigos e minhas amigas  
 
A presença do Rei do Marrocos no Brasil demonstra a renovação das 
relações entre nossos países. Vossa Majestade tem sido um defensor 
entusiasta dessa aproximação.  
Temos um compromisso comum com a democratização e a 
transformação social de nossos países.  
Com base nesses valores, Marrocos e Brasil estão forjando uma 
parceria com olhos postos no futuro. Estou certo de que a visita de Vossa 
Majestade, a primeira de um monarca marroquino ao Brasil,  abrirá grandes 
oportunidades de intercâmbio e cooperação entre nos sos países.  
A recente missão multidisciplinar que o Brasil enviou ao Marrocos já  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   iniciou troca de experiências e conhecimentos em setores cruciais: formação 
profissional, recursos hídricos, agricultura e habitação popular.  
Majestade,  
A presença de numeros os empresários em sua comitiva demonstra a 
determinação de explorar as possibilidades de intercâmbio bilateral.  
Esteja certo de que encontrará, de nossa parte, igual empenho. Para 
isso, missão empresarial brasileira estará brevemente visitando o Marrocos. 
Vamos nos esforçar para que as próximas viagens de negócios e de turismo 
entre nossos países possam beneficiar -se de uma ligação aérea direta.  
Nosso intercâmbio comercial será mais fortalecido quando contarmos 
com uma zona de livre comércio entre o Mercosu l e o seu país. Demos um 
primeiro passo nessa direção ao assinarmos o Acordo -Quadro sobre Comércio 
Mercosul -Marrocos.  
Mas os laços que nos unem vão além das relações comerciais.  
A agenda de cooperação entre o Brasil e o Marrocos cobre temas 
centrais para superar os desafios que enfrentam os países do Sul. 
Continuaremos trabalhando juntos para que os foros multilaterais sejam mais 
representativos da nova geografia econômica e política internacional.  
Estamos genuinamente empenhados em favor da paz, do refor ço do 
multilateralismo e do direito internacional, pilares do mundo mais solidário que 
queremos construir. É justo que nossa voz seja mais ouvida nas decisões que 
nos afetam diretamente. Não se podem ignorar as transformações do mundo 
nos últimos 60 anos. Por isso, defendemos que países em desenvolvimento da 
Ásia, da África e da América Latina ocupem assentos permanentes num 
Conselho de Segurança ampliado. Esta foi a posição que defendemos junto 
com Alemanha, Índia e Japão por ocasião da última Assembléia G eral da ONU.  
O Brasil vê, além disso, com bons olhos, a possibilidade de um país  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   africano e um país árabe fazerem parte do Conselho como membros 
permanentes.  
Sabemos que o caminho para o desenvolvimento passa pela inserção 
competitiva de nossos países na e conomia global. Na OMC, a parceria entre o 
G-20 e o Grupo Africano busca eliminar as distorções comerciais que 
penalizam os países mais pobres. Por isso, estamos empenhados em que as 
negociações lançadas em Doha mereçam o título de Rodada de 
Desenvolviment o. 
A firme decisão de Vossa Majestade de privilegiar a vocação atlântica do 
Marrocos, vem ao encontro da determinação de meu Governo de relançar as 
relações do Brasil com os povos irmãos da África e do mundo árabe.  
A Reunião de Cúpula América do Sul - Países Árabes, em maio do 
próximo ano, em Brasília, é um marco na aproximação entre duas regiões que 
querem e precisam se conhecer melhor.  
Expresso meu reconhecimento pelo decisivo apoio que seu país vem 
emprestando à concretização desse objetivo.  
A reunião ministerial que o Reino do Marrocos generosamente sediará 
em Marrakesh, em março de 2005, ajudará a assegurar o êxito desse histórico 
encontro.  
Majestade,  
Todos nós brasileiros nos entristecemos e condenamos o insano ato 
terrorista que vitimou a cidade de Rabat, no ano passado.  
Devemos juntar forças e determinação na luta contra um flagelo que não 
reconhece fronteiras nem os mais elementares princípios da convivência 
humana. Mas se queremos, de fato, eliminar a violência, devemos atacar, com 
igual tenacidad e, sua causa primeira: a exclusão social  
O apoio maciço de líderes mundiais à parceria global que lançamos em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/11/2004   Nova York, em setembro, contra a fome e a pobreza, demonstra que a 
comunidade internacional compreendeu esse imperativo. Agradeço, de modo 
especi al, o endosso de Vossa Majestade ao esforço de buscar fontes 
inovadoras de financiamento para o desenvolvimento.  
A visita de Vossa Majestade, que muito nos honra, lançou alicerces 
seguros para as relações entre nossos países. Estou certo de que a Reunião 
de Cúpula, com o apoio decidido do Brasil e do Marrocos, cimentará e ampliará 
esse diálogo, aproximando definitivamente regiões ligadas pela história e pela 
cultura.  
É com essa expectativa que convido os presentes a erguerem um brinde 
à amizade entre nosso s povos e à saúde de Rei Mohammed VI, a quem espero 
ter o prazer de reencontrar aqui, em maio próximo.  
Muito obrigado.  