 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 5ª 
reunião do Consea – Gestão 2004 -2005  
Palácio do Planalto, 26 de outubro de 2004  
 
 
 Não se impressionem com a quantidade de papel. Isso aqui é para 
deixar vocês preocupados com a quantida de de coisas que eu pretendo falar.  
 Eu quero cumprimentar os ministros que estão aqui, o Celso Amorim, o 
Patrus, o Miguel Rossetto, o Olívio Dutra, o Dulci, a nossa companheira Nilcéa, 
o Fritsch,  
 Cumprimentar o nosso amigo José Tubino, representante da F AO, 
 O nosso querido Chico Menezes, presidente do Consea,  
 O Jacques de Oliveira Pena, presidente da Fundação Banco do Brasil,  
 E todos os conselheiros e conselheiras,  
 Quero dizer que, muitas vezes, não basta a gente mudar as leis para as 
coisas acontecer em num país. Neste plenário a maioria é de mulheres, mas a 
mesa tem a maioria de homens. E nós temos uma ministra, a única ministra 
mulher que está aqui, que poderia estar à mesa, todo mundo sabe que tem que 
estar, mas a cultura fez com que só homens estiv essem nesta mesa aí. Da 
próxima vez a gente vai corrigir, colocando as mulheres no seu devido lugar.  
 Quero cumprimentar a Maria Emília Pacheco,  
 A Sônia Lucena,  
 A Ana Placidino – é isso, Ana? Que nome chique, heim? Placidino.  
 
 Vejam que eu já tirei meta de do meu discurso fora.  
 Eu tenho algumas coisas que eu queria falar com vocês, antes de ler o 
meu discurso. Nós estamos completando 22 meses de governo e o Consea 
está completando 21 meses, porque foi criado no dia 30 de janeiro. E, a cada 
mês que passa,  é importante que a gente faça uma aferição daquilo que nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   fomos capazes de produzir nesse pouco tempo. Para os adversários é um 
tempão, para nós é um tempinho.  
 Mas é assim. Isso é como desapropriar terras no Brasil. Na hora de 
vender a terra, o cidadão fala: “Eu tenho uma fazendona boa”. Na hora de 
pagar imposto, ele fala: “Eu tenho uma fazendinha que não vale nada”.  
 Na política também é assim. Nesses 22 meses, eu fico meditando sobre 
o que nós já fizemos e o que temos que fazer. E eu estou falando isso  para 
dizer duas coisas para vocês. Em março do ano passado, o governo foi pego 
com a colheita da soja, sobretudo no estado do Rio Grande do Sul, e um 
pouquinho em outros estados, mas com 9 milhões de soja transgênica no 
Brasil.  
 Foi a primeira medida desa fiadora para nós. Nós tínhamos que decidir o 
que fazer com aquela soja; uns queriam que queimássemos, outros queriam 
que os chineses comprassem tudo, como se nós pudéssemos mandar os 
chineses comprar tudo.  
 E, depois de muita discussão, chegamos a uma medi da que foi a melhor 
para aquele momento. Isso, em março. Em outubro de 2003, depois de quase 
seis meses de longa discussão, mandamos o Projeto de Biossegurança para 
ser votado no Congresso Nacional.  
 Depois de muitas idas e vindas, a Câmara, no dia 4 de fe vereiro, 
aprovou a sua proposta de Projeto de Biossegurança. A proposta foi para o 
Senado no dia 6 de fevereiro, somente há 10 dias o Senado votou a sua 
proposta e, como houve grandes modificações em relação ao que foi votado na 
Câmara, o projeto voltou pa ra a Câmara outra vez. E, agora, vamos aguardar 
para ver quando a Câmara vai tomar a decisão, porque eu acho que na 
definição do Projeto de Biossegurança estará definido um grande número de 
políticas na área ambiental do nosso país.  
 Eu penso que a Câmara deverá votar, logo de pois das eleições, eu não 
sei se até o fim do ano, porque tem muitas medidas provisórias. O deputado  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   Rosinha que está aqui pode confirmar, muitas vezes as pessoas se queixam 
que tem muita medida provisória. Mas acontece que nós não tem os como 
parar. Independentemente de estarmos em processo eleitoral, os ministros 
precisam que as coisas sejam votadas, aprovadas e, muitas vezes, o caminho 
é uma medida provisória. Por mim, eu mandaria tudo por projeto de lei. 
Acontece que nem sempre as co isas são votadas tão rapidamente como nós 
gostaríamos. Mas espero que em mais alguns meses, possivelmente até o final 
do ano e, se não der, no começo do ano, a gente tenha esse Projeto de 
Biossegurança definido para que possamos pensar em outros assuntos 
importantes.  
 Uma outra coisa que eu quero dizer é que – eu tinha visto o Oded aqui, 
quando cheguei, eu não estou vendo mais o Oded –nós fizemos este ano, em 
São Paulo, um ato criando a Semana da Solidariedade. A idéia básica dessa 
Semana da Solidariedade é  tanto o governo prestar contas das coisas que fez 
durante o ano para o cumprimento das Metas do Milênio, como também ouvir 
da sociedade civil as iniciativas que ela tem tomado no sentido de nos ajudar, 
em muitos lugares, a cumprir as Metas do Milênio. Ass im como foi instituído 
pela ONG coordenada pelo nosso companheiro Antoninho Trevisan um prêmio 
para valorizar as prefeituras que melhor cuidaram da merenda escolar, em que 
se inscreveram 383 cidades e onze foram premiadas como as melhores 
políticas de mere nda escolar, nós pretendemos, para motivar as cidades, 
instituir um prêmio para cada uma das políticas das Metas do Milênio, 
incentivar a comunidade local a exigir do prefeito, incentivar o prefeito a se 
interessar em se inscrever numa determinada área e c ada ministério, na sua 
área específica será o responsável por uma premiação que nós faremos, em 
um dia. Eu disse lá em São Paulo que, quem sabe, este seja o “Oscar” das 
grandes políticas públicas feitas no Brasil, se conseguirmos criar essa 
motivação.  
 Essa idéia da Semana da Solidariedade surgiu porque nós temos um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   companheiro, empresário no Rio Grande do Sul, que há sete anos, na sua 
fábrica, os trabalhadores dão um dia de seu trabalho de graça; ele dá a 
máquina e a matéria prima e produzem -se roupas para  uma comunidade que 
os funcionários escolhem. Eu já o visitei junto com o Olívio Dutra e com o 
Miguel Rossetto. É uma experiência. Quem sabe, um dia, a gente tenha a 
indústria automobilística produzindo durante um dia, de graça, para dar carros 
para a comu nidade.  
Como sonhar não é proibido, o exemplo desse empresário, Israel Tevah, 
é uma iniciativa que eu acho que é uma forma pela qual a gente vai conseguir 
mobilizar os quase 6 mil municípios brasileiros a se interessarem por isso. E as 
nossas organizações  da sociedade precisam ajudar a fazer a boa pressão, 
como disse o Olívio Dutra, para que os prefeitos sintam -se motivados.  
Eu tive uma boa notícia, na sexta -feira, no Rio de Janeiro – não vou 
perguntar para que escola de samba vocês torcem – mas aconteceu  uma coisa 
importante este ano: a Portela adotou como enredo para o seu carnaval as 
Metas do Milênio e eu tive a oportunidade de ouvir a letra, é simplesmente 
extraordinária. O Celso Amorim ficou com a responsabilidade de providenciar 
uma coisa com que a P ortela está tendo dificuldade, que é arrumar 190 
bandeiras de todos os países do mundo. Se ele não arrumar as 190 bandeiras 
nós teremos então, Tubino, que falar com o Kofi Annan, para ele mandar essas 
bandeiras. Além do quê, a Portela quer que o Kofi Annan  venha desfilar, o que 
seria uma extraordinária iniciativa.  
 Uma outra coisa importante, e eu estou falando, sobretudo, para a 
companheira Placidino, é que nós já tivemos duas conversas com todos os 
ministros da área social, para que a gente crie uma espéc ie de pacote de 
cidadania. Um pacote de cidadania que, de forma preferencial, atenda os 
assentamentos, as terras indígenas e as terras de quilombolas, levando todas 
as políticas públicas do governo, que vai da questão educacional à questão do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   Luz para Todo s, à questão do Bolsa Família, e todas as outras questões que 
dizem respeito à dignidade humana.  
 E por que começar por esses setores? Porque são os setores mais 
excluídos da sociedade. É plenamente possível, nós temos as condições de 
fazer isso, temos as políticas, temos os recursos, é preciso apenas harmonizá -
los. Não basta que a gente tenha 11 bons jogadores para que o time seja o 
melhor. Às vezes, é preciso ter um certo entrosamento. E nós vamos, até o 
final do ano, estabelecer essa harmonização para qu e a gente tenha, com mais 
contundência, com mais eficácia, essa ação conjunta nesses setores da 
sociedade brasileira.  
 Eu espero que a gente já comece o ano tendo esse pacote, que já tem 
algumas experiências bem -sucedidas. É preciso fazer um pacote complet o, 
porque eu acho que nós temos condições de começar, de baixo para cima, a 
atender as pessoas mais necessitadas, as pessoas que têm mais pressa.  
 Eu fico prejudicado porque não ouvi os discursos da manhã, não sei o 
que o Patrus falou aqui, de manhã. O meu  medo é repetir as coisas que eles 
falaram e vocês dizerem: “Puxa vida, esse governo tem um discurso só. O 
Ministro vem, fala uma coisa, o Presidente vem e fala a mesma coisa”.  
 Mas eu queria dizer isso para vocês porque vou entrar em um outro 
assunto, sob re a questão do controle das nossas políticas públicas, para que 
elas possam dar certo e funcionar corretamente.  
Vocês já sabem, alguns têm acompanhado muito de perto, que nós 
temos tomado várias iniciativas para incorporar nossas crianças, nossos 
educador es, as mães e os produtores rurais em muitas de nossas ações.  
 Eu tive o prazer, por exemplo, de lançar essa semana, aqui, o projeto 
Cozinha Brasil, uma parceria entre o governo e o SESI, que é um braço dessa 
estrutura. Trata -se de uma parceira do Ministér io do Desenvolvimento Social 
com o SESI para formar multiplicadores que valorizem a culinária regional e 
ajudem a combater a desnutrição. Me parece que foram sete ou oito  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   caminhões -cozinha que o Ministério e o SESI doaram, já estavam aí as 
merendeiras que iam ser as educadoras.  
 O Consea todo sabe do prejuízo com as coisas que nós perdemos no 
Brasil. São quase 2 bilhões de dólares, devido ao baixo rendimento escolar 
causado por anemia ferropriva. Parte disso poderia ser evitado facilmente, com 
noções corret as de alimentação e melhor aproveitamento de recursos 
regionais.  
 Eu confesso a vocês que fiquei surpreso, porque no dia em que o Patrus 
e o Jair Menegueli vieram entregar os caminhões, as merendeiras fizeram uma 
quantidade enorme de pratos. E eu só tinha tido uma experiência na vida, com 
o cunhado do Olívio Dutra, o Edgar, que morou conosco quando éramos 
deputados, há muito tempo. Um belo dia, ele fez um negócio de casca de 
abacaxi para eu comer. Eu jamais imaginei que a gente pudesse comer casca 
de abacax i. 
 E, nesse encontro com as merendeiras, eu vi que elas têm uma 
quantidade enorme, muita coisa, que eu sempre achei que era para jogar fora, 
mas que se aproveita e se faz alimento de boa qualidade que, por sinal, além 
de possuir nutrientes, é muito gostos o. Foi uma experiência muito 
extraordinária essa, desses caminhões. Eu acho, Patrus, que é preciso fazer 
novas parcerias, para que a gente dê, em todo o território nacional.  
Para introduzir esse tema da nutrição na sala de aula, o programa 
Criança Saudável  vai distribuir 54 milhões de cartilhas, além de 700 mil 
manuais aos professores. É uma história em quadrinhos feita pelo Maurício de 
Souza, que a gente quer distribuir nas escolas, para as crianças começarem a 
ter mais noção da sua própria nutrição. A Emb rapa será responsável por levar 
esse esforço educativo para o campo. Eu não sei se tem aqui alguém da 
Embrapa.  
O Patrus acaba de assinar um convênio de 7 milhões de reais para 
difusão de tecnologias em programas educativos destinados a agricultores  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   familia res. Trezentos técnicos multiplicadores da Embrapa já estão trabalhando 
com as comunidades rurais.  
Quero lembrar, ainda, que essa arquitetura educativa passa a contar 
com duas valiosas fontes de informação. A primeira é o Sistema de Vigilância 
Alimentar Nu tricional, lançado agora em outubro, que vai monitorar o estado 
nutricional da população brasileira para que possamos medir não apenas os 
níveis de subalimentação, mas também as taxas de obesidade – que é o meu 
caso – e as doenças provocadas por dietas ina dequadas.  
O Ministério da Saúde já capacitou 1.898 municípios e 2.016 
profissionais das secretarias municipais de Saúde. O objetivo é colocar um 
técnico e um computador em postos de saúde de todas as cidades brasileiras 
para colher e armazenar estatísticas  indispensáveis à formulação de políticas 
públicas cada vez mais consistentes. O sistema permitirá, ainda, fazer o 
acompanhamento das crianças beneficiárias do Bolsa Família, conforme 
previsto na regulamentação do Programa.  
A mesma preocupação levou o gove rno a encomendar uma nova tabela 
da composição nutricional dos alimentos brasileiros, que acaba de ser 
concluída pela Unicamp.  
Por incrível que pareça, até hoje, todas as análises de dieta e 
subnutrição feitas no Brasil estavam baseadas em indicadores de  alimentos 
similares de outros países. O que é mais uma evidência do enorme descaso 
que durante muitos anos o Estado brasileiro teve para com o desafio da 
segurança alimentar.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O que eu quero enfatizar aqui, de qualquer forma, n ão é apenas o 
conjunto de nossas ações, mas uma convicção deste governo de que a fome 
só será de fato erradicada com a mais ampla participação da sociedade civil.  
Para superá -la é necessário, antes de mais nada, avançarmos nesse 
processo de participação. O  Consea é um filho que eu vi nascer em 1993, vi  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   desaparecer em 1994 e vi ressurgir, como se estivesse ressurgindo das cinzas, 
mas com mais experiência, com mais força, com mais motivação. E quero que 
vocês saibam da fé e da esperança que eu, particularment e, deposito no 
trabalho que vocês podem fazer. Não o trabalho de elogio ao governo, mas o 
trabalho de cobrança, de crítica, de fazer com que a gente acerte sempre ou 
acerte mais do que erre. É para isso que nós criamos o Consea, não é para 
falar bem do gov erno ou do ministro, é para ser sempre a luz de alerta do 
caminho que a gente não pode seguir e para alertar das boas estradas que 
precisamos seguir. E o Consea é um exemplo vivo de como isso é importante e 
dá resultados.  
Vou citar apenas dois exemplos, en tre tantos, de iniciativas nascidas 
aqui, nessa reunião de vocês. A primeira boa iniciativa é o PRONAF, o Plano 
de Safra da Agricultura Familiar. O novo plano, válido para 2004/2005, nos 
seus primeiros três meses – esse é um dado auspicioso, Rossetto, obvi amente 
foi você que me deu os dados – de julho a setembro, já atendeu 354.151 
famílias de agricultores familiares, com créditos R$ 1 bilhão e 213 milhões de 
reais. Ou seja, houve um crescimento de 24,7% no número de contratos e de 
39,1% no valor aplicado, em comparação com a base recorde de 2003. É 
importante lembrar que 2003 já tinha sido recorde.  
 E o que é mais importante nisso é que, agora, com o seguro -agrícola 
que foi criado, é importante que o Consea saiba: o seguro -agrícola, desta vez, 
não só vai co brir a totalidade do financiamento que o companheiro ou a 
companheira da agricultura fizer, mas, ao mesmo tempo, se o cidadão pegar 2 
mil reais no banco e perder a sua safra, além de ter os 2 mil que ele tomou 
emprestados cobertos pelo seguro, ele vai pode r ter acesso a 65% daquilo que 
era a sua previsão de rentabilidade com a colheita, para que ele possa 
começar a sua vida e não ficar no zero. Isso é uma coisa importante. É tão 
importante que eu acho que tinha saído aqui, do Consea. Se não saiu do 
Consea d eve ter saído de alguém que vive “xeretando”, aqui, as reuniões do  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   Consea e ouviu em algum lugar.  
 Mas esse é um dado importante porque é garantia absoluta para o 
pequeno produtor. Ou seja, ele não tem possibilidade de perder, em hipótese 
alguma.  
Desempenh o semelhante mostra o Programa de Aquisição de 
Alimentos. Este ano a Conab já comprou a produção de milho, feijão e farinha 
de mandioca de 35.508 famílias, num total de R$ 74,6 milhões. Convênios para 
aquisição de outros R$ 22 milhões já foram assinados.  
Um ponto alto e importante de vocês saberem é que eu fui a Ji -Paraná, 
em Rondônia, e na colheita do feijão, o preço da saca estava variando entre 25 
e 28 reais, ou seja, o mercado estava jogando muito para baixo o preço do 
feijão dos nossos companheiros. A Conab entrou e começou a pagar 60 reais. 
O mercado foi pagando 50 e, quando o mercado pagou o preço ideal, a Conab 
saiu e deixou as pessoas venderem para o mercado, numa demonstração de 
que esse é o grande papel do governo, qual seja, tentar induzir o equi líbrio 
para que os pequenos não sejam prejudicados quando colhem os seus 
produtos.  
Mas um dos pontos que eu quero ressaltar, que é importante e já foi 
falado aqui, também, é a questão da merenda escolar. Estou vendo aqui a 
dona Zilda Arns. É uma coisa verg onhosa. Quando foi criada a merenda 
escolar, o real era igual a 1 dólar, então, na verdade, a merenda escolar valia 
13 cents de dólar. Acontece que, a partir de 1998, a partir de 1999, era preciso 
4 reais para valer um dólar; então, o que aconteceu é que o  valor da merenda 
escolar foi muito diluído.  
 Então, o que aconteceu? Desde 1994 não tinha reajuste. Nós nos 
comprometemos, a pedido dos companheiros do Consea, a reajustar em cerca 
de 40% - 15% neste final de ano, iniciando a partir do mês passado, e outr os 
20% a partir do ano que vem, para que a gente possa começar, 
gradativamente, a recuperar o poder original do valor da merenda escolar.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004    Eu confesso que quando pediram para aumentar de 13 para 18 
centavos, eu não consegui entender como é que alguém conse guia comer com 
18 centavos. De qualquer forma, esse é o milagre da multiplicação. Tem gente 
que consegue fazer, com 13 centavos, uma comida com todas as calorias e as 
proteínas necessárias para as nossas crianças sobreviverem.  
 Eu acho que esse é um dado i mportante, e eu fiquei mais emocionado 
com o valor que o Chico deu a isso. Eu até achei que era vergonhoso falar para 
ele: nós vamos aumentar 15% agora. Ele ficou felicíssimo. Eu não sabia que 
estava fazendo uma coisa com a dimensão que o Consea entendeu.  
O resultado da redução do valor da merenda escolar foi a progressiva 
redução da oferta e a queda na qualidade dos cardápios fornecidos nas 
escolas, enfraquecendo uma das ferramentas mais abrangentes e eficazes de 
luta contra a desnutrição infantil.  
 Eu que ria dizer duas coisas para vocês, em função do que tem 
acontecido esses dias, pela imprensa. Todo mundo sabe que o programa 
Fome Zero nasceu... e toda vez que a gente começa uma política nova há 
sempre dúvida, desconfiança se vai dar certo, se não vai dar certo. E nós 
tínhamos consciência de que se fosse fácil alguém já teria feito. Nós tínhamos 
consciência de que era um tema extremamente delicado, extremamente 
necessário e que alguém tinha que começar.  
 E foi essa a razão pela qual eu fui a Davos, no dia 2 5 de janeiro do ano 
passado. Eu havia sido convidado e fiquei imaginando o que eu ia fazer em 
Davos. Então, eu falei: “nós vamos lá falar da fome, vamos falar da fome 
exatamente para quem não passa fome”. Falar de fome para quem está com 
fome é fácil. Agor a, duro é você falar de fome para quem não passa fome e 
nunca viu a fome de perto, nem nas fronteiras dos seus países.  
 Eu penso que foi a partir daquele encontro de Davos que a gente 
conseguiu dar uma certa dimensão mundial a um tema que, até então, parec ia 
ser apenas de países de Terceiro Mundo, de países da América Latina, ou de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   uma parte da população excluída.  
Depois, eu tive outra sorte, na minha vida, que foi ser convidado  para ir, 
em junho, a Evian, no encontro dos 20 maiores países do mundo. E lá, e m 
Evian, eu também me dei conta de que se o Brasil não tivesse elegido um 
presidente que tivesse a minha origem, possivelmente o tema da fome nunca 
entraria ali, porque ali não caberia o tema da fome. Estavam ali todas as 
grandes personalidades que a gente  só vê pela televisão, pelos jornais e de 
repente, eu estava diante deles, igual a eles, e eu podia falar de um tema que 
só eu  poderia falar, eles não poderiam falar, e levantamos a questão da fome. 
Não é um tema que tem adesões muito rápidas, mas é um te ma que tem que 
ser trabalhado. Tivemos, a partir daí, a idéia de fazer com que na ONU 
acontecesse um encontro. Quando nós começamos a trabalhar a possibilidade 
de fazer uma reunião na ONU, tivemos um encontro em Genebra, entre o Kofi 
Annan, o Chirac, o Lag os e eu, e aí já não era mais apenas o Brasil, já eram 
quatro países; já não eram apenas países pobres, tinha um país rico; e já não 
eram apenas governantes, tinha a ONU participando ativamente. E obviamente 
que, graças à ajuda que tivemos da ONU, do Kofi Annan, sobretudo do Chirac, 
do Lagos, é que nós conseguimos fazer uma reunião, que acho que poucas 
vezes, se é que houve em algum outro momento, na ONU, uma reunião 
daquela magnitude, onde o tema era a fome.  
Eu acho que agora que nós demos o pontapé e a pa rtida já começou, a 
sociedade civil, eu tenho pedido – a Igreja tem um papel importante nisso e, 
aliás, o Papa tem tido um comportamento exemplar na defesa do combate à 
fome – e as Igrejas evangélica e católica, o movimento sindical – eu penso, 
companheiro s, que o Fórum Social Mundial que vai se realizar em Porto Alegre 
precisa definir um ou dois temas para se transformar em bandeira, para eles 
trabalharem durante o ano inteiro. Porque, senão, o Fórum vai se 
transformando numa feira de produtos ideológicos,  onde cada um vem, compra 
o que quer, vende o que quer, e a gente vai embora sem ter firmado um  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   compromisso de que tem uma coisa para fazer durante o ano inteiro, para 
cobrar dos governantes, para cobrar dos partidos, para cobrar dos 
parlamentares. O movim ento sindical tem um papel muito importante nisso.  
Então, nós estamos agora numa fase de convencer a sociedade civil de 
que essa luta é dela, não é do governo do Brasil. Porque, amanhã, o Brasil 
pode ter um governo que não queira fazer isso. Então, a soci edade tem que 
assumir essa bandeira e esse é o trabalho que nós temos que fazer nesses 
próximos meses, até chegar o próximo encontro de setembro, das Nações 
Unidas, ou até a gente criar outros exemplos internacionais. Por exemplo, 
muitos de vocês participa m de eventos internacionais, conferências de saúde, 
todo mundo aqui participa. Então, eu acho que em todas as oportunidades que 
tivermos, quando um cidadão estiver falando disso ou daquilo, nós poderemos 
entrar com essa questão, não  tem nada mais importan te do que isso. Em 
algum momento, eles vão dizer: “esses caras do Brasil são chatos, esses caras 
do Consea são chatos”. Mas, vejam, é assim mesmo, nós temos que persuadir 
as entidades da sociedade civil, a partir das ONG’s, das igrejas, dos sindicatos 
ou p artidos, para começar a colocar esse tema em questão, porque não é 
apenas a fome pela fome. A fome significa, sobretudo, mudança na ordem 
econômica internacional, significa que os países pobres precisam ter, 
definitivamente, ajuda mais substancial dos país es ricos. Afinal de contas, 
muitos países pobres foram colonizados e  a razão de sua pobreza é, muitas 
vezes, 300, 400 anos de colonização.  
Nós fomos ao Haiti. O Haiti não tem solução, não tem democracia e 
precisa ter um mínimo de política de desenvolvime nto, e quem tem que fazer 
isso são os países ricos. Nós temos cobrado, insistentemente, é preciso que 
haja uma soma definitiva, porque qualquer presidente eleito lá, com o 
empobrecimento daquele país, vai ter dificuldade de governá -lo. Esse é um 
tema em qu e eu acho que nós já estamos no meio caminho, a gente não pode 
voltar, não tem como não colocar esse tema na ordem do dia, onde a gente  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   estiver. O Frei Beto, que viaja muito, abriu a boca, discutiu a questão da fome; 
ele fala muito com a comunidade e com o s jovens. Nós temos que ir criando 
uma consciência porque senão as pessoas falam, falam, e não fica nada no dia 
seguinte, a gente vai embora e não sabe o que fazer no dia seguinte. Então, 
como dizia no começo da minha vida política um companheiro meu, anti go, nós 
temos que dar centralidade às nossas políticas, nós temos que dar priorização 
a alguns temas para que a gente possa  fazer isso criar força.  
 Eu estou convencido de que hoje, mesmo as pessoas que ainda não 
concordam já estão perguntando a si mesmas : “será que vale a pena ou não 
entrar nessa?” e eu acho que vão entrar. Porque a quantidade de presidentes, 
a quantidade de ministros, a quantidades de ONG’s e até o movimento sindical, 
pela sua representação maior que esteve lá, discutindo essa questão da  fome; 
e o segundo homem do Vaticano esteve presente, significa que há um clima e 
uma efervescência na coletividade internacional sobre esse tema. Nós temos a 
responsabilidade de não permitir que a peteca caia. Para isso, nós temos que 
fazer a nossa lição de casa. A gente só tem, efetivamente, autoridade para 
cobrar dos outros, se nós estivermos, aqui dentro, fazendo as nossas tarefas.  
 Eu achei que essa matéria que saiu na televisão, um dia desses, foi 
importante para nós. Tem gente que achou que a matéri a era crítica. Eu acho 
que nós temos que aprender a aceitar as coisas como elas são. É verdade que 
todos nós, políticos, gostaríamos que, todos os dias, as manchetes dos jornais 
fossem favoráveis, os jornais fossem favoráveis, mas não é assim nem na vida 
da gente. Então, por que a gente vai exigir que os outros façam isso? O que 
nós temos é apenas que ter a consciência e a certeza de que estamos fazendo 
o melhor que podemos  e que temos toda a sensibilidade para, na medida que 
descubramos erros, entendermos  que são erros, e corrigirmos a trajetória.  
 De vez em quando as pessoas falam: “Ah, mas o cadastro do Bolsa 
Família não faz isso, não faz aquilo”. Ora, se até um supermercado importante 
como o Pão de Açúcar, trabalha com a possibilidade de 1% de roubo,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   imaginem num programa que tem 5 milhões de cartões, você pode ter desvio, 
sim. Você pode ter.  
 Eu estava vendo, agora há pouco, quando fui almoçar em casa, uma 
quadrilha de pedofilia, de turismo sexual, que a Polícia Federal prendeu. E uma 
mãe colocava no s ite uma fotografia de uma criança, para despertar o demônio 
sei lá de quem . Mas se tem uma mãe que é capaz de fazer isso, é possível 
que tenha, também, uma pessoa que não precisa e se inscreva num programa 
desses. E aí nós vamos precisar, também, ter muit o mais consciência para 
entender que, embora nós todos – e estou vendo a cara de vocês, todo mundo 
com a cara boa – acreditemos que todo mundo é bom até provarem o 
contrário, e vamos continuar pensando assim, na hora em que a gente 
perceber que tem gente n o nosso meio que está fazendo erros, que está 
cometendo uma política incorreta, nós temos que punir essa pessoa. O que 
ficou provado no Programa é que os prefeitos, sozinhos, não dão conta de um 
Programa dessa magnitude. E, portanto, nós não podemos presci ndir do 
controle social das políticas públicas que o governo tem que ter. Essa é uma 
constatação óbvia.  
 Quando a televisão mostra um político que sabe que na sua cidade só 
poderia ter mil pessoas num programa e convoca a cidade inteira para se 
inscrever,  essa pessoa não está agindo corretamente, não está sendo leal, não 
está sendo honesta. Então, quem é que pode controlar? É a sociedade. E 
mesmo assim, ainda pode ter erros.  
Eu estou dizendo isso, meus companheiros, porque nós tivemos uma 
longa discussão,  durante um ano, se ia ter apenas a questão institucional, se 
era via prefeito, mas nós chegamos à conclusão de que é preciso a gente 
continuar acreditando que, cada vez mais, vamos ter mais prefeitos 
comprometidos com determinados princípios éticos. Vamos  ter que continuar 
acreditando nisso e acreditando que é possível, porque senão o povo vai 
perdendo também a sua crença de votar. Mas, ao mesmo tempo, enquanto a  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   gente não tem os  homens e as mulheres perfeitas para assumir os cargos, um 
pouquinho de fisca lização da sociedade é uma dosagem razoável para 
diminuirmos a febre do paciente. Nós temos um compromisso e vamos cumpri -
lo. 
Este ano nós queremos chegar a 6 milhões e meio de famílias, até o dia 
31 de dezembro. No ano que vem, queremos chegar a 8 milhões  e 700 mil 
famílias e, se Deus quiser, em 2006, iremos completar os dados que nós 
temos, que é de onze milhões de famílias. E eu espero que com o crescimento 
econômico diminua muito a pobreza. Aliás, o Belik sabe que já tem número 
demonstrando que têm caíd o os níveis de pobreza, pouco ainda, mas em 
alguns lugares já caíram 6% e em outros 3,6%, depois da implantação do 
Bolsa Família, o que é uma coisa importante. É muito pouco ainda, mas é um 
sinal muito importante. E vai depender muito de vocês.  
 Então, Pat rus, eu acho que nós precisamos discutir, na nova 
regulamentação, nas mudanças, como é que a gente vai instituir o controle da 
sociedade e mesmo, qual é o papel do Conselho Gestor, para que possamos 
ter certeza, sem querer punir ninguém. Porque, muitas vez es, uma pessoa que 
ganha 90 é tão pobre quanto uma que ganha 80. Mas, numa escala de valores, 
acho que quem ganha 80 tem probabilidade de ser mais pobre.  
 Então, nós queremos seriedade. A questão de exigir que a criança vá ao 
médico, que a criança vá à esc ola não é nenhum castigo, não, é um benefício a 
mais. É um benefício que não tem valor. Não é possível medir em dinheiro o 
que significa uma criança ir à escola, o que significa uma mãe levar a criança 
para tomar vacina, o que significa a mãe fazer o pré -natal correto. Isso não tem 
valor financeiro, a gente não consegue medir em moedas, a gente consegue 
medir em prazer, em perceber que a pessoa está vivendo mais e melhor. Esse 
é o nosso objetivo.  
 Todo mundo aqui sabe o papel que vocês podem jogar para nos ajudar 
a acertar cada vez mais e permitir que, ao terminar o nosso mandato,  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
26/10/2004   tenhamos a maior política social de combate à pobreza já feita na história deste 
país. Uma coisa séria, sólida; uma coisa em que o Estado não tenha o controle 
do cartão, que o cida dão vá à Caixa, pegue o seu cartão e não tenha um 
político lá, dizendo: “Esse é meu, esse é teu”. É preciso acabar com isso no 
Brasil.  
 Então, eu queria que vocês soubessem que eu quero comemorar os 6 
milhões e meio neste final de ano. E a cada dia que pas sa eu quero que vocês 
saibam que o programa de combate à fome, o programa Fome Zero, o Bolsa 
Família, essa transferência de renda é, para mim, a coisa mais séria que um 
governante pode fazer. Obviamente que um governante faz muitas coisas, 
pode fazer, mas essa é uma coisa muito séria, porque é dar aos que não têm 
nada, é dar o primeiro respiro para essa parte da sociedade.  
 Portanto, meu companheiro Patrus, nós temos muito trabalho. Quero 
que você saiba que eu serei seu parceiro, de navegar em mares revolto s ou 
não, mas estou convencido que esse Programa vai, cada vez mais, se 
transformando em motivo de orgulho para nós, brasileiros, no exterior. E a cada 
ano vai ser mais, porque a gente vai provando que é possível fazer as coisas.  
 Eu quero, Chico, dizer qu e eu não esperava que no fim do ano o Consea 
pudesse reunir tanta gente. Eu estou feliz, não só pela quantidade de membros 
do Consea, alguns com cabelos mais brancos do que quando os conheci, 
como é o caso do Maluf, mas também pela alegria de ver tantas mu lheres 
participando tão ativamente. Isso é uma coisa gratificante, e eu acho que vocês 
serão a mola propulsora do acerto da política.  
 Nós temos que identificar todos os defeitos das coisas que fizemos até 
agora, porque nós temos dois meses até o final do ano. E em janeiro, meu 
caro, nós temos que entrar em campo como o time do Santos, dos melhores 
tempos do  Santos.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  