 
 1 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004   Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, no 
Fórum Intergovernamental da Promoção da Igualdade Racial  
Hotel Pathernon, Brasília -DF, 27 de maio de 2004  
 
 
 Quero cumprimentar nossa querida ministra Matilde Ribeiro, secretária 
especial d e Políticas de Promoção da Igualdade Racial, pela iniciativa de 
realizar aqui este Seminário.  
 Cumprimento nosso companheiro, ministro de Estado -Chefe da 
Secretaria -Geral da Presidência da República, Luiz Dulci, meu coestaduano de 
minas,  
 Cumprimento també m o meu coestaduano do Rio Grande do Norte, 
deputado Vicentinho, que está aqui conosco,  
 Cumprimento a excelentíssima senhora Valéria Pires Franco, ilustre 
vice-governadora do estado do Pará,  
 Quero cumprimentar também o Luiz Abílio de Souza Neto, governad or 
interino de Alagoas,  
 Excelentíssimas autoridades aqui presentes,  
 Senhoras e senhores,  
 
 É realmente excepcional a satisfação que tenho de estar aqui, 
participando da abertura deste encontro, deste Fórum que vai, naturalmente, 
realizar trabalhos altame nte produtivos nesses dois dias em que se realiza.  
 A cerimônia deste Fórum é sempre razão para que todos nós, 
brasileiros, estejamos mais próximos desta causa de igualdade racial. Nosso 
país tem todas as características para levar ao mundo o exemplo da ig ualdade 
racial, porque a raça brasileira aqui constituída, é a raça mais miscigenada que 
pode haver. Aqui nós temos influência de todos os povos, especialmente dos  
 2 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004   povos africanos, que participaram grandemente do trabalho de construção do 
país.  
 A cerimôni a da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial, cuja titular é a ministra Matilde Ribeiro, constituiu -se num 
marco do governo Lula. Eu não tenho dúvida de que o nosso presidente Lula, 
se não estivesse fora do país, estaria aqui prest igiando a abertura deste 
Fórum. Esta é a razão pela qual eu aceitei o convite honroso da ministra 
Matilde. Estarei, aqui, no sentido de constituir o marco do governo Lula, no 
sentido de ampliar as posições de ação do governo, para dar sustentabilidade 
às d imensões de raça e de gênero, reafirmando a responsabilidade da 
sociedade brasileira com grupos historicamente excluídos.  
 O presidente Lula lançou, em 20 de novembro do ano passado, a 
Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial. Esse foi mais um pas so 
para a redução das desigualdades raciais no campo econômico, social, político 
e cultural. Para isso foram estabelecidos seis programas, que estão a cargo da 
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial.  
Para que esses programas e aç ões possam alcançar o seu objetivo, é 
necessário a adesão e a participação efetiva dos governos estaduais e 
municipais. Este Fórum tem, então, este objetivo: estimular os estados e 
municípios, assim como as empresas e as organizações não -governamentais, 
a adotarem, cada vez mais, programas que contemplem a promoção da 
igualdade racial.  É necessário que todos os agentes sociais incorporem esta 
iniciativa em seus programas de atuação.  
Há mais ou menos um mês, o presidente Lula me pediu que o 
representasse n a posse do presidente Mbeki, na África do Sul. E me 
recomendou, quando estávamos preparando a viagem, que não deixasse de 
fazer um encontro especial com o presidente Mandela, em nome dele. Eu fiquei 
admirado quando me encontrei com o Mandela, pela atenção e a consideração 
que ele tem pelo presidente Lula. Então, foi realmente uma viagem muito  
 3 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004   proveitosa para o Brasil, porque a África do Sul é um grande país. É um país 
de 45 milhões de habitantes, com cerca de 1 milhão e 200 mil quilômetros 
quadrados, mas qu e tem um desenvolvimento muito grande. E a gente sente 
que o povo está participando.  
Na solenidade de posse do presidente Mbeki, quando chegou o 
presidente Mandela – o presidente Mandela não ocupa hoje um cargo 
executivo, ele é o homem que trouxe o maior exemplo para o mundo do que 
significa um resgate racial, foi uma coisa fantástica o trabalho que ele realizou, 
como todos sabem – ele chegou e, humildemente, se sentou no meio da 
platéia, do povo. É verdade que esse povo a que eu me refiro, é um povo 
const ituído de autoridades do mundo inteiro. Havia lá mais de 100 países 
representados. Mas ele se sentou ali, ele não foi para o grande palanque que 
estava armado para as autoridades. Porém, houve, pelo menos, uns 15 
minutos de hinos e de aplausos, no momento em que ele chegava e caminhava 
– ele tinha uma bengala, havia uma senhora e uma outra pessoa que lado dele, 
porque ele está andando com uma certa dificuldade – e durante todo esse 
tempo que ele caminhava, ele foi aplaudido e houve hinos que eles cantavam. 
São coisas da cultura deles, mas tudo aquilo era em homenagem ao presidente 
Mandela. Foi uma solenidade emocionante.  
Depois disso foi que eu estive com ele. E quando eu falei que estava 
levando um grande abraço do presidente Lula, aí eu comecei a sentir o quanto 
o presidente Lula é conhecido, admirado e estimado, não só por ele, como 
pelas autoridades que lá estavam, porque antes do almoço nós tivemos uma 
reunião ampla, demorada, com vários presidentes de vários Estados que 
estavam ali representados e a pri meira coisa que todos perguntavam era como 
estava o presidente Lula.  
Então, isso é uma coisa que também traz para a gente uma grande 
alegria, de verificar que esse trabalho que o Presidente tem realizado em 
viagens ao exterior, tem sido proveitoso para o país, não só no que diz respeito  
 4 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004   ao campo econômico, mas também ao campo político e cultural. O Brasil passa 
a ser mais conhecido e mais respeitado à medida em que o Presidente leva a 
sua mensagem, a sua presença e esse esforço que ele realiza nesse nosso 
país continental, que precisa, obviamente, ocupar o espaço que lhe cabe, de 
direito, por força também do valor de seu povo.  
Então, é por isso que eu reitero Matilde, o meu abraço de 
congratulações, de parabéns, pela iniciativa de realização deste Fórum, q ue há 
de trazer grandes resultados para o objetivo a que se propõe.  
Agradeço, mais uma vez o convite que me foi feito, ainda que não 
soubesse direito, pois eu pensei que o Fórum ia se realizar lá no Palácio, 
depois é que me disseram que era aqui. Mas, de q ualquer maneira, foi um 
prazer muito grande receber aquele telefonema seu, reiterando o convite para 
que eu pudesse estar aqui, presidindo a abertura deste Fórum.  
Muito obrigado a todos.  
 
 
/rss 