 
 1 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004   Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, na 
solenidade do Dia Nacional da Mata Atlântica  
Palácio do Planalto, 27 de maio de 2004  
 
 
 Eminente senadora Marina Silva, ilustre ministra de Estado do Meio 
Ambiente,  
 Ilustre deputada Mariân gela Duarte, aqui presente,  
 Senhor Graf von Waldersee, encarregado de Negócios da Embaixada da 
Alemanha, que também nos alegra, aqui, com a sua presença,  
 Senhor Marcus Barros, ilustre presidente do Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente e Recursos Naturai s Renováveis,  
 Senhor José Tubino, representante da FAO no Brasil,  
 Senhor Diethmar Wenz, representante do Banco KFW,  
 Senhora Míriam Prochnow, representante da rede de Organizações 
Não-Governamentais da Mata Atlântica,  
 Senhor Clayton Ferreira Lino, do Co nselho Nacional da Reserva da 
Biosfera da Mata Atlântica,  
 Ilustre senhor Ricardo Alves Conceição, vice -presidente do Banco do 
Brasil, aqui presente,  
 Excelentíssimas autoridades que também nos prestigiam,  
 Senhoras e senhores,  
 
 Sempre que estou na interi nidade, às vezes acontece alguma coisa que 
me faz agradecer o fato de estar, naquele momento, substituindo o nosso 
Presidente, por uns dias. E, agora, desta vez, nós tivemos realmente duas 
ocasiões muito importantes, ambas propiciadas pela senadora Marina Silva. Eu 
falo “senadora” por duas razões: nós trabalhamos juntos no Senado – eu fui 
senador até o final de 2002, ocasião em que, depois de eleito, tive que optar  
 2 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004   para a Vice -Presidência. Tenho muita saudade do Senado. E a saudade que 
eu tenho do Senado, s empre se renova e se fortalece quando me lembro da 
ação, naquela Casa, desta grande ministra Marina Silva, sempre preocupada 
com questões maiores, que dizem respeito aos elevados interesses do nosso 
país.  
 De modo que minha primeira palavra é para reiterar  minhas 
congratulações e meus parabéns pelo trabalho admirável que ela realiza à 
frente deste Ministério. A gente sente a segurança de que há alguém à frente 
de um Ministério importante, que se preocupa diuturnamente com os destinos 
da nação brasileira com o um todo, desse território maravilhoso que nós temos.  
 Hoje, por exemplo, nós estamos aqui para falar de Mata Atlântica. 
Temos números, aqui, que são importantes. A Mata Atlântica já representou 
15% do território nacional, portanto, de mata. Hoje, represe nta coisa parecida 
com 1% desse território. Então, aquela grande floresta que representava a 
Mata Atlântica é hoje uma verdadeira imagem do passado.  
 Eu sou nascido na Mata Atlântica. Muita gente é nascida na Mata 
Atlântica, porque a Mata Atlântica vai des de o Rio Grande do Sul até o Piauí e 
se estende também por Goiás, Mato Grosso; até em alguns outros países da 
América do Sul há regiões com características semelhantes, e também são 
consideradas região idêntica.  
 Mas, hoje é um dia especial. Por quê? Porqu e é o Dia Nacional da Mata 
Atlântica. E já foi explicado que 27 de maio é um dos últimos dias de maio. A 
Mata Atlântica, além da significação estratégica, por ser um dos biomas mais 
ricos do mundo, é considerada patrimônio nacional. Isso está na Constituiç ão 
de 1988 e tem uma conotação cívica relevante, porque do pau -Brasil, ali 
nascido, nasceu o próprio nome do país.  
 Então, isso tudo faz crescer a importância da Mata Atlântica. A urgência 
de medidas de sua preservação e recuperação se justifica por alguma s razões. 
Por exemplo, no ano do descobrimento, ela representava 15% do território  
 3 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004   nacional, portanto, há 504 anos, mais de 1 milhão e 300 mil quilômetros 
quadrados eram a área ocupada pela Mata Atlântica. Hoje, isso é apenas uma 
imagem do passado, tendo e m vista o que já se devastou. Ainda assim, abriga  
1 milhão e 600 mil espécies animais e mais de 20 mil espécies de plantas. Na 
sua área de abrangência é gerado mais de 70% do PIB brasileiro. Então, é 
uma região muito rica. Provavelmente a força de toda es sa região advém da 
importância da própria Mata Atlântica, nascida em terras férteis, porque toda 
Mata Atlântica é compreendida por terras muito férteis. A Mata Atlântica está 
presente, total ou parcialmente, em mais de três mil e 400 municípios, de 17 
estados brasileiros, do Rio Grande do Sul ao Piauí, no litoral e, em parte, do 
Mato Grosso do Sul e de Goiás. Estende -se, ainda, à parte dos territórios do 
Paraguai e Argentina.  
 Com o trabalho de preservação e recuperação será assegurada a 
fertilidade do sol o, a proteção de escarpas, de serras e encostas de morros, 
bem como de nascentes e fontes, regulando o fluxo dos mananciais. Esse 
trabalho ajuda, ainda, a regular o clima, a temperatura, a umidade e as chuvas, 
o que representa a melhoria da qualidade de vi da para 120 milhões de 
brasileiros que estão em áreas de influência da Mata Atlântica.  
 Entidades e instituições nacionais e estrangeiras estão comprometidas 
com o projeto de recuperação da Mata Atlântica. Destacam -se o governo 
alemão, através do Banco Al emão de Crédito para Reconstrução, do Banco do 
Brasil, do Banco Mundial, da FAO, do Ministério do Meio Ambiente e da Rede 
de Organizações Não -Governamentais da Mata Atlântica.  
 De modo que, hoje, é realmente um dia de grande satisfação para todos 
nós, esp ecialmente para aqueles que estão, como nós, participando desta 
solenidade em que se assina este importante convênio, que representa 
recursos para serem aplicados nesse desiderato e, também, porque é sempre 
bom que alguns brasileiros se ocupem ou destinem algumas horas do seu 
trabalho ou da sua vida a causas dessa natureza.   
 4 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2004    De modo que reitero os parabéns à ministra Marina Silva e os 
agradecimentos a todos que colaboram com esse Ministério e com o trabalho 
dessa natureza.  
 Muito obrigado.  
 
 
 