 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
27/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no debate 
geral da 5ª Conferência da CPLP – “A Sociedade da Informação como 
Contribuição para a Boa Governança e a Transparência”  
São Tomé e Príncipe, 27 de julho de 2004  
 
 
Considero de grande  importância o debate que a CPLP promove sobre 
as potencialidades e desafios das novas tecnologias de informação e 
comunicações.  
Elas oferecem oportunidades para aprofundarmos a comunicação, o 
diálogo e o progresso entre nossos países.  
Permitem democrati zar o acesso à informação e participar no mundo 
moderno do conhecimento.  
O potencial dessas tecnologias é amplo.  
Os benefícios nos campos da saúde, educação e trabalho são enormes.  
Tudo depende de nossa solidariedade e vontade coletiva.  
Todos os povos tê m o direito aos avanços da inteligência e da 
criatividade humanas para promover seu progresso e bem -estar.  
É essa a mensagem que nossos países levaram à  Cúpula das Nações 
Unidas sobre a Sociedade da Informação, em Genebra.  
Em Genebra, fizemos valer o dir eito de cada povo expressar -se em seu 
próprio idioma, ao assegurar que a CPLP falasse em português na 
Conferência.   
Conseguimos incluir nossa língua no debate sobre a Sociedade da 
Informação.  
O desafio agora é incluir todos nossos cidadãos nessa discussão .  
Vamos fazer da inclusão digital uma poderosa arma de inclusão social.  
O diálogo do Estado com a sociedade civil é decisivo.   
Os recursos da moderna tecnologia de comunicações contribuem para a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
27/07/2004   transparência na administração pública.  
Estamos discutindo  maneiras de fortalecer a cidadania e aperfeiçoar as 
instituições democráticas.  
Temos de saciar a fome de conhecimento.  
O acesso aos avanços tecnológicos deve ser o direito de todos – e não o 
privilégio de poucos.  
Temos urgência em promover a inclusão d igital.  
A velocidade das transformações tecnológicas pode nos fazer perder 
oportunidades.  
Por isso, tomei a iniciativa de transformar a inclusão digital em política 
pública.  
O Brasil vem investindo em inovador Programa de Governo Eletrônico 
para aprimora r a qualidade dos serviços públicos, em especial aqueles 
voltados aos setores marginalizados.  
Todo cidadão deve ter pleno acesso ao Governo e poder fiscalizar suas 
ações.  
Por meio da Internet, nosso governo fica mais participativo, mais capaz 
de atender às demandas de uma cidadania consciente e exigente.  
O sistema de saúde pública ganha em eficiência e confiabilidade.  
As declarações de Imposto de Renda são hoje transmitidas com 
segurança e comodidade por via eletrônica.  
O mesmo vale para o sistema elei toral.  
A votação e a apuração informatizadas são vitais. Reduzimos a fraude.  
Ganha nossa democracia. Nossas instituições aumentam sua 
credibilidade.   
Para que a inclusão digital seja completa, devemos estender as redes e 
as novas tecnologias da informaç ão também às regiões rurais e asas remotas 
de nossos países.  
Desejamos cooperar com a CPLP nessa tarefa.    
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
27/07/2004   O Telecentro com acesso público e gratuito que estamos instalando em 
São Tomé inaugurará o governo eletrônico nesse país.  
Repetiremos essa experiênc ia em Cabo Verde, onde estarei nos 
próximos dias.  
Por meio do Telecentro, estamos compartilhando nossa experiência em 
campos de especial impacto para áreas críticas da administração pública, 
como arrecadação de impostos e programas educacionais.   
Mas a s ociedade civil como um todo deve beneficiar -se desse poderoso 
instrumento.  
Com a iniciativa do e-livro,  facilitamos o acesso, via Internet, a 
informações e publicações acadêmicas de interesse de nossa Comunidade.  
Vamos realizar o sonho de fazer da tecno logia da informação uma 
ferramenta de progresso científico de nossos países.  
São esses alguns dos desafios que devemos explorar na reunião, em 
setembro, em Brasília, para dar novo impulso ao projeto de cooperação em 
Governo Eletrônico da CPLP.  
Senhores e s enhoras,  
Queremos transparência e boa governança em todas as esferas - 
inclusive a internacional.  
Para que a Internet possa promover políticas públicas de alto impacto 
social, precisamos garantir o mais amplo domínio dessa linguagem universal.  
Sobretudo,  precisamos  capacitar as pessoas, em especial as 
comunidades carentes, para utilizar as novas tecnologias de informação.  
O software  livre responde a esses imperativos.  
Seu grande mérito está em favorecer a transferência de tecnologia entre 
indivíduos e nações, contribuindo para que todos possam ingressar na 
Sociedade da Informação.   
Por essa razão, na próxima Cúpula, na Tunísia, voltaremos a defender 
um novo modelo internacional de “Governança da Internet”, que seja  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
27/07/2004   multilateral, transparente e democrát ico.  
E, sobretudo que contemple a necessidade de recursos para financiar o 
acesso dos países em desenvolvimento às novas tecnologias.  
Trabalhando juntos, poderemos criar uma Sociedade da Informação 
onde todos os países e seus cidadãos sejam convidados a p articipar.  
Temos confiança em nossa capacidade e a firme convicção de que 
nossos povos desejam viver essa grande aventura tecnológica de nossos 
tempos.  
Muito obrigado.  
 
 
 