 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da chave simbólica da cidade de Libreville  
Libreville -Gabão, 27 de julho de 2004  
 
 
Receber a chave da cidade de Libreville tem um significado muito 
especial para mim e para todos nós, brasileiros.  
Esta cidade foi fundada por escravos resgatados de um navio negreiro. 
Seu nome evoca a liberdade.  
Durante o vôo que me trouxe até aqui, pude evocar as palavras de um 
brilhante diplomata e africanista brasileiro, o embaixador A lberto da Costa e 
Silva.  
Ao descrever o mar que separa o Brasil da África, Costa e Silva criou a 
imagem de um rio chamado Atlântico.  
Um caudaloso rio margeado por areias brancas, por onde navegaram os 
homens e as mulheres que fizeram a irmandade do Brasil  com este Continente.  
O Atlântico não é um oceano que nos separa, mas um rio que une 
nossos povos e nossos destinos.   
Estar aqui é, assim, ter o privilégio de visitar um dos berços do meu país.  
No tempo infamante da escravidão, milhares de indivíduos de sta região 
bantu, que é hoje o Gabão, foram embarcados para o Brasil.  
Apesar do sofrimento que experimentaram no exílio forçado, eles 
tiveram a generosidade de doar o tesouro cultural que traziam dentro de si.  
Para lá levaram a alegria de seus ritmos, a b eleza de suas danças, a 
habilidade artística de suas mãos que são, hoje, a marca do estado brasileiro 
onde nasci: Pernambuco.  
Por isso, senhor Prefeito, agradeço emocionado a honra que me é 
concedida de entrar, com minha própria chave, nesta cidade de home ns livres, 
irmãos dos brasileiros que estão do outro lado deste rio chamado Atlântico.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/07/2004   Muito obrigado.  