 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de decretos de homologação de terras indígenas  
Palácio do Planalto, 27 de outubro de 2004  
 
 
 Meu companheiro Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça,  
 Meu caro com panheiro Miguel Rossetto, ministro de Estado do 
Desenvolvimento Agrário,  
 Minha querida esposa Marisa,  
 Minha querida Marina,  
 Meu caro Mércio, meu caro Rolf. O Rolf, do Incra e o Mércio, da Funai. 
Com esse nome, o Rolf poderia ser ministro na Alemanha,  
 Meus queridos deputados José Pimentel, Rodolfo Pereira, João 
Grandão, Zezé Ribeiro, Zico Bronzeado,  
 Meus companheiros, minhas companheiras representantes das nações 
indígenas,  
 Meus companheiros da Funai, do Incra,  
 Meus companheiros do Ministério da Justi ça – pelo menos estou vendo 
um aqui, na frente,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
As homologações que estão sendo assinadas hoje marcam o 
reconhecimento do governo federal a um direito básico dos nossos primeiros 
habitantes: a terra.  
Estou falando de 14 área s onde os povos indígenas poderão viver em 
segurança, com a proteção do Estado, contra a ameaça da invasão por 
colonos, fazendeiros ou garimpeiros.  
Mais do que um chão para viver, essas terras indígenas representam 
uma garantia de que será possível continu ar mantendo viva sua rica tradição  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/10/2004   cultural, um modo de encarar o mundo com o qual todos nós temos a aprender.  
Os 14 decretos de homologação compreendem um total de 2 milhões e 
400 mil hectares. Se somarmos todos os decretos assinados desde o início do 
governo, já são 47 áreas, compreendendo mais de 7 milhões de hectares de 
terra.  
Nossa média de homologações por ano já é superior a de governos 
anteriores. Se mantivermos este ritmo – e, certamente, depois de dois anos 
temos até que aumentar o ritmo –, podere mos chegar ao fim do mandato com 
muitas terras indígenas homologadas.  
É importante ressaltar, porém, que nossa política para os povos 
indígenas, assim como para os quilombolas, vai além de garantir a posse da 
terra. Estamos levando educação, saúde e benefí cios sociais a estas 
populações.  
Para dar apenas alguns exemplos, já conseguimos reduzir, em muito, a 
mortalidade infantil. Aumentamos em quase três vezes a verba para a merenda 
de 136 mil alunos de escolas indígenas. E, através das cotas, já são mil e 
trezentas as vagas reservadas para índios em universidades federais.  
Meus amigos e minhas amigas,  
As áreas que estão sendo homologadas hoje representam um porto 
seguro para integrantes dos povos Mura, Kulina, Tora, Aripuanã e Diahui, além 
de grupos isolados q ue vivem na região do Alto Tarauacá, no Acre.  
Também estão sendo homologadas terras para dois dos maiores povos 
indígenas do nosso país: os Tikunas e os Guaranis.  
Também tenho que destacar, porque estivemos lá em 1993, a 
importância da demarcação da terra indígena de Panambizinho, próxima à 
cidade de Dourados, no Mato Grosso do Sul.  
Depois de resistir por séculos à ocupação dos brancos, os Guarani -
Kaiowá, que lá vivem, vinham lutando de forma organizada há mais de vinte 
anos para que a terra fosse homologad a.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/10/2004   Durante todo esse tempo, a região foi palco de conflitos freqüentes. 
Foram inúmeros os suicídios cometidos pelos índios, que viam o seu modo de 
vida desmoronar na mesma medida em que sua terra era sempre diminuída.  
A demarcação dessa terra só ocorreu ap ós inúmeras negociações com 
os colonos, os índios e outros setores, inclusive os produtores rurais que se 
opunham fortemente a deixar a região.  
A solução foi reassentar os colonos não -indígenas em uma área 
comprada pelo Incra, também no Mato Grosso do Sul,  deixando a 
Panambizinho apenas para os Guarani -Kaiowá.  
A forma pela qual foi resolvido esse conflito é um exemplo de como o 
governo federal pode atuar para realizar, de forma negociada e pacífica, as 
demarcações de outras terras indígenas. Tenham certeza de que é este o 
caminho pelo qual seguiremos adiante.  
Quero estender a todos os envolvidos na homologação dessas terras o 
meu mais profundo reconhecimento. Sobretudo ao pessoal da Funai, aos 
companheiros do Ministério da Justiça, aos companheiros do Incra e aos 
companheiros do Ministério do Desenvolvimento Agrário. Pessoas que 
trabalham com o firme objetivo de encontrar, sempre que possível, uma 
negociação que possa evitar conflitos, sobretudo onde predomina a violência.  
Eu quero dizer aos nossos irmãos índ ios, às pessoas que neste país se 
interessam pela causa indígena e que tanto lutam para que as suas terras 
sejam reconhecidas e aos companheiros do Incra que têm a obrigação de 
cuidar dos assentamentos dos colonos neste país, que nós escolhemos uma 
forma d e exercitar o nosso mandato e nosso governo que, em alguns 
momentos, parece mais demorado as coisas acontecerem. Mas, certamente, é 
o modo mais seguro para que a gente possa concretizar, para que depois não 
tenha mais retorno, e seja uma coisa sólida, leva ndo em conta a necessidade 
de se fazer justiça no Brasil. Nós não estamos fazendo nenhum favor quando 
reconhecemos uma terra indígena; não estamos fazendo nenhum favor quando  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/10/2004   reconhecemos uma terra de quilombola e não estamos fazendo nenhum favor 
quando as sentamos um conjunto de colonos neste país. Nós apenas estamos, 
num momento histórico do nosso país, fazendo justiça para com aqueles que 
foram vítimas de injustiças durante tantos anos.  
 E nós iremos acertar muito mais se vocês forem cada vez mais 
exigent es conosco. Normalmente, aquilo que era considerado bonito quando se 
era oposição, em que se falava na organização do povo e na cobrança do 
povo, quando se chega ao governo, você começa a dizer: “Esse pessoal é 
muito duro, é muito sectário, não compreende,  reivindica demais”. Acontece 
que se não houver esse processo de organização e reivindicação, se não tiver 
reclamação, quem está num Palácio governando pode achar que está tudo 
resolvido.  
 Eu me lembro que viajei com o Marcos Terena em 1982, nós fizemos 
uma viagem para a Líbia. E eu me lembro que a gente discutia problemas que 
ainda hoje existem na organização das terras indígenas no Brasil. Nós temos 
que aproveitar o período que estamos no governo para fazer o máximo e o 
melhor possível para que, dentro d e uma combinação de políticas públicas que 
vai desde o reconhecimento da terra, demarcação, o assentamento dos 
colonos e o reconhecimento das terras de quilombos, ao mesmo tempo 
possamos dar condições para que as pessoas recebam nas suas terras os 
benefíci os que o Estado tem por obrigação oferecer ao povo mais necessitado: 
educação, saúde e formação profissional para que as pessoas possam, a partir 
daí, tirar proveito da sua capacidade e produzir para a sua própria 
sobrevivência.  
 O ideal para nós, do gove rno, é que a gente consiga, no menor espaço 
de tempo – sabem disso a companheira Marina, o companheiro Miguel 
Rossetto, a companheira Dilma Rousseff, o companheiro Tarso Genro e o 
companheiro Patrus Ananias – que nós temos, urgentemente, que colocar em 
prática e iniciar em alguns assentamentos de algumas terras indígenas o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/10/2004   chamado “pacote de cidadania”, para que um conjunto de políticas públicas 
cheguem ao mesmo tempo em uma terra indígena: a escola, o médico, a 
formação profissional, a semente para que as pessoas possam produzir, o 
Bolsa Família, o Saúde Bucal, o Luz para todos, o crédito. É esse conjunto de 
políticas que vai fazer com que os índios, tendo as suas terras, não precisem 
mais viver de favores do governo federal, do governo estadual ou de um 
governo municipal. É esse conjunto de políticas públicas que vai permitir que, 
depois de assentado, o índio possa, definitivamente, ter conquistado a sua 
cidadania sem ter deixado de ser índio porque, muitas vezes, a obrigação para 
que ele receba alguma cois a é abandonar toda a sua cultura e adotar outra. E 
nós queremos que o índio continue sendo índio, mas tendo qualidade de vida 
decente e digna, para não viver pedindo ajuda ou favor para ninguém.  
 E o mesmo estamos fazendo com os quilombolas. São 743 quilo mbos já 
reconhecidos no Brasil, são pessoas que estão esquecidas, normalmente nos 
lugares mais longínquos do interior do Brasil e, se não houver o braço do 
Estado para fazer chegar esse conjunto de políticas, essas pessoas vão passar 
mais um século, depois  de tantos anos que se aboliu a escravidão, sendo 
tratadas como escravas ou figuras esquecidas da sociedade organizada.  
 Por isso estou feliz hoje, estou feliz porque nós temos 22 meses de 
governo. Para quem é oposição é muito tempo, mas para quem está na  
situação é pouco tempo. E todo mundo sabe que 22 meses é muito pouco 
tempo. Mas, todo mundo sabe, também, que nós temos que fazer o máximo 
possível, no menor tempo possível, com a maior qualidade possível. Porque, 
também, não adianta fazer as coisas pela metade, anunciar coisas que não 
acontecem, anunciar terras que depois não vão ser demarcadas e permitir que 
companheiros índios e companheiros colonos continuem se digladiando por 
este país afora.  
 Eu quero dizer para vocês que isso não vai acontecer mais no Brasil. 
Essas pessoas que falaram para vocês, aqui, são pessoas altamente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/10/2004   comprometidas com a demarcação de terras e com a criação de condições 
para que vocês possam, utilizando a terra, conquistar a cidadania de vocês e 
viver condignamente. E isso vale , também, para os assentados e para os 
quilombos.  
 De forma que estou feliz, estou alegre com esse trabalho. Eu quero 
elogiar, outra vez, os companheiros da Funai, quero elogiar os companheiros 
do Ministério da Justiça, quero elogiar os companheiros do Inc ra. Porque vocês 
viram, aqui, o depoimento do Rossetto. Parece uma coisa simples: “Ah, a Funai 
e o Incra trabalham juntos”. Não trabalham. Muitas vezes, o mesmo governo 
que cria uma lei para dar um favor, cria uma outra lei para tirar aquele favor. 
Normalm ente, essas organizações do governo nem se conversam.  
 Depois que a Marina criou a palavra “transversalidade”, no nosso 
governo, é que estamos colocando um conjunto de ministérios para 
trabalharem juntos, porque os secretários -executivos nem se conversavam , 
antigamente. E, agora, a gente está percebendo que, muitas vezes, um 
pequeno problema a ser resolvido não está em um ministério, está noutro 
ministério. Então, é preciso comprometer todo mundo com uma política que 
possa resolver definitivamente o problem a. 
 E quando venho aqui homologar 14 áreas, eu fico feliz porque isso 
significa que, finalmente, a nossa política de transversalidade está dando certo 
e, certamente, será uma das razões para o sucesso do nosso governo.  
 Meus parabéns a vocês. E vamos, quem  sabe, convidá -los para outros 
momentos históricos, em que a gente vai homologar novas terras indígenas 
para que possamos pagar, de uma vez por todas, a dívida que o Estado 
brasileiro tem com o povo indígena no Brasil.  
 Obrigado.  
 
 
  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/10/2004    
 