 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
banquete oferecido pelo Presidente de Cabo Verde  
Cidade de Praia – Cabo Verde, 28 de julho de 2004  
 
 
Na chegada a Cabo Verde, tive a perfeita noção da alegria dos 
navegantes que aportam nes te oásis de terra firme, em meio a um vasto 
oceano.  
Aqui, em maio, Marisa e eu fomos recebidos de braços e corações 
abertos, dentro da melhor tradição de hospitalidade cabo -verdiana , de 
“morabéza” .  
Tenho muito prazer em retribuir a visita do presidente P edro Pires ao 
Brasil, ano passado.  
Guardo as melhores recordações dos encontros que mantive com Vossa 
Excelência e com o primeiro -ministro José Maria Neves, em São Paulo.  
Essa sucessão de contatos deve continuar, pois temos muito trabalho 
pela frente.  
Vim a Cabo Verde relançar uma parceria que selamos há quase 30 
anos, quando o Brasil teve o privilégio de ser o primeiro país a reconhecer a 
independência de Cabo Verde.  
O Brasil orgulha -se de ter participado da realização do sonho de toda 
uma geração de ca bo-verdianos  que, sob a inspirada liderança de Amílcar 
Cabral, conquistou no campo de batalha a sua liberdade. Uma geração que 
dedicou toda sua vida a uma causa que une todos as nações do mundo, a 
autodeterminação.  
Foi essa a trajetória do presidente Pires , cuja militância confunde -se com 
a própria história da luta do povo de Cabo Verde. Nele aprendemos a admirar o 
guerreiro incansável pela independência nacional, o digno sucessor de Amílcar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/07/2004   Cabral. Nele também vemos o estadista, que, com igual determinação  e 
perseverança, bateu -se para implantar a democracia em seu país e consolidar 
o pluralismo político.  
Como há 30 anos, Brasil hoje deseja participar da luta de Cabo Verde, 
agora pelo desenvolvimento e o bem -estar de seu povo. Queremos ajudar 
Cabo Verde a t ransformar a liberdade conquistada em autodeterminação 
econômica e social.  
Senhor Presidente,  
O colonialismo acabou, mas deixou uma pesada herança para nossos 
países. Talvez seu pior legado seja a tendência de culparmos exclusivamente 
nosso passado coloni al pelos problemas e dilemas do presente.  
Como no passado, o Brasil acredita na vontade do povo de Cabo Verde 
de escolher e trilhar seu próprio destino.  
Temos motivos para confiança. São reconhecidos internacionalmente os 
notáveis avanços de Cabo Verde p ara superar as marcas do passado e suas 
carências de recursos naturais.  
Cabo Verde foi o único país africano de língua portuguesa a apresentar 
aumento significativo no Índice de Desenvolvimento Humano, no ano passado.  
Esse é um eloqüente testemunho da de terminação e vontade de um 
povo em encontrar o caminho do desenvolvimento.  
É sobretudo, um antídoto para o fatalismo daqueles – africanos e 
estrangeiros - que preferem considerar a África o “Continente perdido”, e não 
ter de perguntar -se o que realmente p ode ser feito.  
O Brasil quer participar também da marcha de Cabo Verde em direção 
ao futuro.  
Estamos assinando, durante esta visita, um conjunto de compromissos 
que atestam o quanto podemos realizar juntos em favor de Cabo Verde e em 
favor de nossos irmão s africanos.    
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/07/2004   O acordo em matéria de capacitação profissional vem aprimorar uma 
parceria de que o Brasil tem muito orgulho. Queremos continuar a formar 
quadros que ajudarão Cabo Verde a galgar novos degraus na qualidade de 
vida de sua população.  
Queremos que indivíduos que tanto têm a contribuir para seu país, como 
o primeiro ministro José Maria Neves, continuem a vir estudar no Brasil.  
Temos confiança de que as novas gerações seguirão os passos de seus 
ilustres antecessores e farão sua parte para que Cab o Verde tome 
definitivamente seu destino nas próprias mãos.  
Esse destino passa pela nossa participação na Sociedade da 
Informação. Somente com o domínio das novas tecnologias do conhecimento 
poderemos nos apropriar dos avanços em matéria de saúde, educação  e 
trabalho que a Internet oferece.  
O Telecentro que inauguraremos amanhã é uma clara demonstração de 
que o futuro está próximo.  
Os meios virtuais de comunicação são cada vez mais importantes, mas 
o diálogo e intercâmbio direto continuam indispensáveis. N ão podemos esperar 
que turistas e empresários viajem entre nossos países quando a pequena 
distância que nos separa é multiplicada várias vezes pela falta de ligações 
rápidas e eficientes.  
O acordo de serviços aéreos que estamos assinando vai melhorar a 
conexão aérea que estabelecemos entre Fortaleza e a Ilha do Sal.  
Ganhamos também com a abertura de uma nova rota marítima, a partir 
de Fortaleza.  
O próximo passo será consolidar a ligação marítima, comprovando, cada 
vez mais, que o Atlântico pode ser uma po nte a unir o Brasil e a África.  
Àqueles que questionam a utilidade dessa proposta, respondemos com 
o aumento do fluxo de comércio bilateral.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/07/2004   O Brasil acredita que tem o que oferecer e que nossa parceria pode 
servir de exemplo e modelo para ações em outra s partes do Continente.  
Conforme disse durante a Cúpula em São Tomé, estou convencido de 
que a CPLP deve ter um papel central nesse esforço.  
Por essa razão, felicito o Governo cabo -verdiano pela escolha do 
embaixador Luís de Matos Monteiro Fonseca como n ovo secretário -executivo 
da CPLP. Sua experiência diplomática representa um ganho.  
O embaixador Fonseca contará com o mesmo apoio entusiasta que o 
Brasil mereceu  de Cabo Verde nos dois anos em que estive na Presidência de 
nossa Comunidade.  
Senhor Presiden te, 
Esse entusiasmo marca a intensa afinidade que sempre nos uniu. No 
Brasil, quando ouvimos Cesária Évora cantar, é sempre motivo de emoção; é 
uma sensação de reencontro com familiares.  
É esse o sentimento que tenho neste momento – o de estar na 
companhi a de queridos irmãos.  
Em nome da amizade e confiança entre nossos países, convido -os todos 
a um brinde pela felicidade pessoal do presidente Pedro Pires e pela 
prosperidade do povo irmão de Cabo Verde.  
Muito obrigado.  
 