 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Safra da Agricultura Familiar 
2004/2005  
Brasília -DF, 28 de junho de 2004  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar meu companheiro José Dirceu, ministro 
da Casa Civil , 
 Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Meu companheiro Dulci,  
 Meu companheiro Wagner,  
 Meu companheiro presidente do Banco do Brasil, Cássio Casseb,  
 Companheiro do Banco do Nordeste, Roberto Smith,  
 Companheiro do Banco da Amazônia, M âncio Lima,  
 Minha companheira Marisa,  
 A Marina não está, mas o Langone está aí no lugar dela,  
 Meus companheiros senadores, está aqui a companheira Idalina,  
Senadora Ceres,  
Deputado Assis Miguel Couto,  
Meu caro Valter Bianchini, meus parabéns pela apre sentação,  
Meu querido companheiro Manoel da Serra, presidente da Contag,  
 Meu companheiro Altemir Tortelli, da FETRAF -SUL,  
 Companheiro João Paulo, representante do Movimento dos Sem -Terra,  
 Minha companheira Euzébia, cuidado com esse cartão,  
 Meu caro com panheiro Avelino Ganzer,  
 Meu caro companheiro de Caetés, Severino Ferreira da Silva. Tem tudo 
para ser meu parente porque tem o Ferreira e tem o da Silva. Então, tem tudo. 
Vamos descobrir se é meu parente mesmo.  
 Meus companheiros assessores de ministério s,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2004    Companheiro da Embrapa, companheiro Clayton,  
 Meu caro Márcio Lopes de Freitas, presidente da OCB,  
 Trabalhadores do Movimento dos Sem -Terra,  
 Trabalhadores e sindicalistas da Contag, de FETRAF -SUL,  
 
 Eu penso que seria desnecessário fazer, aqui, um pronunciamento, 
porque eu acredito que a novidade que vocês perceberam neste plano, aqui, foi 
uma mudança, ou seja, o dinheiro se espalhou pelo Brasil, porque a cultura dos 
empréstimos para a agricultura familiar, um tempo atrás, é que o nosso querido 
Sul do país ficava com quase tudo que era liberado. Até porque o Sul e o 
Sudeste têm o privilégio de, ao a gente anunciar aqui, já ser o mês que eles 
estão pegando o dinheiro. E nós, do Nordeste e do Norte, vamos pegar esse 
dinheiro lá pelo final do ano, começ o do ano que vem, que é quando vem a 
época da chuva.  
 Mas os números, Rossetto, me impressionam e eu penso que isso deve 
deixar o meu companheiro presidente da Contag satisfeito, senão 100%, pelo 
menos em parte, porque eu acho que o movimento sindical tam bém precisa 
começar a ser, cada vez mais, um agente conscientizador de que o pequeno 
produtor pode pegar o seu financiamento.  
 Mas a distribuição eu achei extraordinária, e eu acho que é importante a 
gente marcar bem esses números. Na safra de 2002 e 2003,  portanto, a safra 
que nós herdamos, a região Centro -Oeste teve 30 mil contratos. Neste ano, 
nós tivemos 58.240 contratos. Na região Nordeste, na safra passada, teve 285 
mil contratos. Este ano teve 563 mil contratos. No Norte do país, tivemos 35 
mil. Tive mos, agora, 105 mil. O único lugar em que, efetivamente, houve uma 
certa paridade, foi a região Sul do país, porque mesmo a região Sudeste 
cresceu razoavelmente. E na região sul cresceu o equivalente a 13% o número 
de contratos. Isso nos dá alegria e nos d á a certeza de que os nossos bancos 
estão trabalhando com muito carinho nessa questão.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2004    Eu quero aproveitar, na frente de vocês, que vão ter que visitá -los 
nesses próximos 12 meses  para dizer ao Smith, ao Cássio e ao Mâncio, do 
reconhecimento do governo p elo excelente trabalho que vocês fizeram este 
ano. Vocês, um dia, vão contar para essa gente, aqui, como é que vocês 
encontraram esses bancos, para quem esse banco emprestava dinheiro, qual a 
dificuldade que as pessoas tinham para ter acesso aos recursos.  
 O Cássio disse muito bem, ou seja, além de ter melhorado muito, ainda 
este ano ele teve que formar mais 700 e poucos gerentes, porque é preciso 
que as pessoas compreendam que um cidadão que vai ao banco para pegar 
2.500 reais tem que ter o mesmo respeito de um cidadão que vai pegar 3 
milhões de reais. Ele é cliente do banco e está se beneficiando de uma política 
elaborada pelo governo e portanto, essa pessoa tem que ser bem tratada. Eu 
acho que isso já aconteceu, eu tenho tido depoimentos de pessoas que di zem, 
a toda hora, que estão sento tratadas como gente, agora.  
 Pode ter uma ou outra região ainda com debilidade e, se estiver com 
debilidade, vocês precisam nos comunicar porque também, de Brasília, a gente 
não é obrigado a saber o que acontece em cada ag ência espalhada pelo Brasil 
afora. Se vocês não denunciarem, a gente não fica sabendo.  
 Eu até me esqueci, mas no ano passado, Euzébia, antes de você, uma 
companheira chamada Divina, lá de Formosa, foi a primeira pessoa a pegar o 
seu cartão de crédito – levanta aí Divina, para ver se você está... espero que 
tenha usado o seu cartão e que pretenda usar outra vez este ano; e todo ano a 
senhora volte aqui, para nos contar se o cartão funcionou, aproveita e já fala no 
ouvido da Euzébia se o cartão.....  
 Eu não queria fazer um pronunciamento não, eu estou contente com a 
fala dos meus companheiros, eu só queria lembrar duas coisas para vocês, 
duas coisas que eu acho importante lembrar aqui. O crescimento das famílias 
beneficiadas poderia ter sido maior. Chegamos a  97%, se compararmos com 
uma safra anterior, mas a verdade é que nós não conseguimos fazer com que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2004   o crédito para a mulher do trabalhador, que era um desejo nosso na safra 
passada e para o jovem trabalhador, tivesse a procura que nós imaginávamos 
que fosse  ter.  
 Possivelmente, com uma boa comunicação, quem sabe este ano a 
gente convença a mulher de que é importante ela fazer um projeto separado do 
projeto do marido dela, para que ela possa pegar o seu dinheiro e para que o 
filho também possa pegar o seu di nheiro. Qual era a idéia, quando nós 
lançamos? Era que numa propriedade de 20, 25, 30 hectares, pudesse ter três 
projetos distintos, em que as pessoas pudessem utilizar a multifuncionalidade 
da agricultura familiar na sua força total.  
 Eu acho que nós prec isamos aperfeiçoar. Eu quero pedir à CONTAG, ao 
Movimento dos Sem -Terra, à Fetraf - Sul, a todos os dirigentes sindicais que no 
informe de vocês, passem para as companheiras, mulheres trabalhadoras, a 
idéia de que nós temos interesse em criar as condições para que ela possa 
fazer o seu projeto e retirar o seu dinheiro.  
 Uma outra coisa que eu acho importante é que muitas vezes se vende a 
idéia de que o trabalhador da agricultura familiar é sempre um coitadinho, 
sempre a parte mais pobre, mais abandonada. Va mos ver que falta muita coisa 
para a gente ter a agricultura familiar do jeito que todos nós sonhamos. Mas 
vamos ver o que faz a agricultura familiar.  
 Só para ter uma idéia da gravidade, nos anos anteriores, apenas 57% do 
dinheiro que era anunciado chegav a na mão dos agricultores. Neste ano, nós 
superamos 85%, ou seja, precisamos chegar à perfeição e chegar aos 100%. 
E, aí, nós temos que fazer com que os bancos privados dêem a sua 
contribuição para que a gente possa ter a totalidade, não apenas dos 7 milhõ es 
mas, quem sabe, até complementar um pouco mais.  
 Eu vou dizer para vocês uma coisa: muitas vezes, por não saber o que 
está acontecendo, um presidente de um banco ou um ministro da Fazenda não 
pode tomar a medida que tem que tomar no tempo certo. Nós est amos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2004   anunciando 7 bilhões. Dois bilhões, desses 7, é por conta dos bancos privados, 
e nós vamos ter que conversar com eles, para que coloquem à disposição.  
 Mas o que eu quero dizer, aqui, é o seguinte: nós estamos anunciando 7 
bilhões, mas se aparecer ped ido para 7,5 ou para 8, não faltará dinheiro para 
ajudar a agricultura familiar neste país. Vamos trabalhar com essa certeza, 
porque sempre é possível a gente arrumar um pouco mais.  
 Quero lembrar também que nós vamos aperfeiçoar a questão da 
assistência t écnica. Nós achamos que levar acesso, à tecnologia, à agricultura 
familiar, é colocá -la num padrão competitivo com qualquer outro setor da 
agricultura no nosso país. Eu diria, até, com qualquer outro setor, em qualquer 
país do mundo. Eu vou dar um exemplo.  A agricultura familiar gera 74% dos 
empregos no campo; ela responde por 31% da produção de arroz; responde 
por 67% da produção de feijão; responde por 52% da pecuária de leite; mas 
também é importante lembrar que os agricultores familiares foram responsáv eis 
por um terço das 50 milhões de toneladas de soja, na última safra. Um terço foi 
da agricultura familiar.  
 E porque é importante dizer isso? Porque quando a gente fala em soja, 
logo aparece alguém achando que só os grandes fazendeiros produzem soja. 
Portanto, de 50 milhões de toneladas, um terço foi da agricultura familiar, o que 
não é pouca coisa. Mas, mais importante do que isso, 60% da produção de 
frangos e de suínos vem da agricultura familiar. Portanto, é necessário que a 
gente dê a devida importânc ia a esse segmento da sociedade que, muitas 
vezes, não é reconhecido, ou não é levado em conta. E, às vezes, também, as 
pessoas não têm obrigação de conhecer. Vocês estão enfiados lá no meio do 
mato, as pessoas não tem nem obrigação de conhecer. É mais fác il conhecer 
quem está próximo da cidade.  
E eu quero dizer para vocês que este Plano Safra que estamos lançando 
agora é o nosso segundo Plano Safra. Ainda temos, além deste, mais dois para 
lançar. E eu não tenho dúvida nenhuma de que, a cada ano que passar , nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2004   vamos dando razão a tudo aquilo que nós, a vida inteira, acreditamos: que é 
preciso fortalecer definitivamente a agricultura familiar, fortalecer os 
assentamentos neste país, porque o que se costuma dizer no Brasil é que 
assentamento não produz, é qu e o pequeno não produz. Os números mostram 
exatamente o contrário. Agora, não poderia produzir antes, se o dinheiro era 
anunciado na televisão, mas na hora que tinha que chegar ao agricultor, este 
não era nem recebido por um gerente do Banco do Brasil. Nem  se fala no 
BASA e no Banco do Nordeste, que nem tratava mais com o pequeno.  
Na medida em que se coloca esses instrumentos, sem fazer nenhum 
milagre, na medida em que se coloca esses instrumentos, que já eram para 
cumprir essa tarefa, para funcionar corre tamente, a gente percebe o sucesso.  
Eu quero dizer aos companheiros trabalhadores que estão aqui, ao 
companheiro Manoel Serra, que não tenha medo de reivindicar, Manoel. Não 
tenha medo. Nós, primeiro, achamos que o papel do movimento é reivindicar. 
Vocês r eivindicam tudo aquilo que vocês acham que é importante reivindicar. 
Às vezes, vocês reivindicam coisas que é impossível o governo cumprir, e com 
a mesma lealdade que nós temos nos tratado nesses últimos 30 anos, eu vou 
dizer para você: eu posso, eu não po sso. O que eu não quero, nunca, é criar as 
condições para que vocês não possam mais reivindicar para nós. Ou seja, eu 
prefiro vocês reunidos com os ministérios, com cada ministério que vocês  
quiserem se reunir, cobrando e exigindo, do que vocês não terem, como no 
passado, um lugar para poder extravasar as reclamações que vocês têm do 
governo.  
 Eu quero que vocês saibam que, mesmo quando tivermos divergências, 
o governo terá em vocês grandes companheiros para fazer as mudanças que o 
Brasil tanto necessita, p ara que a gente possa atingir uma sociedade justa e 
solidária, sonhada por todos nós.  
 Eu quero que os trabalhadores que peguem o dinheiro, já, a partir de 
agora, consigam produzir. Vamos pedir para que São Pedro nos ajude, que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2004   nem chova demais e que nem c hova de menos porque aí, o Chico Menezes, 
coordenando o Consea, vai perceber que a gente vai ter mais dinheiro para 
comprar alimento, para garantir que chegue alimento na casa das pessoas e a 
gente vai poder concretizar os nossos sonhos, acumulados durante  tantos e 
tantos anos.  
 Eu quero agradecer ao Paulo, que é o presidente da Associação 
Nacional dos Prefeitos que está aqui, certamente, de uma cidade pequena do 
Rio Grande do Sul, onde a agricultura familiar tem um peso muito importante, 
senão ele não esta ria aqui. Quero dizer para todos vocês que contem, não com 
o Presidente, mas com a totalidade deste governo, porque nós acreditamos 
que a agricultura familiar, além de produzir alimento, produz uma coisa mais 
importante: produz cidadania, produz dignidade e produz respeitabilidade.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 
 