 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da MP de criação do Conselho Nacional e da 
Agência Brasileira de Desenvolvimento  Industrial e assinatura do projeto 
de lei de Inovação 
Brasília-DF, 28 de abril de 2004 
 
  Meus companheiros ministros de Estado presentes nesta reunião, 
 Meu caro Marinho, presidente da Central Única dos Trabalhadores, 
representando os sindicalistas brasile iros que participam do Conselho, 
 Meu caro Armando Mont eiro, presidente da CNI, 
 Empresários,  Cientistas,  Senadores e deputados aqui presentes,  Meus caros Silvano Gianni e Paulo Okamotto, representando o Sebrae, 
 Parceiros que irão construir, junto conosco, esta política industrial, 
 Meus amigos e minhas amigas,  
Inovação é a palavra-chave do vocabulário econômico no nosso tempo. 
Se quisermos ganhar mais mercados, gerar  empregos e consolidar empresas 
líderes, temos que incorporá- la ao idioma produtivo nac ional, credenciando o 
Brasil para investir cada vez mais em produtos diferenciados, de alto valor 
agregado, com marcas próprias,  reconhecidas e fortes. 
Tenho dito, mais de uma vez, que se  voltasse ao chão de fábrica, 
provavelmente teria que passar antes pe los bancos do Senai, para reaprender 
princípios de uma operação industria l em permanente estado de mutação. 
O mesmo vale para empresários,  para suas empresas, parques 
industriais e nações inteiras. Quem não se adequar à velocidade da renovação  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2004  tecnológica terá muito pouco espaço no amanhã. Não se trata de um fatalismo, 
ou uma nova panacéia. 
O Brasil tem uma história de luta  pelo desenvolvimento. Não é uma 
economia que se alinha de forma passiva  às oscilações internacionais. 
Dispomos de uma estrutura em presarial ampla e sofist icada. Temos centros de 
pesquisa de excelência e um parque fabril maduro. 
O mercado brasileiro tem peso significati vo e um gigantesco potencial, 
que distingue nosso país como um pr otagonista competitivo no cenário 
internacional. Mas, se isso nos dá re sponsabilidades inerentes a um projeto 
próprio, nem por isso nos autoriz a a ignorar os ares do mundo. 
O último ciclo de expansão da economia  nacional, encerrado no final dos 
anos 70, deu-se sob relativa estabi lidade do padrão tecnológico. O novo 
padrão hegemônico é a inovação constante e acelerada. 
Em 2003, o Brasil registrou 221 pat entes internacionais. A Índia 
mobilizou o triplo de registros nesse per íodo. A China, duas vezes mais que a 
Índia. 
Nenhum país em desenvolvimento conseguirá dominar todo o espectro 
da cadeia industrial. Mas é absolu tamente certo que economias com a 
dimensão da nossa têm que se credenciar para absorver, melhorar e produzir 
tecnologia em várias frentes. 
Temos um imperativo associado ao potencial dos nossos recursos e à 
escala das nossas demandas: não podemos  renunciar a um projeto próprio de 
desenvolvimento. 
Meus amigos e minhas amigas, Nos anos 90, o Brasil cometeu o erro de achar que estávamos 
condenados a não ter acesso às bases tec nológicas do progresso. Restaria ao 
Brasil o papel de um importador te cnológico dependente, subordinado e 
caudatário.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2004  Nem todas as nações em desenvolvimento modularam seu futuro pelo 
mesmo conformismo. Naquele período, vários países em desenvolvimento 
registraram saltos de padrão tecnol ógico associados a uma substancial 
redução da pobreza. Tornaram-se, enf im, protagonistas soberanos de seu 
futuro. A Coréia do Sul é um caso. Em  1980, exibia níveis de renda similares 
ao nosso. Hoje, a renda é três vezes maior que a nossa. 
O que nos faltou nesse percurso foram as escolhas estratégicas, o 
senso de responsabilidade pública, o inve stimento em inovação técnica. Em 
resumo: uma determinação emancipador a, que explica também, em grande 
parte, o salto chinês e o caso da Índi a. Temos condições de recuperar o 
terreno perdido no campo tecnológico.  
Desde que assumi, apesar das notór ias dificuldades do país, passamos 
a tomar as decisões necessárias, mobilizamos os recursos adequados e estamos trilhando caminhos impulsionadore s de um crescimento mais rápido e 
consistente.  
E é disso que se trata aqui. Demo s um passo fundamental há menos de 
um mês. Superamos o preconceito que havia contra a formulação de uma 
política industrial brasileira. 
Criamos um novo paradigma para in vestir em eixos irradiadores de 
inovação sistêmica, de modo a injetar competitividade em todo o espectro de 
uma cadeia industrial ampla e sofisticada. 
Hoje avançamos mais um degrau. Estamos enviando ao Congresso um 
projeto de lei de Inovação Tecnológica coerente com essa visão estratégica. 
Trata-se de um salto modernizador  nas relações de trabalho em 
instituições científicas e tecnológicas . O projeto regulamenta a comercialização 
de inovações e facilita a cooperação ent re a pesquisa pública e a demanda 
privada.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2004  A aplicação de fundos federais em projetos de interesse comum vai 
acelerar a incorporação de tecnolog ias pelas empresas, com as devidas 
contrapartidas e a necessária fiscalização. 
Quando visitei a China, em 2001, tive a oportunidade de ver como esse 
mecanismo favorece a criação de circui tos integrados de inovação e eficiência. 
Essa é uma aspiração antiga da comunidade científica. É um 
compromisso que assumi, como cand idato a presidente da República, nas 
quatro vezes em que estive nas reuniões  anuais da Sociedade Brasileira para o 
Progresso da Ciência, em 1989, 1994, 1998 e em 2002. 
E, com esse lançamento, hoje, es tamos cumprindo um compromisso já 
há muito assumido com a indústria nacio nal e com os cientistas brasileiros. 
Regulamentamos também a figura do pesquisador independente e a sua 
adoção por instituições científicas para que  o talento e a criatividade nacional 
sejam plenamente aproveitados. 
Meus amigos e minhas amigas, A difusão do progresso técnico e a ampliação da infra-estrutura nacional 
respaldam o esforço combinado de expa ndir o comércio externo e criar um 
amplo mercado de massas no país.  
Dessa convergência nascerá a ver dadeira âncora do desenvolvimento 
brasileiro neste século, cujo nome é inclusão social. Esse é o elemento 
essencial e unificad or da política econômica. E o verdadeiro cimento da 
governabilidade.  
Vamos manter e ampliar o fôlego exportador e, ao mesmo tempo, 
fortalecer o mercado interno, para que possamos conduzir – a cada dia com 
mais autonomia – o nosso próprio desenvolvimento. 
É para compartilhar essa respons abilidade que estamos propondo a 
criação do Conselho de Política Industrial. 
Vamos criar também uma Agência de  Desenvolvimento Industrial com 
um corpo profissional próprio , de modo a garantir a ex ecução de diretrizes nas  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2004  áreas de pesquisa, investiment o, logística, alfândega, patentes e transferência 
tecnológica. 
Com o mesmo objetivo, vamos institui r um escritório para orientar e 
facilitar investimentos internacionai s no Brasil, unificando informações e 
procedimentos que hoje estão espalhados em diversas áreas. Um canal direto 
para mobilizar os instrumentos que a ur gência do desenvolvimento brasileiro 
requer. 
Minhas senhoras e meus senhores,  Na história das naçõe s nenhum projeto de desenvol vimento ocorreu por 
geração espontânea. Tampouco emergiu do voluntarismo ingênuo de alguns.  
Povos e economias arrastados à um a inserção internacional sem 
sustentação estratégica, nem  competitividade exporta dora, pagaram um preço 
elevado pela ilusão de seus governantes. 
Em vez de dar razão aos que pregavam  – e alguns ainda pregam – a 
omissão do Estado, a verdade é que os resultados da globalização têm 
ressaltado justamente a importância  dos instrumentos de coordenação 
democrática do desenvolvimento.  
Nas empresas, por exemplo – multi nacionais, inclusive – as filiais 
prestam contas às matrizes e estas avançam baseadas no apoio estratégico fornecido pelos governos de seus respectivos países. 
Se o investimento estatal foi o carro -chefe do cresciment o brasileiro até 
os anos 70, hoje o passaporte para o futuro é a parceria entre o Estado e a sociedade; entre o crédi to público e o investim ento privado; entre a 
comunidade científica e o setor produtivo.  
Para isso, finalizamos as regras  das Parcerias Público-Privadas; 
consolidamos as agências reguladoras; definimos esta política industrial; e 
avançamos muito com a lei de inovação tecnológica.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2004  É para isso, também, que estamo s negociando com os fóruns 
internacionais, sobretudo com o Fundo, mudança no cálculo do superávit 
primário, para ampliar investimentos  públicos em infra-estrutura.  
Essas são diretrizes práticas, concretas, que sinalizam claramente o 
rumo estratégico que estamos dando ao nosso país.  
E estamos fazendo isso juntos. A nossa  política industrial foi construída 
com a intensa participação de lideranç as das pequenas, médias e grandes 
empresas – e também com as lideranças da comunidade científica. 
Essa parceria fundamental se es tabeleceu também na elaboração do 
projeto de lei de Inovação.  Tenho certeza de que ela continuará agora com 
este Conselho, do qual todos nós esperamos muito. 
Há um país que habita o sonho brasileir o há séculos; e ele está sendo 
construído por todos nós – tenham certeza. É um Bras il feito de conhecimento, 
de crescimento econômico, de di gnidade e de justiça para todos. 
Boa sorte e vamos em frente. Obrigado 
  