 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
lançamento do Fórum Empresarial Brasil/Índia  
Mumbai -Índia, 28 de janeiro de 2004  
 
 
 Meu caro amigo Anand Mahindra, presidente da Confederação das 
Indústrias Indianas,  
 Meus companheiros min istros Luis Furlan, do Desenvolvimento Indústria 
e Comércio; Celso Amorim, das Relações Exteriores e Walfrido, do Turismo,  
 Meu caros amigos empresários da Índia,  
 Empresários brasileiros,  
 Embaixadora brasileira,  
 Governadores de Estado,  
Eu quero dizer a os empresários de Mumbai que dois governadores de 
dois estados importantes do meu país estão presentes aqui, nessa cidade: o 
governador Roberto Requião, do estado do Paraná, que eu peço para levantar 
para as pessoas saberem quem é; e o companheiro José Orc írio, conhecido 
como Zeca do PT, governador do estado do Mato Grosso do Sul.  
 O ministro do Planejamento Guido Mantega, que também está presente,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu tinha preparado um discurso razoavelmente longo para proferir hoje 
aos empr esários brasileiros e aos empresários da Índia. Porém, o importante é 
que eu diga a vocês a impressão com que volto para o Brasil, depois desses 
poucos dias visitando a Índia, com um grupo respeitável de empresários 
brasileiros, que estão buscando parceiro s e sócios para os seus investimentos, 
tanto aqui como no Brasil.  
 Quero agradecer também aos deputados que me acompanharam. 
Vieram poucos deputados, porque nós estamos fazendo uma convocação  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   extraordinária no Congresso Nacional brasileiro, para votar algu mas coisas 
importantes, e por isso não puderam vir mais.  
 Quero agradecer ao cônsul honorário do Brasil em Mumbai, Anil 
Kadakia, que tanto trabalhou para que nós pudéssemos chegar onde 
chegamos.  
 Quero agradecer dois cientistas que estão aqui presentes. Um  que veio 
comigo na delegação, o nosso companheiro Clayton, presidente da EMBRAPA, 
uma das grandes instituições de pesquisa que nós temos no Brasil. E o outro, o 
professor Isaías Raw, que certamente já teve ou terá grandes discussões com 
vocês.  
 Quero, nes sa minha despedida, dizer aos empresários deste país que foi 
com muita alegria que eu decidi vir à Índia. E quero agradecer, na minha 
partida para Genebra, ao presidente Abdul Kalam , pelo carinho com que me 
tratou nas horas em que estivemos juntos, e o pri meiro ministro Vajpayee, que 
me tratou também de forma muito digna. E eu espero, um dia, poder retribuir 
esse carinho numa visita ao Brasil.  
 Quero agradecer o espetáculo de beleza que a Índia me proporcionou 
hoje quando, por meia hora, eu pude visitar aq uele monumento em 
homenagem à humanidade, o Taj Mahal. Realmente, eu acho que um país que 
consegue preservar um monumento daquela magnitude tem tudo para ser um 
país muito mais desenvolvido do que é atualmente.  
 Acho que a Índia está num momento excepciona l da sua história porque, 
depois de tantas lutas, está travando uma outra grande luta, que é se descobrir 
para o mundo do negócio, nesse mundo globalizado. E é sobre isso que eu 
queria conversar um pouco com os empresários.  
 Ontem, houve quem achasse que e u fui duro com os meus 
companheiros, empresários brasileiros, quando os desafiei, e não foi a primeira 
vez. Nós temos que desafiar a cada dia, não aqueles que estão aqui ou que 
têm viajado o mundo, mas aqueles que ficam dentro dos seus países  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   esperando que  aconteçam milagres. E no mundo dos negócios não tem 
milagre. Tem trabalho, persistência, perseverança. E isso é mais ou menos 
como garimpar. Ninguém acha a pedra preciosa em cima da terra. Ou nós 
garimpamos, cavamos os buracos necessários, carregamos a te rra que for 
necessário carregar, nas costas, ou nós não encontramos o ouro, não 
encontramos as pedras preciosas que tanto procuramos.  
 No mundo globalizado, o mundo do negócio é um grande garimpo. Nós 
temos que procurar o melhor negócio. E para fazermos o melhor negócio, 
temos que estabelecer as melhores parcerias. E é por isso que eu quero dizer 
a vocês, com a sinceridade que um homem pode conversar com outro homem, 
de que a visão de mundo comercial, ou a visão de mundo de negócios que o 
meu Governo tem é muito claro. E dizíamos isso antes das eleições. Estamos 
colocando em prática aquilo em que nós acreditávamos quando disputamos as 
eleições.  
 O Brasil tem uma relação comercial muito equilibrada. Nós temos 
praticamente 52% da nossa relação comercial, divid ido entre os Estados 
Unidos e União Européia, 25%, 26% para cada um. Temos outros 20 e poucos 
por cento com a América do Sul e o restante é distribuído entre os vários 
países do mundo.  
 Mas até há pouco tempo a nossa relação com gigantes como a Índia, 
como  a China, como a Rússia, era muito pequena. Nós estávamos presos à 
comodidade de sermos procurados ou procurarmos por quem já estávamos 
habituados a fazer negócios. Entretanto, nesse mundo do negócio, nesse 
mundo globalizado está cada vez mais difícil, por que as potências econômicas 
estão cada vez mais se fechando em torno dos seus interesses, em torno dos 
seus empregos, e não vacilam um momento sequer em criar obstáculos para 
os países emergentes que querem disputar nos seus mercados.  
 Eu, muitas vezes, li  nos jornais e ouvi na imprensa que muitos desses 
países desenvolvidos falam em comércio livre, desde que a liberdade seja só  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   para eles colocarem seus produtos em nosso país. Quando se trata de colocar 
as nossas mercadorias nos seus países, cria -se uma sér ie de obstáculos que, 
muitas vezes, impedem o crescimento econômico dos países mais pobres.  
 E o que nós estamos fazendo agora? Além da genialidade dos ministros 
que tratam de política exterior – o companheiro Celso Amorim, o companheiro 
Furlan, o companh eiro Roberto Rodrigues, da Agricultura, o companheiro 
Walfrido, do Turismo – eu, muitas vezes, tento colocar em prática algumas 
coisa que eu aprendi no movimento sindical. E a primeira lição que eu aprendi 
é que ninguém respeita o interlocutor que não se r espeite. Ninguém, na face da 
terra, tem respeito por alguém que não se respeita. E nesse mundo da 
negociação entre os países, se um dos interlocutores age de forma subalterna 
diante do outro, podem ficar certos que ele só levará desvantagem para casa, 
porque ninguém respeita negociador assim.  
 E passei a discutir com os meus companheiros: qual o papel que o Brasil 
tem para jogar? Quais os países que têm similaridade com o Brasil? Quais os 
países que têm os mesmos problemas e, possivelmente, as mesmas soluç ões 
que o Brasil? E chegamos à conclusão de que a Índia tem muita similaridade 
com o Brasil. A única diferença é que a Índia tem muito mais gente que o 
Brasil.  
 Mas o potencial de desenvolvimento, do crescimento interno, o 
conhecimento científico e tecnoló gico e as boas perspectivas da Índia adentrar 
no mundo globalizado, são praticamente as mesmas do Brasil. Então, porque 
não estabelecer uma relação estratégica e privilegiada com a Índia? Porque 
não discutimos as nossas necessidades? Onde que um país pode contribuir 
com outro? Seja no setor da construção civil, seja no setor da construção de 
ferrovias, seja na produção de remédios, seja na área espacial, seja na 
produção de etanol, seja na questão do petróleo, ou em tantas outras coisas 
em que podemos ter p olíticas complementares e, quem sabe, atendermos 
mutuamente aos nossos interesses de crescimento e aos nossos interesses de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   distribuição de renda.  
 Por isso este acordo preferencial que a Índia assinou, com a presença 
do representante do Mercosul, é, na m inha opinião, um feito excepcional. 
Confesso a vocês que não imaginava que, em tão pouco tempo, nós 
conseguíssemos essa proeza. Porque para a Índia fazer isso significa, meu 
caro Celso Amorim, meu caro Furlan, meu caro Walfrido, que os dirigentes da 
Índia estão confiantes nos dirigentes do Brasil e nos dirigentes do Mercosul. E 
quando um ser humano confia no outro, aumenta a nossa responsabilidade. 
Significa que vamos precisar trabalhar mais, que vamos precisar ser mais 
ousados, que vamos ter que enfrentar a diversidade de países ou de parceiros 
que, talvez, não queiram que essa aliança tenha o sucesso que eu imagino que 
ela deva ter, daqui para frente.  
 É por isso que esse seminário é extremamente importante, porque no 
decorrer deste ano, outros seminários  deverão se realizar, quem sabe no 
Brasil, quem sabe na China, na Índia. Estaremos aqui no final do ano, em 
novembro, com uma grande feira. O ministro Celso Amorim estará aqui em 
março, para fazer uma reunião bilateral com a África do Sul.  
 Nós estamos pe nsando em consolidar outros parceiros. E começamos 
do jeito que deveríamos começar, consolidando a América do Sul, que é um 
mercado extraordinário para os investidores da Índia e para os empresários da 
Índia. Embora sejamos um continente pobre, a verdade é  que o Mercosul e a 
América do Sul representam um mercado de mais de um trilhão de dólares, 
representa uma população extraordinária, só no Mercosul, de 220 milhões de 
habitantes. O Brasil se orgulha de poder ser a porta de entrada da Índia na 
América do Su l e no Mercosul.  
 Esse seminário pode possibilitar que saiamos do 1 bilhão de comércio 
exterior que temos, hoje, para muito mais. Eu acho que o Brasil pode ajudar 
muito a Índia, e eu acho que a Índia pode ajudar muito o Brasil. Depende da 
nossa vontade po lítica, dos governos, mas, sobretudo depende da capacidade  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   de trabalho que os empresários brasileiros e os empresários indianos tenham 
daqui para frente.  
 Queremos que, com esse acordo entre Brasil e Índia, Brasil e África do 
Sul, tenhamos a força necessár ia para, na Organização Mundial do Comércio, 
a gente consiga ter lastro político para flexibilizar os produtos que, muitas 
vezes, os países ricos impõem tarifas para impedir que façamos negócios. Não 
queremos parar na Índia e na África do Sul, queremos est abelecer forte relação 
com a China e com a Rússia. Queremos estabelecer forte relação com países 
da África do Sul e outros países africanos, para que a gente possa mudar um 
pouco o que eu chamei outro dia “a geografia comercial do planeta Terra”.  
Quando o s representantes da Índia e do Brasil, junto com 
representantes de mais 18 países criaram, em Cancun, o G -20, muita gente 
pode não ter notado o significado daquilo, mas eu tenho clareza de que 
algumas pessoas do grupo perceberam o que estava nascendo em Ca ncun. 
Não pelos resultados imediatos do que conseguiríamos na OMC, mas pelo que 
conseguiríamos de força política, mostrando ao mundo que 20 países, 
representando mais da metade da população do planeta Terra estavam a dizer 
àqueles que dominam o comércio mu ndial, que nós descobrimos que juntos 
poderemos mudar muita coisa nas regras do comércio mundial.  
A Índia não quer nem mais, nem menos. O Brasil não quer nem mais, 
nem menos do que os seus direitos. Nós queremos poder comprar, mas 
também queremos poder ve nder. E queremos que os outros nos tratem da 
mesma forma que nós os tratamos. Afinal de contas, as nossas empresas 
querem crescer, querem gerar empregos; nós queremos gerar divisas para os 
nossos países, porque nós queremos resolver o problema da pobreza, da fome 
e da miséria nesses países gigantes, como são a Índia e o Brasil.  
Quero me despedir de vocês, dizendo que se depender da minha 
vontade, muitas delegações de empresários brasileiros virão visitar a Índia 
daqui para a frente. Segundo o Furlan, estam os com 80 empresários aqui.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   Mas, quem sabe, outras dezenas virão aqui, no decorrer deste ano. E que 
também o Brasil possa receber dezenas e dezenas de empresários indianos, 
para que a gente possa discutir, setor por setor, onde poderemos fazer joint -
ventur es, onde poderemos fazer negócios, vender ou comprar, onde 
poderemos construir o processo de integração física da América do Sul. É uma 
coisa extremamente importante para aqueles empresários que constroem 
ferrovias, que constroem estradas, que constroem po ntes, que constroem 
hidrovias, porque a integração da América do Sul é, na minha concepção, um 
fato irreversível.  Pode demorar um pouco mais ou um pouco menos, por conta 
dos recursos que, muitas vezes, são menos do que nós precisamos. Mas a 
disposição pol ítica é a de fazer a integração.  
E, certamente, a Índia poderá ser um grande parceiro para alavancar 
não apenas as empresas indianas, mas para ajudar a alavancar o 
desenvolvimento naquela parte do planeta chamada América do Sul.  
Quero me despedir dizendo a  vocês que tenho mais três anos de 
mandato. E, nesses três anos de mandato, quero dedicar cada dia, cada mês, 
a provocar a boa provocação aos meus empresários, do campo ou da cidade, 
aos meus ministros, aos governadores de Estado que estabeleçam como 
prioridade não apenas levar empresas para o seu estado, mas também 
fomentarem seus empresários a visitar a Índia, porque eu não acredito em 
relação comercial ou relação política se não houver, sobretudo, uma relação de 
confiança.  
No Brasil, mandamos para o Cong resso Nacional o nosso chamado 
Plano Plurianual, as nossas metas de prioridades para os próximos quatro 
anos, com muitas obras de infra -estrutura.  Nesses próximos dez dias, 
votaremos no Congresso Nacional uma PPP, que é uma Parceria Público -
Privada, onde teremos oportunidade de oferecer a empresários estrangeiros a 
participação em negócios no Brasil, com marco regulatório que garanta a ele 
que não haverá, por parte do Estado brasileiro, nenhuma perspectiva de não se  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2004   cumprir aquilo que for acordado e coloca do no papel.  
É com essa seriedade, é com essa confiança que saio da Índia, 
convidando os empresários brasileiros: façam negócios, façam parcerias, 
provoquem outros empresários brasileiros a virem para a Índia.  E, ao mesmo 
tempo, aos empresários indianos: visitem o Brasil, porque o Brasil 
possivelmente seja aquilo que vocês estão procurando, há muito tempo, fora 
da Índia para fazer bons e grandes negócios.  
Boa sorte a todos vocês e que a aliança estratégica entre Índia e Brasil 
seja duradoura e permita que nós conquistemos o direito de que o nosso povo 
possa tomar café, almoçar e jantar todo santo dia, e que possa estudar e viver 
dignamente.  Isso só será possível se as nossas economias crescerem.  E, 
para as economias crescerem, vamos precisar de investimen tos, aqui e lá.  
Vocês podem ser o bom sinal que nós precisamos para que Índia e Brasil 
deixem de ser países subdesenvolvidos ou países em desenvolvimento e 
passem a fazer parte do grupo privilegiado dos países ricos do planeta.  
Muito obrigado e boa sorte a todos nós.  
 
/rsm/lrj  