 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07 /2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Seminário Empresarial Brasil -Cabo Verde: 
Comércio e Investimentos  
Praia -Cabo Verde, 29 de julho de 2004  
 
 
Senhoras e senhores,  
Jornalistas aqui presentes,  
Vejo com grande satisfação, reunidos aqui em Praia, vários empresários 
do Brasil e de Cabo Verde.  
Esse encontro mostra que está aberto o caminho para uma nova etapa 
na parceria econômica e comercial entre nossos países.  
Fico feliz em ver que a distância e o oceano  que nos separam não mais 
impedem os bons negócios.  
Estamos hoje nos conhecendo melhor.  
Esse fato reforça minha convicção da importância de restabelecermos 
as ligações aéreas entre o Brasil e a África.  
Foi a existência da conexão direta entre Fortaleza e Praia que tornou 
possível a multiplicação das visitas de turistas e de empresários entre nossos 
dois países.  
Mas há outros fatores que também ajudam a explicar o aumento 
significativo do comércio entre Brasil e Cabo Verde nos últimos anos.  
Nossos paíse s estão empreendendo profundas reformas estruturais que 
estão modernizando nossas economias.  
Estamos nos equipando para os desafios de uma globalização cada vez 
mais competitiva.  
Senhoras e Senhores,  
Estamos na rota de um crescimento sustentável e durado uro.  
O comércio internacional é uma de nossas ferramentas mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07 /2004   importantes.  
Mas podemos fazer melhor.  
Tenho grandes expectativas em relação ao Terceiro Fórum Empresarial 
da CPLP, que terá lugar aqui em Cabo Verde, nos próximos dias 6 e 7 de 
outubro.  
O Fórum contará com uma importante participação do estado do Ceará, 
parceiro natural e próximo de Cabo Verde.  
Será uma oportunidade para retomarmos o debate sobre como realizar o 
potencial de trocas entre nossos países.  
Será, sobretudo, ocasião para avalia rmos como fazer da CPLP um 
mecanismo mais dinâmico para canalizar investimentos e ajuda internacional 
para o desenvolvimento de países africanos de língua portuguesa.  
Sabemos que o comércio tem que ser uma via de duas mãos.  
Ao Brasil, não interessa apena s aumentar as nossas exportações para 
Cabo Verde.  
Precisamos criar mais oportunidades para exportações cabo -verdianas 
para o Brasil.  
Começamos a enfrentar esse desafio com o anúncio que fiz na Quinta 
Conferência de Chefes de Estado e de Governo da CPLP.  
Comuniquei que o Brasil, na qualidade de Presidente pro tempore  do 
Mercosul, defenderá uma substancial diminuição de tarifas nas exportações 
dos países em desenvolvimento da CPLP para o Mercosul.  
Estaremos abrindo para o empresário empreendedor de Cabo Ver de um 
mercado que se expande cada dia mais.  
A convergência com a Comunidade Andina fará da América do Sul um 
mercado integrado de 350 milhões de habitantes, com um PIB da ordem de 
US$ 1 trilhão de dólares.  
Estamos também interessados em promover investim entos brasileiros 
na economia de Cabo Verde.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07 /2004   Convocamos os empresários brasileiros a aproveitar as vantagens 
naturais deste país, como centro de processamento e distribuição de bens e 
serviços para os mercados do continente africano.  
Senhoras e Senhores,  
Esta é a mensagem de confiança e estímulo que desejo deixar com os 
empresários aqui presentes.  
Juntos - agentes públicos e privados - podemos realizar o grande 
potencial de comércio e cooperação entre nossos países.  
Eu faço votos de muito êxito em seus c ontatos e bons negócios.  
Quero terminar dizendo ao Primeiro Ministro e dizendo aos empresários 
de Cabo Verde, que o meu governo está determinado a estabelecer com o 
continente africano, uma política, eu diria, de recuperação do tempo perdido. 
Durante muit os e muitos anos, nós estivemos com os olhos voltados para a 
Europa e para os Estados Unidos e vamos continuar olhando, porque são os 
dois principais parceiros comerciais do nosso país. Ainda temos muito que 
conquistar do ponto de vista do espaço econômico , cultural, científico e 
tecnológico.  
Entretanto, isso não impede que não olhemos para outros lugares, que 
olhemos para a África e saibamos que a África está precisando neste momento 
da ajuda dos países que têm potencial de desenvolvimento maior. Muitas 
vezes a ajuda não é apenas a ajuda econômica, não é o dinheiro apenas.  
O Brasil tem conhecimento científico e tecnológico para ajudar. O Brasil 
tem condições de continuar formando quadros intelectuais, profissionais de 
vários países africanos, sobretudo de C abo Verde, para que a gente possa 
repetir aos milhares, pessoas como o nosso Primeiro -Ministro, formado no 
Brasil.  
O Brasil tem conhecimento na agricultura, sobretudo em regiões do 
semi -árido, para ajudar países como Cabo Verde. A Embrapa é uma das 
empresa s que detém maior conhecimento na área da agricultura e poderemos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07 /2004   ter participação efetiva na elaboração conjunta de projetos para executarmos 
aqui em Cabo Verde.  
Temos condições de ajudar Cabo Verde na formação de pequenos 
empreendedores. No Brasil nós te mos o Sebrae, que tem experiência 
suficiente. Existem muitas federações de indústrias que têm acúmulo na 
formação de pequenos empresários e nós, certamente, poderemos dar uma 
contribuição excepcional para ajudarmos a formar novos empreendedores em 
Cabo Ver de. 
Essas condições virão fortificar de forma muito mais forte se nós 
modernizarmos e agilizarmos os meios de transporte entre Brasil e Cabo 
Verde. Nós sabemos da precariedade, mas há um avanço excepcional, já tem 
mais gente do Ceará vindo para Cabo Verde e, certamente, terá mais gente de 
Cabo Verde indo ao Nordeste brasileiro, sobretudo pela porta de entrada 
principal, muito próxima daqui, que é o Ceará. E nós pretendemos trabalhar 
com muita força para que a gente possa, também através do transporte 
maríti mo, fazer com que haja uma evolução e os empresários brasileiros 
saibam que Cabo Verde pode ser uma porta de entrada importante de produtos 
brasileiros para outros mercados no continente africano.  
O que é importante  ter claro é que precisamos começar a cr iar, 
Primeiro -Ministro, os instrumentos que podem fortalecer e reabilitar com mais 
eficácia essa relação. Eu penso que é importante, que no encontro empresarial 
entre Cabo Verde e o Brasil, que daqui vocês criem uma associação, uma 
câmara de comércio – o nome vocês saberão criar –, para que a gente possa 
estabelecer possibilidades de mais encontros, descobrir as aptidões de cada 
um dos países, descobrir similaridades, descobrir onde podemos nos ajudar 
mutuamente e, certamente, isso será de extrema valia par a a futura relação 
entre Cabo Verde e Brasil.  
Eu termino as minhas palavras dizendo a vocês que o comércio exterior 
depende, sobretudo, de ousadia, coragem. E coragem, eu diria, com muita  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07 /2004   eficácia. Nós, quando assumimos o governo, resolvemos transformar a nossa 
política externa numa ação prioritária. Nesses 18 meses de governo já 
visitamos mais de 30 países. O resultado que estamos colhendo são visíveis e 
todos vocês, brasileiros, sabem que nós estamos batendo recorde todo mês no 
nosso superávit comercial.  
Países com os quais o Brasil não tinha nenhuma relação, e eu vou dar 
um exemplo, a Síria. A gente tinha apenas 8 milhões de dólares de comércio 
exterior. Depois da nossa visita, nós pulamos de 8 para 78 milhões de 
comércio exterior, ou seja, crescemos quas e 800% a nossa relação.  
 E isso valeu para todos os países que nós visitamos. Por que para nós é 
importante diversificar os nossos parceiros? É porque sabemos que em relação 
de comércio, os empresários que vendem sabem perfeitamente bem que 
sempre tem um l imite, ou seja, quando você atinge um determinado padrão de 
comércio com uma região ou com um país, cada vez mais você vai poder lhe 
vender menos, porque já está vendendo o máximo possível.  
 Então, nós precisamos procurar novos parceiros. Nós, por exemplo,  
temos uma briga na Organização Mundial do Comércio muito séria para que a 
gente possa abolir, definitivamente, o subsídio agrícola que a União Européia e 
os Estados Unidos colocam aos seus produtos, dificultando as exportações 
naquilo em que nós somos mui to mais competitivos.  
 Nós já ganhamos a briga do algodão. Ainda estamos numa etapa 
importante da briga, mas os sinais são excepcionais e nós estamos procurando 
outros parceiros. Por quê? Porque nós achamos que em política de comércio, e 
vocês, como empres ários, sabem melhor do que qualquer governo, que você 
não pode ficar dependendo apenas de um cliente. Quanto mais clientes você 
tiver, menos vulnerável a crises você estará. Então, nós precisamos ter uma 
diversificação muito grande. Por quê? Porque quando os países ricos notarem 
que nós não estamos tão dependentes deles como eles imaginam, nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07 /2004   teremos muito mais facilidade de fazer negociação nos preços dos produtos 
que nós queremos comercializar.  
 Essa política tem colocado o Brasil numa situação important e. Este ano, 
certamente, teremos um superávit comercial de 30 bilhões de dólares. Será o 
recorde dos recordes da relação comercial brasileira. A nossa indústria já está, 
hoje, com 87% da sua capacidade produtiva sendo utilizada. É o maior recorde 
desde 199 5. Quanto aos níveis de emprego no Brasil, de janeiro de 2004 a 1º 
de junho de 2004, nós geramos 1 milhão, 34 mil e 270 novos empregos. É o 
maior número desde 1992, portanto, eu acho que a economia brasileira entrou 
num padrão de crescimento que pode facil itar a nossa relação; que possa 
facilitar o comércio exterior brasileiro com outros países, sobretudo com os 
países que estamos descobrindo agora, que, por mais pobres que sejam têm 
potencial comercial importante para o Brasil.  
Vocês estão lembrados que eu  disse aqui no meu discurso: comércio 
exterior é uma mão de duas vias, ou seja, cada país quer vender o máximo 
possível e comprar o mínimo possível, mas todos querem vender o máximo.  
A boa política comercial é aquela em que a gente compra um pouco e 
vende  um pouco, porque a gente percebe que haverá um crescimento das 
duas economias e não apenas de uma. A nós não interessa ter somente 
superávit, a nós interessa ter uma boa relação comercial que possa ajudar o 
país-irmão também a crescer.  
É com essa convicçã o que eu faço um chamamento aos empresários 
cabo -verdianos e aos empresários brasileiros. Possivelmente vocês ainda não 
descobriram 10% do potencial que têm para incrementar as suas relações de 
negócios. Não haverá computador, não haverá Internet que subst itua uma boa 
conversa. Vocês são de negócios e sabem disso muito mais do que eu.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 