 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
Seminário para Investidores Estrangeiros no Brasil  
Genebra -Suíça, 29 de janeiro de 2004  
   
 
Vim a Genebra para falar -lhes do Brasil, de sua economia e das 
oportunidades que apresenta para o  investidor estrangeiro.  
O Brasil é hoje um país de sólidas instituições democráticas e uma 
estável e diversificada economia.  
A confiança em mim depositada me permite reunir as forças criativas da 
sociedade brasileira para enfrentar os desequilíbrios macro econômicos que 
herdei.  
Meu Governo dispõe de condições para superar os obstáculos ao 
desenvolvimento econômico e social do país.  
Tem base parlamentar necessária para levar adiante – em sintonia 
permanente com a sociedade – um conjunto importante de reforma s 
indispensáveis para o equilíbrio das contas públicas e para a retomada dos 
investimentos.  
As reformas mais importantes são aquelas que garantirão um 
prolongado e sustentável ciclo de desenvolvimento econômico social.  
No século passado, nossa economia tev e taxas de crescimento dentre 
as mais altas do mundo.  
Foi um crescimento, no entanto, que produziu concentração de renda e 
não cuidou de seu próprio financiamento. Gerou desequilíbrios fiscais agudos, 
surtos inflacionários, alternando períodos expansivos e  recessivos.  
Senhoras e senhores  
A aprovação, pelo Congresso Nacional, das reformas tributária e 
previdenciária permitirá uma maior justiça social e assegurará os recursos para 
a manutenção do equilíbrio nas contas públicas.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   Garantirá também a viabilidade  do sistema de seguridade social, 
reduzindo a carga tributária sobre o setor produtivo.  
O Governo e todos os brasileiros deram sua parte no sacrifício para 
recolocarmos, em 2003, o Brasil nos trilhos do crescimento sustentável.  
O país pode hoje oferecer a  empresários e trabalhadores melhores 
condições para produzir e elevar seu padrão de vida.  
Nossa disposição de saldar a  dívida social que temos com as camadas 
mais pobres da sociedade brasileira permitirá uma maior estabilidade  social e 
política, sem a qual não haverá estabilidade econômica duradoura.  
A maior parte dos problemas que temos hoje é resultado da ação 
passada de uma elite que geriu o Estado em proveito de poucos. Ela foi 
incapaz de realizar reformas. Foi irresponsável. Comprometeu a saúde fis cal 
do Estado. Agravou de forma insuportável as desigualdades sociais.  
Para fazer face a isso, nos propusemos ajustar o funcionamento da 
administração pública, mediante uma redefinição de prioridades, redistribuição 
dos recursos públicos para onde são mai s necessários, e corte de gastos 
improdutivos.  
Adotamos políticas necessárias para preservar a segurança das 
atividades empresariais.  
Nas últimas décadas, o descompasso entre receitas e despesas do 
Governo resultou em incertezas macroeconômica e tributár ia, aumentando o 
prêmio de risco, as taxas de juros e reduzindo o investimento privado.  
Como conseqüência, o crescimento do país foi medíocre, abaixo do seu 
potencial.  
Decidimos enfrentar o desafio do ajuste estrutural das finanças públicas.  
Recuperar a c onfiança dos investidores e credores externos na atividade 
econômica no Brasil e relançar responsavelmente um ciclo de desenvolvimento 
econômico com justiça social.  
Houve uma sensível melhoria no perfil da dívida pública em 2003.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   A Dívida Pública Consolid ada mostra estabilização com tendência de 
queda.  
A política econômica que adotamos levou à retomada da confiança 
externa, à acomodação da taxa de câmbio, a quedas importantes nas taxas de 
juros nominais e reais.  
A política monetária reduziu drasticamente as expectativas 
inflacionárias.  
A vulnerabilidade da economia frente a turbulências mundiais diminuiu.  
Em um ano o risco -Brasil caiu de 2400 pontos para 400.  
Apesar do ajuste nas contas públicas e da manutenção em patamares 
ainda elevados das taxas de jur os, o PIB mesmo assim apresentou 
crescimento positivo em 2003.  
Neste ano teremos um crescimento entre 3 e 4%.  
Não é ainda de todo o desejável. Mas trata -se de um recomeço, dentro 
de um quadro consistente de estabilidade macroeconômica e de disciplina 
fiscal.  
No comércio exterior, a mobilização de nosso empresariado e a ação do 
governo para ampliar o acesso a diversos mercados produziram, em 2003, o 
segundo maior superávit comercial da história brasileira: quase 25 bilhões de 
dólares.  
O crescimento das e xportações foi extremamente significativo: mais de 
20%.  
Estou certo de que continuaremos em 2004 a explorar agressivamente o 
potencial das exportações brasileiras.  
Os primeiros resultados de 2004 confirmam amplamente essa tendência.  
Para o futuro, conta mos com a melhoria no acesso de produtos 
brasileiros aos principais mercados.  
Senhoras e senhores,  
Tenho mencionado a necessidade de construir uma nova geografia  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   econômica e comercial.  
Não se trata de arroubo retórico.  
Sem menosprezar nossas relações his tóricas com o mundo 
desenvolvido, estamos convencidos de que há um enorme potencial em 
nossas relações regionais e com outras economias emergentes.  
Os grandes investidores internacionais, além dos atrativos do mercado 
interno brasileiro, devem olhar també m para essas outras realidades.  
Senhoras e senhores,  
O Mercosul se consolida e se expande para o conjunto da América do 
Sul, ao mesmo tempo em que se aprofunda e cobre novas áreas, como 
serviços, investimentos e compras governamentais.  
Trabalhamos também para concluir este ano o acordo Mercosul -União 
Européia.  
Da mesma forma, assinamos acordos do Mercosul com a Índia. Nossas 
negociações com a África do Sul avançam.  
Os entendimentos para a formação da ALCA encontram -se bem 
encaminhados após a Reunião Mini sterial de Miami, em direção a um acordo 
realista e flexível.  
A aproximação com os países árabes, iniciada com a minha viagem pelo 
Oriente, ganhará grande impulso com a reunião que realizaremos no Brasil 
este ano.  
Finalmente, reiteramos nosso compromisso c om a Rodada de Doha, 
cujos resultados devem beneficiar os países em desenvolvimento eliminando 
barreiras e subsídios que distorcem o livre comércio.  
Senhoras e senhores,  
Maior acesso a mercados externos atrairá mais investimento produtivo 
para o Brasil.  
Esperamos incrementar, em muito, os quase 11 bilhões de dólares em 
investimentos diretos estrangeiros recebidos no Brasil, em 2003.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   Os recursos privados externos, somados aos do empresariado brasileiro, 
serão fundamentais para a retomada do crescimento eco nômico, para a 
geração de empregos e elevação da renda do trabalhador.  
O Brasil reúne enorme potencial e oportunidades para o investidor.  
Tem recursos naturais abundantes, uma classe trabalhadora qualificada 
profissionalmente.  
Tem uma infra -estrutura am pla, que desejamos melhorar.  
Tem instituições sólidas e reguladas, sob permanente vigilância da 
sociedade e da opinião pública.  
Tem um governo estruturado, com apoio político e popular, disposto a 
ouvir e a solucionar problemas.  
Além disso, o Brasil é um país que vive em paz há mais de 100 anos 
com seus vizinhos e aprofunda seus laços de cooperação e amizade em sua 
própria região e fora dela.  
É um país com vocação humanista e universalista, disposto a assumir 
crescentes responsabilidades na promoção da est abilidade mundial.  
Tenho dado muita atenção à integração na América do Sul.  
Assumi, como prioridade de meu governo, a construção de uma grande 
infra-estrutura na região.  
Mais do que um conjunto de vias de integração, ela será um verdadeiro 
canal de desen volvimento, levando progresso econômico e bem -estar a áreas 
ainda à margem dos benefícios da sociedade moderna.  
Permitirá igualmente uma inserção mais competitiva de toda a região na 
economia global.  
Estamos desenvolvendo mecanismos para atrair investime ntos para 
projetos de infra -estrutura, inclusive por meio da Parceria Público -Privada que, 
muito em breve, será transformada em lei.  
Senhoras e Senhores,  
Passado meu primeiro ano de Governo, posso dizer que estou  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   extremamente otimista com a direção que co nseguimos imprimir ao Brasil, 
embora estejamos conscientes de que precisamos fazer mais.  
O país precisa voltar a crescer a taxas robustas, permitindo a 
substancial elevação dos níveis de emprego e a redução dos índices de 
pobreza.  
Continuaremos trabalhand o por melhores taxas de desenvolvimento 
social, por uma sociedade menos marcada pela desigualdade e pela exclusão.  
Em nosso continente aprendemos que não haverá estabilidade 
econômica efetiva se não houver democracia política e social.  
Temos hoje o mais i mportante programa de proteção social que nossa 
história registra.  
Três milhões e seiscentas mil famílias estão cobertas pelo Programa 
Bolsa Família que, até o final de meu Governo, abrangerá 11 milhões de 
famílias, ou seja 50 milhões de brasileiros, que estarão livres do flagelo da 
fome.  
Mas necessitamos mais do que isso.  
É fundamental criar oportunidades e opções econômicas para nossa 
grande população.  
Os investimentos estrangeiros, que têm sido uma das molas -mestra de 
nossa economia, podem dar forte i mpulso a nosso desenvolvimento.  
Estamos dispostos a discutir projetos e propostas com a comunidade 
empresarial internacional e brasileira, que possam facilitar as inversões em 
meu país, num clima de harmonia e respeito às leis e valores de nossa 
sociedade . 
Eu queria concluir dizendo aos empresários que, no primeiro ano de 
Governo, nós fizemos aquilo que parecia impossível para muitos de vocês, 
olhando de longe o Brasil. Afinal de contas, não é a qualquer hora que se faz 
reforma tributária e nem reforma da Previdência Social.  
Em apenas sete meses conseguimos aprovar as duas reformas, mesmo  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   o partido que me elegeu tendo apenas 100 deputados.  Isso significa que nós 
não apenas apresentamos os projetos como tivemos um grande trabalho de 
articulação política, en volvendo os 27 governadores de estado, envolvendo 
todos os partidos políticos, para que fizéssemos com que entendessem que a 
reforma tributária e a reforma da Previdência não eram de interesse do 
Governo Federal, mas de interesse da modernização que o Bras il precisava 
para adentrar ao século XXI mais competitivo.  
Ao mesmo tempo, estabelecemos uma política internacional. E 
queremos contar com o apoio de vocês, porque, embora tenhamos uma 
relação privilegiada com a União Européia e com os Estados Unidos, quer emos 
aprimorá -las, porque entendemos que são os dois mercados mais importantes 
para o nosso país. Nós tivemos uma política ousada, procurando mercados 
emergentes, mercados similares ao mercado brasileiro, países com populações 
gigantescas, maiores do que a  do Brasil, e, ao mesmo tempo, países que, nos 
últimos anos, têm demonstrado uma lógica de crescimento sustentável 
importante, sobretudo se analisarmos a China e a Índia.  
Foi por isso que, no primeiro ano de Governo, ao invés de ficar sentado 
na minha cade ira no Brasil, lamentando o que herdei e a situação econômica, 
nós, concomitantemente com as reformas, resolvemos viajar o mundo para 
abrir novos espaços, para que pudéssemos fazer novos negócios.  
É isso que chamamos de nova geografia comercial do mundo.  Ao 
mesmo tempo em que vamos brigar, na Organização Mundial do Comércio, 
para que sejam flexibilizados os produtos onde temos maior poder de 
competitividade, consolidamos o Mercosul que, hoje, é uma realidade muito 
mais forte do que era alguns anos atrás, p orque não há um  interesse apenas 
comercial, mas, sobretudo, uma confiança política entre os países que 
compõem o Mercosul e a América do Sul.  Estabelecemos, pela primeira vez – 
é importante lembrar que a primeira viagem de um chefe de Estado brasileiro 
ao Líbano aconteceu ainda na época do Império brasileiro, portanto, em 1876 –  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   uma relação com o mundo árabe, porque entendemos que é possível e 
importante atrair investimentos, sobretudo na área de infra -estrutura, e também 
fazer com que o Brasil coloque se us produtos nos mercados árabes. Da 
mesma forma que estamos com uma política de relação preferencial com a 
Índia, com a China e com a Rússia, porque entendemos que são países que 
têm muita similaridade e a necessidade de fazer com que o crescimento 
econômi co possa gerar riquezas para fazer justiça social.  
Então, o Governo brasileiro não está apenas fazendo a sua parte, 
estamos desafiando o empresariado brasileiro e o empresariado estrangeiro 
que têm investimentos no Brasil a não ficar parados. É preciso que  a gente vá 
à luta, porque, nesse mundo globalizado, o planeta ficou pequeno e ninguém 
vai fazer concessão gratuitamente.  
Estou convencido de que o fato de termos crianças de rua, o fato de 
sermos um país com problema social, o fato de termos analfabetos n ão são 
motivos para sensibilizar nenhum investidor a colocar um único centavo no 
Brasil.  O que vai possibilitar e motivar investimentos no Brasil é o que 
podemos oferecer a vocês de infra -estrutura, o que podemos oferecer de 
mercado e o que poderemos ofer ecer de mão -de-obra extremamente 
qualificada.  Temos um grande mercado interno e a possibilidade de ampliar, e 
muito, o mundo comercial para quem produz no nosso país.  
É com essa certeza e com essa perspectiva que termino o meu 
pronunciamento, aqui, dizend o a vocês que comecei o ano de 2003 indo ao 
Fórum Social Mundial, em Porto Alegre. E diziam que eu não podia ir ao Fórum 
Social porque eu ia a Davos, e seria vaiado em Porto Alegre ou em Davos.  
 Fui a Porto Alegre e a Davos e fui recebido da forma mais ex traordinária 
possível. Agora, eu fui à Índia, um país que todos vocês conhecem, com mais 
de 1 bilhão de habitantes, com um crescimento excepcional, mas com 
problemas sociais também excepcionais.  
 Saio da Índia e venho a Genebra, no coração do chamado mundo   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/01/2004   desenvolvido, dizer a vocês a mesma coisa que digo em qualquer lugar do 
mundo: O Brasil, certamente pela índole do seu povo e pela seriedade com que 
o Governo está enxergando a necessidade de desenvolvimento, é e deve ser 
um grande centro de atração dos n ovos investimentos que vocês pretendem 
fazer para o crescimento das suas empresas.  
 Muito obrigado.  
 
 