 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da Ordem do Mérito Judiciário do Trabalho  
Palácio do Planalto, 29 de setembro de 2004  
 
 
 Excelentíssimo presidente do Supremo Tribunal, doutor Nelson Jobim,  
 Excelentís simo senhor ministro Vantuil Abdala, presidente do Tribunal 
Superior do Trabalho,  
 Senhores ministros do Tribunal Superior do Trabalho,  
 Senhores juízes do Tribunal Superior do Trabalho,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meu caro Márcio, meu caro Álvaro, mini stro da Justiça e advogado -geral 
da União.  
 
 Nós sempre precisamos ter em conta o papel que cada instituição tem 
para o desenvolvimento e para a determinação do tipo de Justiça que nós 
queremos no Brasil.  
 Quando assisto, ou leio, ou ouço, uma crítica à J ustiça do Trabalho, eu 
sempre fico imaginando que o teor da crítica muitas vezes não tem o sentido 
de justiça que precisa ser feito, aquilo que a Justiça do Trabalho representa 
para uma gama extraordinária de trabalhadores, sobretudo se nós levarmos em 
conta que no Brasil ainda temos a grande maioria de trabalhadores 
inorganizados, que não têm sequer uma representação sindical.  
 E eu fico imaginando que as críticas, muitas vezes, são feitas muito mais 
por paixão do que por razão. Eu, há muito tempo, venho a ssistindo debates 
com empresários, com advogados, em que se discute mudanças na legislação, 
se discute uma nova legislação trabalhista, e eu sou defensor de que nós 
precisamos mudar a legislação trabalhista. Eu sou defensor de que é preciso a 
gente levar e m conta que a realidade da relação entre os povos, no ano de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   2004, não é a mesma que nós tínhamos na década de 40 ou na década de 50. 
Por isso nós precisamos nos adequar às realidades contemporâneas, para que 
não fiquemos defasados até na nossa relação com ercial com outros países.  
 Ao mesmo tempo, eu estou convencido de que as mudanças que nós 
precisamos fazer não significam deixar o trabalhador pior do que ele está hoje. 
É possível adequar a legislação trabalhista à realidade que nós vivemos hoje. 
Um cida dão que tem uma carrocinha que vende cachorro quente ele não está, 
e não precisa estar, subordinado à mesma legislação que uma empresa 
multinacional, uma empresa de ponta. Essa realidade os dirigentes sindicais 
terão que compreender, o governo terá que com preender e eu acho que todos 
nós teremos que compreender. Porque, muitas vezes, em defesa de uma 
igualdade, a gente permite que a maioria fique marginalizada. Como eu quero 
garantir o ideal, eu termino não dando nada àqueles que não têm nada. Então, 
é prec iso que a gente pense como mudar. E nós vamos trabalhar mudanças.  
Este próximo ano é o ano em que nós vamos fazer esse debate. Vamos 
fazê-lo com os empresários, com o movimento sindical, com os representantes 
dos tribunais brasileiros, dos advogados, porq ue é preciso que a gente tenha 
uma lei que não signifique o poder do Poder Executivo, mas que signifique a 
autoridade do governo de conseguir organizar a sociedade para um debate que 
se faz necessário numa sociedade em que a palavra reforma, por si só, ant es 
de conhecermos o conteúdo da reforma, nós já temos medo. E temos medo 
por quê? Porque é mais fácil a gente ficar do jeito que está. É mais fácil a gente 
ficar no imobilismo que nós estamos, sem fazer as mudanças que precisam ser 
feitas. Isso requer de n ós maior competência de organização, requer de nós 
maior abertura na cabeça, para que a gente ouça aqueles que pensam de 
forma contrária a nós. Mas, sobretudo, passa pelo Poder Executivo não querer 
ser o dono da reforma; passa pelo Poder Executivo querer, a partir de uma 
realidade existente, estabelecer um novo padrão, um novo patamar de direitos 
para os trabalhadores; saber quais os direitos que a sociedade brasileira, como  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   um todo, deseja para esses trabalhadores. Até porque a sociedade será no 
fundo, no fundo, a beneficiária ou a vítima das coisas que nós fizermos.  
 O dado concreto é que nós acabamos de aprovar, assinamos agora, 
uma lei que vai para o Congresso Nacional hoje, mudando a questão da 
microempresa para o cidadão que hoje não consegue abrir um a empresa e, se 
consegue abrir, não consegue fechar; para esse cidadão que às vezes tem um 
botequim, que gostaria de contratar um trabalhador, e por conta de ter que 
pagar todos os tributos que tem que pagar, termina não tendo esse 
trabalhador. Ou, às veze s, nós sabemos que ele está na informalidade e 
fingimos que não estamos vendo, ou seja, nós pactuamos com a 
clandestinidade e com a ilegalidade do ato.  
 Eu acho que, hoje, nós estamos preparados para pensar o Brasil que 
nós queremos para daqui a 30 anos, para daqui a 20 anos, e não pensar 
apenas no Brasil de hoje.  
E quando eu falo da autoridade, é que eu acho que fica muito mais fácil 
construirmos alguma coisa a partir de muita discussão, a partir de muita 
conversa e a partir de ouvirmos todos os segmento s da sociedade e não fazer 
como aqueles que querem que a gente, para ter a nova legislação trabalhista, 
acabe com a CLT. Não para fazer como aqueles que querem que a gente faça 
uma nova, mas continua a CLT como está, ou seja, não como aqueles que 
querem ac abar com a Justiça do Trabalho, sem dizer o que vão colocar no 
lugar.  
 Até porque, se nós tivéssemos todos os trabalhadores num nível de 
organização como três ou quatro categorias estão, no Brasil, o papel da Justiça 
seria muito menor. Mas, na medida em qu e nós temos a maioria, sequer 
conseguimos acabar com o trabalho escravo no Brasil, que foi extinto em 1888. 
Nós precisamos de uma Justiça eficiente, uma Justiça que leve em conta a 
realidade que vivemos hoje. Eu não tenho dúvida nenhuma que a Justiça do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   Trabalho será parceira do Poder Executivo e da sociedade na construção 
desse novo marco que vai regular os direitos dos trabalhadores brasileiros.  
 Da parte do governo, nós não faremos nada sem que a sociedade 
brasileira opine, sem que aqueles que entendem d o assunto opinem. Porque, 
para mim, é muito mais vantajoso mandar um projeto para o Congresso que 
seja resultado de um consenso entre nós ou, pelo menos, de uma maioria 
consensuada – sempre vai ter um ou outro contra, mas não tem nenhum 
problema, isso faz parte da democracia – mas que, pelo menos, a gente tenha 
a consciência tranqüila de que as pessoas foram ouvidas, de que a maioria 
pensa daquele jeito.  
 E assim nós vamos fazer a reforma do Judiciário, assim nós vamos fazer 
a reforma trabalhista, assim nós  vamos fazer a reforma sindical, e assim nós 
vamos fazer tantas reformas quantas forem necessárias, para que o Brasil se 
modernize cada vez mais e para que possa estar neste mundo competitivo 
tendo nas suas boas relações, na ação da boa Justiça, do bom Pod er 
Judiciário, na ação do bom sindicato, e nessa relação fraternal, que isso sirva 
para nós como vantagem comparativa, nas nossas relações com esse mundo 
desenvolvido que temos que enfrentar todo santo dia.  
 Lá em São Bernardo a minha relação com a Justiça  foi muito forte, 
porque nós tínhamos apenas uma Junta de Conciliação, a Segunda Junta de 
Conciliação. Eu vim várias vezes a Brasília com o Pazzianotto Pinto, fui muitas 
vezes ao Tribunal Regional do Trabalho. O Sindicato, em alguns momentos, 
teve que empr estar máquina de escrever, teve que dar motorista, teve que dar 
gasolina.  
 A primeira conquista minha, na vida, veio da Justiça do Trabalho 
quando, em 1976, eu queria representar os trabalhadores metalúrgicos do ABC 
e a Federação dos Metalúrgicos não queri a que eu representasse, porque o 
dissídio tinha que ser feito pela Federação. E eu tinha uma briga enorme, 
porque entendia que quem representava os trabalhadores era o Sindicato e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   não a Federação. Demos entrada aqui, no Tribunal Superior do Trabalho, e o 
Tribunal teve uma decisão, Zunga, que me livrou a cara, dizendo que quem 
representava os trabalhadores era o Sindicato e que a Federação representava 
os trabalhadores inorganizados.  
 A partir dessa decisão, São Bernardo pôde se transformar no Sindicato 
grande que até hoje é, pôde criar muitas lideranças, porque nós ganhamos 
autonomia, liberdade e ficamos donos do nosso nariz.  
 Não sei se mereço esta Comenda bonita. Mas, de qualquer forma, já 
está no meu pescoço, eu quero agradecer a todos os ministros que vo taram e 
que me honraram com esta Comenda.  
 Muito obrigado.  
 
 
 