 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/12/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Campo Escola de Logística de Subs istência e ao Grupo de Artilharia 
de Campanha “Projeto Soldado-Cidadão” 
Brasília-DF, 29 de dezembro de 2004 
 
  Meu caro Márcio Fortes, ministro in terino do Desenvol vimento, Indústria 
e Comércio,  Meu caro companheiro Luiz Dulci,  ministro de Estado, chefe da 
Secretaria Geral da Presidência da República,  Minha companheira Marisa,  Meu caro General-de-Exército  Francisco Roberto Albuquerque, 
comandante do Exército,  Senhores generais MuxFeldt,   General Castro,   General Catão,  General Ésper,  General Minati,  Meu caro general Reis, coor denador do programa Soldado-Cidadão, 
 Senhores oficiais, praças,  Caros soldados cidadãos,  Meus amigos,  Minhas amigas,  Fotógrafos, jornalistas e todos que estão aqui presentes. 
 Para mim era extremamente impor tante ver com os meus olhos o 
resultado de um trabalho que se iniciou no mês de agosto deste ano, portanto, 
há muito pouco tempo. E esta é uma ex periência que pode resultar em muitas 
outras experiências bem-sucedidas para um segmento da sociedade brasileira  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/12/2004  que me preocupa, enquanto Presidente da República, mas me preocupa 
enquanto pai de cinco filhos. 
 Ou seja, como não frustrar a expectativa, os sonhos e a esperança de uma juventude que, ao longo de muitos e muitos anos, foi tratada como se 
fosse um segmento de segunda classe  ou de segunda categoria? E quando 
pensamos neste projeto So ldado-Cidadão era por que nós queríamos combinar 
três coisas que eu acho necessárias na formação de um ser humano: o aprendizado, o amor à sua pátria e a di sciplina. Coisas se m as quais a gente 
não consegue formar um bom  cidadão. Poderemos fo rmar profissionais em 
muitas áreas, mas formar um cidadão na concepção maior da palavra, nós 
entendemos que era preciso fazer esta experiência nas Forças Armadas 
Brasileiras.  Nas Forças Armadas que há mais de 15 anos não tinham 100 mil novos recrutas no seu contingente. A crise ec onômica tinha batido fo rte às portas das 
Forças Armadas também. E nós entendem os que era preciso, num primeiro 
momento, dar chance a um conjunto de jov ens brasileiros, das mais diferentes 
camadas sociais, mas a maioria das ca madas mais pobres das periferias dos 
grandes centros urbanos brasileiros, e atra vés do Exército brasileiro, dar a eles 
uma chance. Primeiro, de se forma rem enquanto cidadãos; segundo, de terem 
a chance de servir ao nosso Exército; terceiro, terem a chance de, aqui, 
aprender algo que a gente não  aprende nas ruas; apr ender algo que a gente 
não aprende nas noites; aprender algo que, muitas vezes, não temos a chance 
de aprender, sequer, dentro das nossas ca sas em função, muitas vezes, do 
processo de degradação da estrutura social  no país e, sobretudo, da estrutura 
familiar do país.  E, quando vim com a minha esposa visitar estes jovens, aqui, em Brasília, e pude ter acesso a alguma coisa que vocês estão aprendendo, eu disse ao general Albuquer que e quero dizer para você s: valeu a experiência 
por estes poucos meses. Eu fico  imaginando, quando todos nós: Forças  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/12/2004  Armadas brasileiras, empresários brasile iros, governos brasileiros, centros de 
ensinos como Sesi, Senac, Senai e tantas outras instituições no Brasil afora, 
que podem através de um projeto como es te, ajudar a fazer com que os nossos 
jovens, ao saírem da sua infância, não pe rcam o sonho que vão construir nos 
primeiros anos de adolescência com a frustração, quando atingirem a idade 
adulta e precisarem de um  emprego, precisarem de uma universidade, que não 
conseguirão obter.  Nós fizemos duas coisas import antes este ano para a juventude 
brasileira, duas marcantes, três na ve rdade, porque uma vai ser votada hoje no 
Congresso Nacional, que é um  projeto específico par a a juventude, onde nós 
vamos tentar cuidar de recuperar alguns milhares de jovens brasileiros que 
terminaram o ensino fundamental, desistira m da escola antes de completarem 
o segundo grau, estão com 18, 19, 20 anos  e não têm perspectivas de voltarem 
a estudar, não têm perspectivas de trabal harem. Nós aprovamos uma verba no 
Orçamento. O Ministro Secretário Ge ral da Presidência da República está 
cuidando disso, para que a gente possa te r uma política de incentivo desse 
jovem para completar o segundo grau e, quem sabe, dent ro do segundo grau, 
aprender uma profissão e ter a possib ilidade de entrar no mercado de trabalho. 
Esta é uma coisa importante.  A outra coisa importante que também foi aprovada este ano e já começa 
a funcionar no ano que vem para a juvent ude brasileira é o ProUni. O ProUni é 
um acordo que o governo fez com as universidades particulares e as universidades filantrópicas,  em que elas deixam de pagar alguns tributos para o 
governo e este dinheiro será  transformado em bolsa de estudo para os jovens 
brasileiros que estudarem em escolas pú blicas. Uma parte para os jovens 
negros e uma parte para os jovens indígenas.  Nós tivemos a felicidade do Programa ter mais sucesso do que nós imaginávamos. Já temos garantidos para  o governo, 112 mil novas vagas nas 
universidades brasileiras. Com o Enem que fizemos do dia 6 ao dia 17 de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/12/2004  dezembro, 64 mil jovens já poderão entrar na universidade no ano que vem, 
totalmente gratuita. Eu vou participar de um ato em São Paulo com milhares de 
jovens, inclusive com a comunidade n egra e com os indígenas. Ainda temos 
mais 47 mil vagas e estamos fazendo um a peneira nos Enems que foram feitos 
nos anos anteriores para ver se a gent e consegue completar todas as vagas 
colocadas à disposição do governo.  Em terceiro, este projeto Soldado-Cidadão é um sonho que eu trouxe para o governo e consegui, com a compreensão das Forças Armadas, começar a executá-lo. Na verdade, é um pr ocesso de aprendizado de todos nós, dos 
nossos jovens que estão tendo uma ex periência nova. Mas eu não tenho 
dúvida nenhuma que uma experiência rica , às vezes, pode ser rígida, mas a 
gente vai dar valor à rigidez deste mo mento. Quando a gente casar e tiver 
filhos é que vai perceber o quanto foi bom ter tido a oportunidade e a chance 
que vocês estão tendo, aqui, nesta extr aordinária idéia do Soldado-Cidadão. 
 E também, com o objetivo de fa zer com que vocês saiam daqui, não 
apenas formados enquanto homens, para ajudar  a cuidar das suas famílias, 
mas para que saiam mais preparados  para adentrarem no mercado de trabalho 
e para que possam, a partir daí, construi r o futuro. Lógico que isso aqui é 
apenas uma iniciação, mas eu tenho cert eza que nestes poucos meses que os 
nossos queridos meninos estão aqui, el es já aprenderam mais do que muitos 
anos na ociosidade... até pela falta de es trutura da nossa fa mília, de dar a nós 
essa oportunidade. Nem todo pai, nem toda mãe tem a condição econômica de 
dar ao filho a educação adequada, alimentação ad equada e, sobretudo, a 
disciplina adequada.  Eu, que na véspera de Natal fui co m a minha mulher passar o final de 
tarde com os catadores de papéis de São Paulo, numa organização 
extraordinária, onde homens que tinham tu do para se transformarem em párias 
da sociedade, estão recuperados como ci dadãos pela organiza ção. E fomos lá 
porque o governo fez um convênio para fi nanciar a criação de cooperativas dos  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/12/2004  catadores de papéis e os depoimentos que nós ouvimos demonstraram que 
não tem cidadão perdido definitivam ente. Na hora que aparece uma 
oportunidade, o ser humano se recupera e vai para a frente. 
 Agora, estou aqui, na véspera do Ano Novo, com uma significativa 
representação da nossa juventude. M eninos que, possivelmente, não 
trabalhavam antes de virem para cá, e não trabalhavam, não porque não 
queriam, não trabalhavam porque não  tinham emprego. Meninos que, 
possivelmente, já tinham desisti do do estudo porque mesmo passando no 
vestibular não conseguira m pagar 800, 900 reais por mês numa universidade. 
Nós estamos dando um processo de iniciação para essa juventude.  Eu saio daqui realizado por duas  coisas, Albuquerque. Primeiro, pelo 
prazer dos oficiais-generais e de todos  os oficiais das Forças Armadas, pelo 
prazer que vocês estão tendo no cumpri mento desta função. Segundo, pela 
expectativa do que vocês podem produzir.  Este ano, mais de 10 empresas mu ltinacionais, nas mais diferentes 
regiões deste Planeta, em discursos pr oferidos publicamente, elogiaram o povo 
brasileiro e, sobretudo, elogiaram a classe trabal hadora brasileira, porque 
empresas como a Mercedes-Benz, como  a Ericson, ou seja, em pesquisas 
feitas no mundo inteiro, a melhor qualid ade das peças produzidas e a maior 
capacidade produtiva são dos trabalhadores brasileiros. 
 A Ford da Bahia está formando jo vens para trabalhar em 900 horas e 
eles produzem com mais eficácia do que se produz nos Estados Unidos ou em 
qualquer outro lugar do m undo. E me dizia o general Catão da qualidade do 
aprendizado de vocês, da criatividade de vo cês. Eu não tenho dúvida nenhuma 
que esta é uma pequena chance, é apenas o início de um processo que nós 
colocamos em andamento. E com a cria tividade da juventude brasileira, com 
essa criatividade fértil, com esse jeit o de ser do povo brasileiro, eu não tenho 
dúvida que vocês, jovens, não per derão uma oportuni dade. Nós não 
terminamos os nossos compromissos aqui não, nós temos que nos preocupar  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/12/2004  com os passos que vocês vão dar depois que deixarem o Exército brasileiro, 
daqui a alguns meses, e temos que comprometer não apenas nós do governo, 
mas temos que comprometer a sociedade brasileira, para permitir que vocês, 
que tiveram uma iniciação profissiona l, possam ter a oportunidade de um 
emprego mais fixo para construírem as suas vidas.  Com estas palavras, eu quero agradecer  ao Exército brasileiro por este 
extraordinário trabalho. Para mim foi mu ito importante que a imprensa viesse 
assistir, porque não é apenas a formação prof issional, para mim é a questão da 
disciplina, do respeito hierárquico, da re ferência, do amor à pátria, do amor aos 
valores deste país.   Eu acho que nós não iremos construir a so ciedade dos nossos sonhos 
se as pessoas não aprenderem a gosta r do Brasil. E é por isso que nós 
falamos tanto na auto-estima; é por isso  que nós falamos tanto no bem-querer 
deste país e, sobretudo, vocês sol dados que terminaram o hino de vocês 
cantando um refrão, aqui, que eu ac ho que é a marca para qualquer ser 
humano, ou seja: “a paz, queremos com fervor, a guerra só nos causa dor, 
porém, se a pátria amada for um dia ultr ajada, lutaremos sem temor”. É esse o 
lema que precisa predominar  na nossa cabeça se nós quisermos construir uma 
nação forte, soberana, respeitada e com homens e mulheres bem formados e, 
sobretudo, com homens e mulheres bem  mais brasileiros do que gerações 
anteriores.  Meus parabéns, muito obrigado, e feliz Ano Novo para todos vocês, sobretudo, para a juventude, que transmi tam um abraço aos seus pais, aos 
seus irmãos, aos seus parentes e di gam que a gente pode não fazer tudo que 
a gente quer fazer, mas nós vamos fazer o que for possível para que a juventude brasileira não deixe nunca de sonhar e para que ela possa 
transformar esse seu sonho em realidade.  Feliz 2005 para todos vocês.   
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/12/2004    
  
    