 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação do Programa Nacional de Microcrédito 
Produtivo Orientado  
Palácio do Planalto, 29 de novembro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Ricardo Berzoini,  
 Meu querido comp anheiro Palocci,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias,  
 Meus queridos companheiros presidentes do Banco do Brasil, do Banco 
Popular, do BNB, do Basa,  
 Companheira Clarisse que está representando, aqui, o Jorge Mattoso, 
presidente da Caixa Econômica,  
 Silvano, presidente, e Paulo Okamotto, tesoureiro do Sebrae,  
 Demais dirigentes das instituições públicas do nosso país,  
 Meus queridos deputados,  
 Representantes do Ministério do Trabalho, do Ministério da Fazenda,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Eu não vou fazer o meu discurso. Eu vou apenas dizer o seguinte: eu 
vinha descendo a escada, cantando, e o Palocci me perguntou porque eu 
estava cantando. Eu estava cantando porque estou alegre.  
 Eu acho que o dia de hoje é muito significativo. Possivelm ente, muitas 
coisas boas que acontecem na nossa vida demoram a acontecer, às vezes, 
vêm de forma muito sofrida. Mas, quando acontecem, é para deixar a gente, eu 
diria, feliz e alegre.  
 A minha experiência de vida no movimento sindical brasileiro, Ricardo, 
na tua época já foi mais fácil, na do Magela já foi mais fácil, mas quando eu 
comecei a minha vida sindical, os teóricos do movimento sindical, e não eram  
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   poucos, aqueles que escreviam nos jornais, aqueles que eram militantes 
antigos do movimento sindical – porque em cada atividade sempre tem aqueles 
que acham que sabem mais do que os outros e dão palpites – quando eu 
pensei em entrar no sindicato eles me diziam que não era possível porque se 
eu entrasse eu ia virar um pelego.  
 A linguagem era exatamente es sa: a estrutura sindical é cópia fiel da 
Carta de Lavoro, de Mussolini, e é um círculo vicioso, ou seja, que não tem 
saída, então a tendência natural é o dirigente sindical entrar e virar pelego. O 
Paulo Okamotto é da minha turma, mais novo do que eu, mas sabe que era 
assim.  
 Então, era quase proibido imaginar que a gente pudesse mudar alguma 
coisa no movimento sindical. Na teoria deles não havia espaço para mudança, 
por conta da CLT, por conta da Lei 4330, que regulamentava o direito de greve.  
 Então, habi tualmente, só pelo fato de querer entrar no sindicato você já 
era chamado de pelego, antes de entrar. E, aí, não havia uma descrição, 
Palocci, era assim: a ultra -esquerda ficava fazendo oposição o tempo inteiro, 
no sindicato, e olha que eu quase fazia part e dela no movimento sindical.  
 E o que aconteceu de fato? Como surgiu o tal do novo sindicalismo, em 
1977? Surgiu exatamente por conta da criatividade de um conjunto de pessoas, 
uma grande maioria que não tinha nenhuma teoria sindical, eram peões de 
fábric a mesmo, que foram percebendo que da forma como vinha sendo feito 
não dava para funcionar, e que era preciso, então, fazer as coisas um pouco 
diferentes.  
 E começamos com a grande campanha de 1977, que foi a famosa 
“campanha da reposição salarial”, em que a gente reivindicava 34,1%, que nos 
tinham sido sonegados em 1974. Depois, o Banco Mundial divulgou esses 
números e nós pegamos isso como uma bandeira e começamos a fazer o 
movimento sindical passar por cima de normas.  
 Eu tinha um advogado chamado Almir P azzianoto Pinto, que depois foi  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   Ministro do Trabalho, e eu vivia discutindo com ele o seguinte: “Olhe, eu não 
quero advogado para dizer o que eu tenho que fazer. Eu quero advogado para 
me livrar, depois que eu fizer”. Ou seja, conselho político a gente vai  decidir na 
Diretoria . Quando criar o pepino, aí o advogado vai lá e me tira da cadeia. 
Porque era um momento difícil, não era o momento que nós vivemos hoje, as 
pessoas mais novas nem têm noção do que era fazer sindicalismo naquele 
tempo.  
 E porque que eu  comecei falando de sindicalismo? É porque um 
conjunto de homens e mulheres muito jovens, de repente, decidiu que estava 
equivocado o que vinha sendo feito, que era preciso a gente romper 
determinadas barreiras e fomos rompendo uma a uma, sem dar pretexto de 
ilegalidade para ninguém. De repente, já em 1978, estava surgindo oposição 
no Sindicato dos Bancários, que ganhou, e começou a aparecer sindicato 
combativo no Brasil inteiro, o que determinou a construção das centrais 
sindicais que hoje existem.  
 Eu est ou dizendo isto porque essa coisa do microcrédito, na minha 
cabeça, é muito parecida com tudo isso, o sofrimento que nós tivemos, nesses 
dois anos, para chegar a esse mar de rosas a que estamos chegando hoje, 
com a constituição do Programa Nacional de Micr ocrédito Produtivo Orientado. 
Porque a verdade é que tinha muita coisa que truncava, não era por maldade 
de ninguém que está hoje exercendo uma atividade, são os manuais criados ao 
longo de 30, 40, 50, 60, 70 anos. Às vezes, é mais fácil ler um manual e di zer: 
pode ou não pode. Se aparece alguma coisa nova, é difícil, o novo não estava 
previsto. E aí as pessoas têm dificuldade. Então, ao invés de ficar brigando, é 
preciso todo um trabalho de convencimento, de costura, de mostrar que é 
possível fazer. Logo n o início era para o Paul Singer ter ido para o BNDES, 
para a gente constituir uma diretoria de microcrédito, depois o Paul Singer foi 
parar com o Jaques Wagner, no Ministério do Trabalho. Foi constituída uma 
secretaria para que a gente pudesse orientar a o rganização dos trabalhadores  
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   com o microcrédito, com cooperativas e com todas as possibilidades que nós 
pudéssemos ter de tornar o dinheiro mais barato.  
 Veja, no tempo do Sindicato, eu dizia sempre que tinha adversários que 
preferiam ficar num bar tomand o Coca -Cola e falando da Carta de Lavoro, de 
Mussolini. Da mesma forma que algum tempo atrás tinha gente que ficava 
dizendo: “não, não pode ter juro mais barato; não pode ter crédito, porque o 
pobre não tem acesso à conta bancária”. Mas por que não tem? Po rque os 
manuais dizem que não podem ter? Vamos, aos poucos, mudando esses 
manuais, vamos reeducar nossa gente. E nós estamos, nesses 22 meses, 
assinando esta Medida Provisória que, eu penso, consolida a questão do 
microcrédito no nosso país. Acho que é uma  experiência porque muita gente 
aqui brigou durante muito e muito tempo. Faz um ano que nós constituímos um 
grupo interministerial, e só não se chegou a uma solução mais rápida porque 
tivemos divergências, compreensões e incompreensões diferenciadas da coi sa 
e eis que a criança nasceu. A criança nasceu de forma robusta, eu diria, como 
uma daquelas crianças de quatro quilos e meio, com cinqüenta e um 
centímetros de comprimento.  
 E nós, agora, temos que provar porque essa coisa do microcrédito, de 
cooperativ a, não vem de cima para baixo com facilidade. É preciso que agora o 
povo saiba que existem esses instrumentos que até então não existiam e que 
eles estão facilitados. E que cada companheiro nosso, gerente do Banco do 
Brasil, da Caixa Econômica, do Banco Po pular, do BNB, do Basa, esteja 
preparado para ser uma espécie de educador da nova filosofia de 
funcionamento de uma parcela muito grande do sistema financeiro. E que os 
bancos populares, os bancos do povo, os bancos de financiamento cresçam 
pelas cidades b rasileiras para que a gente possa, definitivamente, ao invés de 
ficar lendo jornal e apenas reclamando das coisas, sair para a prática e fazer 
acontecer coisas diferenciadas.  
 Quando a gente falava do crédito consignado, há um ano, parecia uma  
 5 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   coisa impos sível. Alguns servidores públicos já tinham, e alguns bancos 
comprometiam 100% do pagamento do cidadão no desconto. Nós tivemos 
casos em cidades onde a pessoa não conseguia mais receber pagamento 
porque todo o pagamento estava empenhado na dívida que ela t inha que fazer.  
 O que nós fizemos? Estendemos isso para a área urbana, para os 
trabalhadores urbanos, da iniciativa privada; estendemos isso aos aposentados 
e limitamos a um teto de comprometimento de salário, porque também não 
queremos que o trabalhador fique pendurado nisso.  
 E, companheiro Palocci, companheiro Ricardo, meu querido 
companheiro Graziano, eu me lembro quando, há uns três meses, essa coisa 
estava com um “pepino” aqui: não sei quem pensa diferente de não sei quem. 
Eu falei: “Graziano, olha, missão especial. Junte -se a esses companheiros aí e 
vamos, definitivamente, resolver” – eu já não agüentava mais ver o pessoal do 
microcrédito brigar com o BNDES – “vamos resolver esse problema 
definitivamente”.  
 E eis que o problema foi resolvido e eu que ro dizer para vocês da minha 
alegria, eu quero dizer para vocês do meu otimismo. Possivelmente, a gente 
não tenha nenhum grande benefício até o final do ano, porque até as pessoas 
saberem, até as pessoas começarem a procurar, vai levar um tempo.  
 Mas eu nã o tenho dúvida nenhuma que o Sebrae será um parceiro 
extraordinário na preparação desse microinvestidor, desse microempresário, 
desse microempreendedor. Eu não tenho dúvida nenhuma de que os 
ministérios ligados a essa área vão ter um trabalho extraordinári o, porque vai 
ter muito mais gente procurando. É só o povo saber que tem, vocês vão 
perceber que haverá uma procura imensa, e nós precisamos estar preparados 
para atender essas pessoas. Pelo amor de Deus, não permitam que daqui a 
quatro meses a gente encon tre gente pela rua dizendo: “eu fui atrás e não 
tinha”.  
 Nós temos que preparar a nossa gente para receber o povo e tratá -lo  
 6 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   com o maior carinho. E a gente vai descobrir que esse povo que vai atrás do 
microcrédito jamais vai quebrar um banco neste país. Qu em quebra banco, 
neste país, são aqueles que vão atrás dos grandes créditos. Porque, para essa 
gente que vai atrás do pequeno crédito, o único patrimônio que eles têm é o 
nome deles. E o nome, neste país, vale muito, e o pobre gosta de preservá -lo. 
 Eu que ro dizer, Paul Singer, que este ato de hoje deveria ser uma 
homenagem a você, um homem que tem dedicado a vida a escrever, um 
homem que tem dedicado a vida a viajar por este país, tentando orientar 
“microtudo”. Ou seja, só a sua inteligência é que não é mi cro, é macro.  
 Eu acho que isso aqui, Paul Singer, que nós fizemos, é uma coroação 
de coisas que você, a vida inteira, acreditou, do trabalho dos bancos do povo 
espalhados por algumas cidades brasileiras; do trabalho do Graziano, da boa 
vontade do nosso qu erido companheiro Beca, da vontade dos companheiros 
do Ministério do Trabalho.  
 Agora, vocês precisam fazer um outro trabalho. Isto é uma Medida 
Provisória, e ela foi feita como Medida Provisória porque a gente não vai jogar 
fora a oportunidade de fazer ch egar o dinheiro na mão das pessoas que 
precisam, porque este é o momento, inclusive, em que pequenos 
empreendedores estão pensando já no final do ano, já no mês de dezembro, e 
estão pensando em fazer os seus investimentos. E é preciso fazer um trabalho 
de conversar com os nossos amigos deputados, para que essas coisas andem 
o mais rápido possível.  
 Eu, de qualquer forma, só posso dizer para vocês o seguinte: meus 
parabéns. Hoje é um dia em que eu vou dormir tranqüilo, com a consciência 
feliz, porque foi mai s um passo importante.  
 Agora, tudo que você citou aí, Palocci, essa relação toda de coisas, é 
preciso que as pessoas saibam, pelo Brasil afora. Muitas vezes a gente faz 
uma coisa boa e não comunica, ninguém sabe e, muitas vezes, fica xingando a 
gente pela s coisas que não fizemos.   
 7 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004    Eu acho que hoje foi um marco importante. Se alguém tiver, ainda, 
alguma medida para criar um microcrédito neste país, ou facilitar para que o 
dinheiro chegue mais barato à mão do pequeno, por favor, nós estaremos 
todos receptivo s, para que possamos consolidar, definitivamente, uma outra 
lógica do crédito neste país.  
 Eu, quando fui, pela primeira vez, na região da Emília Romagna, na 
Itália, e vi a força das cooperativas, a força do microcrédito, eu fiquei 
imaginando: por que o Br asil não pode ser assim?  
 Esses dias eu fui à posse da CNC, a Confederação Nacional do 
Comércio e lá havia a mesma conversa sobre juros. E eu dizia aos lojistas: “por 
que vocês não criam uma cooperativa de crédito em cada cidade? Por que 
ficam atrás dos ba ncos pedindo para trocar duplicata a 50%? Por que vocês 
não criam uma cooperativa de crédito, se cotizam e passam a se 
autofinanciar?” Essa é a melhor maneira da gente reduzir o juro para o crédito 
ao consumidor neste país. É não precisar dele, é ter alter nativa. E a gente 
construindo esse Pronaf urbano, como o Palocci disse aí, com o Pronaf rural, 
certamente poucos países do mundo terão a quantidade de dinheiro para 
microcrédito como o Brasil vai ter a partir deste ato de hoje.  
 Meus parabéns a todos vocês , parabéns Palocci, parabéns Ricardo 
Berzoini e, sobretudo, parabéns a vocês que ajudaram a construir essa 
proposta. Sorte!  
 
 