 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita à Agrishow 2004 – Feira Internacional de Tecnologia 
Agrícola em Ação 
Ribeirão Preto-SP, 30 de abril de 2004 
 
  Meu caro companheiro Palocci, ministro da Fazenda,  Meu caro companheiro Roberto Rodr igues, ministro da Agricultura, 
 Meu caro Sérgio Magalhães, pres idente do Conselho Consultivo da 
Agrishow,  Minha querida companheira Marisa,  Meu caro Gilberto Maggioni, pref eito de Ribeirão Preto, e sua senhora 
Teresa,  Meus queridos companheiros deputados,  Deputado federal Jamil Murad,  Meu caro Delben Leite, presidente da Abimaq, 
 Meu caro Carlo Lovatelli, presidente da Abag,  Meu caro Cláudio Braga, direto r da Sociedade Rura l Brasileira, 
 Meus companheiros prefeitos,  Expositores,   Trabalhadores,   Grandes, pequenos e médios produtores,  Companheiros responsáveis pelo sucesso desta Feira,   Eu penso que qualquer cidadã ou cidad ão brasileiro ou estrangeiro, que 
tiver a oportunidade de fazer uma visita a uma feira como esta, certamente 
sairá daqui infinitamente mais otimis ta do que entrou, porque esta feira é a 
síntese daquilo que o Brasil é capaz, na medida em que o país acredite 
definitivamente que nós não nasce mos para ser um país eternamente  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  emergente, mas nascemos para ser um pa ís grande, rico, e que possa ocupar 
um lugar de destaque nesse mundo globali zado, muitas vezes impiedoso, onde 
cada milímetro de espaço tem que ser co nquistado, porque não existe dádiva 
nesse jogo comercial do mundo globalizado.   Eu pensei que o Roberto Rodrigues ia tocar nesse assunto, mas ele não tocou. Graças à disposição do Brasil de  tomar a decisão de ter uma política 
externa mais ousada, mais agressiva e, ao mesmo tempo, respeitosa, fez com 
que anteontem nós recebêssemos a gr ata notícia da questão do algodão 
brasileiro na Organização Mundial do Comércio.  
 Nós temos um problema sério e resolvemos mudar um pouco o rumo das nossas ações externas. Nós temos uma relação praticamente meio a meio na nossa relação comercial com os Esta dos Unidos e com a União Européia: 
são 25, 26% com a União Européia, 25, 26% com os  Estados Unidos, são 
mercados que estão mais ou menos no limite das nossas relações, porque eles compram de todo mundo e querem v ender para todo mundo. Protegem sua 
agricultura, muitas vezes colocando s ubsídios exagerados, para que a gente 
não consiga colocar os nossos produtos lá dentro.   Quando nós tomamos posse, no ano passado, tivemos a primeira grande decisão, que era t entar fazer uma política externa mais agressiva, 
tentar juntar os pedaços que existiam , de países ou conjunto de nações, que 
poderiam ter uma relação mais forte c onosco e que estavam mais distantes, 
embora tivessem fronteiras com o Brasil, como é o caso da América do Sul. 
Então, tomamos a primeira medida.  
Primeiro, nós vamos recuperar a no ssa relação com a Argentina, que 
sempre foi historicamente complicada. Só  para os mais jovens terem idéia de 
como era complicada, quando nós começa mos a construir a Itaipu, na época 
os militares argentinos, com medo dos m ilitares brasileiros, diziam que nós 
estávamos construindo Itaipu para, em ca so de guerra, inundar a Argentina. E, 
por conta disso, a Argentina começou a discutir a possibili dade de fazer a 
bomba atômica, para se prec aver da nossa Itaipu.  
Então, essa coisa existiu ao longo de muitos anos, essa rivalidade muito  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  pesada entre o Brasil e a Argentina. Resolvemos, então, que nós deveríamos 
privilegiar a nossa relaç ão, porque se Brasil e Arge ntina, na América do Sul, 
estiverem bem, a tendência natural é outros países da América do Sul nos 
acompanharem, se juntarem para constr uirmos um bloco mais forte e mais 
sólido na América do Sul, at é porque o Brasil tem fronteira com quase todos os 
países, só não tem com o Equador e com o Chile. Portanto, faz parte do 
território da América do Sul essa integração extraordinária, sendo, 
praticamente, um a mesma Nação. 
Entretanto, nós descobrimos essas coisas porque eu visitei todos os 
países da América do Sul no ano passado . Fizemos reuniões de trabalho com 
todos os presidentes e com a maiori a dos ministros ligados à agricultura, 
indústria, transporte, área de infra-estr utura, e descobrimos que durante um 
século se falou muito em integração da América do Sul. Era um discurso que 
quase todos nós falávamos, inclusive aqueles que faziam política antes de nós. E nós descobrimos que era um discu rso teórico, porque a integração 
pressupõe que haja a integraç ão física, que haja li gação, que haja ponte, que 
haja estrada, que haja ferrovia, que haja hidrovia, que haja portos, que haja 
aeroportos, ou seja, sem isso não tem integração.  
Um empresário do Equador que queira vir ao Brasil, tem que ir a Miami 
para vir aqui. Se ele tem que ir a Miami, ele já faz negócios em Miami. Por que viria ao Brasil? Então, nós resolvemos  estabelecer como prioridade essa 
integração. Recuperamos o Mercosul. Hoje o Mercosul está muito mais consolidado. Já trouxemos para o Merc osul os países da Comunidade Andina, 
já trouxemos o Equador, a Ve nezuela, o Peru e a Colômb ia. Já fazem parte, já 
são convidados especiais, participantes especiais. E, até dez embro, nós vamos 
ter todos os países da América do Sul dentro do Mercosul. 
Estamos trabalhando junto com institui ções financeiras, com o apoio do 
BNDES, para que a gente consiga fazer as ligações de estradas, 
telecomunicações e outros meios de transporte, para ligar, para integrar 
definitivamente a América do Sul, por que não é possível que um país que tem 
as possibilidades do Brasil para estabelecer uma relação maior e melhor com  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  esses países, permita que outros ganhem o espaço, que é um espaço que os 
países da América do Sul podem, tranqüilamente, tran sformar em parcerias, eu 
diria, dignas e respeitosas entre as nações. 
Até o final do ano, nós vamos fazer uma outra coisa importante, que é a 
ligação, o acordo entre a União Eur opéia e o Mercosul. Vamos tentar 
consolidar esse bloco para facilitar a discussão do Brasil no Acordo de Livre 
Comércio das Américas, para que nós não fiquemos subordinados apenas à 
pressão dos interesses econômicos dos Estados Unidos, mas que a gente 
possa discutir uma ALCA em função dos  interesses da nossa agricultura e da 
nossa indústria. 
Vocês estão lembrados que quando nós  começamos a viajar, algumas 
pessoas começaram a não entender por que que nós viajávamos tanto. Eu 
resolvi que em política internacional ni nguém respeita quem não se respeita. 
Ninguém. Nem na nossa vida pessoal. Na  nossa relação de companheirismo, 
ninguém respeita um companheiro que não se respeita. Então, eu resolvi que 
era preciso fazer com que o Brasil passasse  a ser mais respeitado, em lugares 
que a gente tinha pouco acesso. Por isso é que nós viajamos para alguns países que nós consider amos importantes.  
Primeiro, consolidamos a América do Sul, depois nós fomos aos Estados 
Unidos, fomos a vários países europeus ; depois fomos ao Oriente Médio. No 
Oriente Médio visitamos sete paíse s árabes, para dizer a eles que nós 
existimos, que nós produzimos, que nós temos tecnologia, que nós temos 
lugares para eles fazerem turismo;  para dizer a eles que aqui não tem 
terrorismo, que eles podem vir gastar o bom dinheiro deles, aqui, dentro do 
Brasil, fazer parcerias com os nossos empresários. E muit a gente não entendia 
porque nós fomos ao mundo árabe. Pois bem,  nós viajamos ao mundo árabe e, 
hoje, eu posso dizer para vocês que a relação comercial do Brasil com todos os países árabes cresceu, e a que cresc eu menos, cresceu 50% do ano passado 
para este ano.  
Em dezembro, vamos fazer uma co isa que nunca acont eceu no Brasil. 
Nós vamos fazer uma reunião entre todos  os presidentes da América do Sul,  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  com todos os presidentes, reis, príncipes, sheiks, e o que mais existir do 
mundo árabe, aqui, no Brasil, para que a gente possa consolidar uma parceria 
entre o mundo árabe e o Brasil.   Ao mesmo tempo, nós estabelecem os uma parceria estratégica com a 
África do Sul e a Índia. Uma parcer ia com a possibilidade da gente trabalhar 
intensamente a questão científica e tecnológica, além das questões comerciais normais, inclusive, trabalhar a questão militar entre esses países, produzindo 
coisas que o Brasil sabe produzir, fazendo  parceria com a África do Sul para 
não precisar importar determinados produt os de outros países ricos, gerando 
um pouco de emprego aqui e ge rando um pouco de emprego lá. 
 Eu fui à Índia, cuja relação com o Brasil era uma coisa estranha, não só 
pela distância, mas pelo desconhecimento que existia e,  hoje, nós já temos um 
grupo de empresários da Índia, organizados  para tratar apenas da relação com 
o Brasil. Temos também um  grupo de empresários brasile iros organizados para 
tratar da questão com a Índia, e a possi bilidade de fazer o comércio Brasil-Índia 
crescer nesses próximos anos é extraordinária.  E agora, vamos fazer, talvez a mais importante vi agem,no dia 22 de 
maio. Vamos para a China, levando um a grande delegação de  empresários, 
levando uma grande delegação de minist ros. Eu não posso levar todos, mas 
nós vamos fazer bons e grandes acordos, não apenas para vender, mas para comprar, porque se depender do Roberto  Rodrigues e do Furlan, eles só 
querem vender. Acontece que numa rela ção comercial boa, a gente tem que 
vender e comprar, porque senão ninguém agüenta só comprar de nós. Nós também temos que comprar um pouco del es para estabelecer uma relação 
saudável. 
O que é importante nessa política in ternacional? É que pela primeira 
vez, China, Índia, Rússia, África do Sul, estão vendo a relação deles com o 
Brasil como uma relação estratégica . Não é apenas uma simples relação 
comercial, eles estão descobrindo que a nossa briga com o mundo desenvolvido, União Européi a e Estados Unidos, é uma briga de gigantes e  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  muitas vezes demora anos para a gent e ganhar uma coisinha na Organização 
Mundial do Comércio. 
Então, eles resolveram que se junt arem alguns países importantes, com 
o Brasil, a gente passa a ter uma força extraordinária. E eu disse, lá, nos 
países árabes, que nós corremos o gos toso risco de mudarmos a geografia 
comercial do mundo, de não fica r apenas dependendo dos produtos 
subsidiados por europeus  ou americanos, mas que a gente possa, entre nós, 
estabelecer uma relação tão forte que a í, sim, quando tivermos fo rça, eles virão 
nos procurar e dizer: vamos discu tir a questão do subsídio porque nós 
precisamos ter uma boa relação com vocês. 
Enquanto nós estivermos apenas chorando, as chances serão 
pequenas, mas quando a gente tiver a possibi lidade de dizer para eles: vocês 
não querem tirar os subsídios, mas a nossa relação estratégica com esses países vai permitir que a gente não tenha mais  que implorar a vocês. Aí, então, 
eles vão perceber que nós temos força suficiente para ocupar esse espaço 
extraordinário. 
Por que eu estou dizendo tudo isso ? Eu estou dizendo isso, porque 
essas coisas só foram possíveis de ac ontecer por causa do agronegócio. Só 
foram possíveis de acontecer por causa do salto de qualidade que deu a 
agricultura brasileira. Por conta do sa lto de qualidade que deu a tecnologia 
brasileira na construção de máquinas para a agricultura. Isso que a gente viu, 
aqui, é uma pequena demonstr ação de como o Bras il tem potencial de não 
dever nada a ninguém, do ponto de vist a da competitividade no campo do 
agronegócio. E eles têm consciência di sso porque qualquer um deles que vem 
aqui e visita alguma coisa moderna que  nós temos, sabe que nós não temos 
porque temer disputar preço com qualquer  país do mundo. Ao ponto de nós já 
sermos o maior exportador de carne do mundo, ganhando da Austrália, porque 
temos o nosso querido e bom chamado “boi verde”, que hoje supre uma 
deficiência que existe na Europa e nos Estados Unidos, com as doenças que 
têm atingido o rebanho de gado daqueles país es como a chamada “vaca louca”  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  ou a “gripe do frango”, ou sei lá, uma quant idade de coisas que, graças a Deus, 
nós não temos. 
 O nosso boi de cabeça baixa, no pasto, está comendo saúde, e não está comendo nenhuma comida biol ogicamente modific ada que possa trazer 
qualquer doença para ele.  Então, nesse campo nós esta mos extraordinariamente bem. E 
queremos, ao mesmo tempo, e a cada di a mais, provar que a combinação 
perfeita entre a agricultura empresarial e familiar não tem incompatibilidade, até 
porque nós precisamos criar condições par a que o agricultor fa miliar possa ter 
acesso à modernidade que tem a agricultu ra empresarial. Precisamos fazer 
chegar a ele os benefícios da tecnologia . Ele não pode ficar a vida inteira 
fazendo a agricultura de subsistência por que isso não lhe dá a possibilidade de 
melhorar a sua qualidade de vida.  Mas para que a gente possa fazer as coisas acontecerem, é preciso que a gente tenha a dimensão disso. Esta semana o Roberto Rodrigues me 
apresentou um pacote para que a gente possa recuperar 7 mil e 800 
quilômetros de estradas, que são os  chamados corredores da produção 
brasileira.  Sabem por quê? Porque, no Brasil,  nos últimos anos, nem manutenção 
das estradas foram feitas. Então, nós  vamos ter que fazer a recuperação, é 
quase que fazer uma estrada nova, não é tapar buracos.  Este ano, vamos começar a recuperar 7 mil e 800 quilômetros. É importante lembrar que antes deste ano, o ano em que mais aconteceu a 
recuperação de estradas, no total, foi no governo Sarney, quando foram recuperados 5 mil quilômetros. Nós agora vamos ter que fazer 7mil e 800 quilômetros novos, para garantir o escoamento da nossa produção. 
 Ao mesmo tempo, nós percebem os que o Brasil não estava tão 
preparado como parecia estar para essa  competitividade com que todos vocês 
sonham e que todos nós queremos, po rque os nossos gargalos para a 
exportação estão truncados. Na m edida em que o Brasil cresce um pouco 
mais, nós temos problemas sérios nos portos brasileiros.  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004   É preciso fazer dragagem no porto de Vitória, é preciso fazer dragagem 
no porto de Santos, é preciso faze r dragagem no porto de Paranaguá, é 
preciso fazer dragagem no porto de Rio Grande, lá no Rio Grande do Sul e é 
preciso recuperar outros portos que nós temos, além do anel viário que nós 
temos que fazer no porto de Sepetiba, par a dar vazão às nossas exportações. 
 Se não  bastasse isso, nós temos um problema enorme nas ferrovias 
brasileiras e, aqui, eu quero fazer outra vez uma exaltação à iniciativa privada 
porque, no ano passado, ela investiu 2,5 milhões de  reais em ferrovias no 
Brasil, mais do que nos últimos seis anos do governo anter ior. Nós queremos 
que este ano se faça ainda mais.  Estamos pensando seriamente se  podemos começar a arrumar 
parceiros, construímos o PPP, e esperam os que o Senado vote logo para que 
a gente possa terminar de uma vez por todas a ferrovia Norte-Sul, que 
começou em 1985 e só tem um pedacinho construído dentro do Maranhão. Ela pode ser o grande escoador da produção do estado de Goiás,  do estado de 
Tocantins, do estado do Piauí e de uma parte do estado do Maranhão para o 
porto de Itaqui, que é um porto exc epcional, porque tem um calado de 23 
metros e, portanto, não tem problem a de dragagem. Mas isso precisa ser 
construído. Da mesma forma que nós estamos falando, há quantos anos, de 
uma integração entre o Pac ífico e o Atlântico.  
 Quantas vezes vocês já ouviram o discurso de que era preciso construir 
uma estrada indo para Peru, indo não se i para onde? Pois bem, na semana 
passada nós decidimos fazer essa ligação, com uma coisa que já estava pronta, que já existia. Nós começamos a recuperar a ferrovia que liga Santos a 
Bauru, Bauru a Corumbá, Corumbá ao  Porto Antofogasta, passando pela 
Bolívia, passando pela Argent ina. Já conversamos com os presidentes desses 
países, para que cada um deles possa cons ertar a ferrovia dentro do seu país, 
para que a gente possa fazer transitar par te da nossa mercadoria via Pacífico. 
E a parte brasileira, meu caro Roberto, sabe de quanto estava precisando? De 
oitenta milhões de reais. E a empresa que tinha adquirido a fe rrovia não tinha o 
dinheiro para fazer. Precisamos fazer um trabalho para que ou tros empresários  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  realizassem parceria, par a que, então, nós pudéssemos ter essa ferrovia 
funcionando no nosso país. 
 Nós sabemos que a questão dos portos, das nossas estradas e ferrovias, é condição sine qua non  para que a gente possa  continuar fazendo 
essas feiras com o otimismo com que vocês estão, hoje,  participando aqui, 
fazendo um negócio cada vez maior, acreditando cada vez mais que a 
tecnologia vai, aos poucos, substitu indo o trabalho braçal, na perspectiva de 
gerar melhor qualidade de vida e de gar antir que, mesmo o trabalho humano, 
seja feito com melhor qualidade, eu diri a até, mais digno e mais saudável do 
que é hoje.   Por isso, eu não poderia deixar de vir a uma feira com esta. Porque nós temos muito o que falar com os nossos parceiros pelo mundo afora. E nós não venderemos o Brasil lá fora, se a gent e vender miséria, se a gente for pequeno, 
se a gente vender mesquinharia.  Ontem, eu fui lançar um progr ama de desenvolvimento regional do 
turismo. E eu dizia aos companheiros do turismo: “este ano, Palocci, para sua 
alegria, o Banco Central declarou que nós tivemos 97 milhões de dólares a 
mais do que o período passa do, de turistas estrangeiro s que vieram ao Brasil.” 
E eu dizia para o pessoal: “se a gente quiser trazer turista internacional ou se a 
gente quiser fazer os turistas circularem  dentro do Brasil, é preciso que cada 
estado assuma a responsabili dade de fazer propaganda nacional do seu 
estado. Ora, ninguém sairá desta feir a para visitar um estado. Se vocês 
pegarem um jornal ou virem na televisão que naquele estado tem criminalidade, tem sequestro, tem assalt o, vocês não vão, vocês desarrumam a 
mala e falam: “vou ficar aqui vendo te levisão, vou comprar um saquinho de 
pipoca. Por que eu vou sair, para cr iar problema para minha vida?”  
 Então, cada estado tem que cuidar da divulgação do seu território, das 
suas coisas bonitas. E nós temos que cui dar para fazer o Brasil vender isso lá 
fora. Nós temos canal de televisão a cabo, que mostra lá fora aquilo que a gente vê de violência o dia inteiro, aqui , no Brasil. Qual é a motivação que a 
gente vai dar para alguém vir para o Br asil, se ficamos mostrando apenas  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  desgraça? 
 Eu disse a eles: “As mulheres, para virem nesta feira, aqui, se levantam 
de manhã e se pintam? Se vestem bem para vir aqui? É porque elas querem 
que as pessoas que as vejam, tenham uma boa impressão de las. Porque nós, 
homens, levantamos todo dia e vamos ao espelho nos pentear? Nem sempre a gente consegue um bom resultado, mas, de qualquer forma, nós vamos. Por 
que a gente faz isso? Porque a gente quer  sair para fora e ter uma boa 
aparência? A gente quer causar  uma boa impressão.”  
 Ora, vender a imagem do Brasil lá  fora, é exatamente isso, é vender a 
qualidade dos nossos produt os agrícolas, é vender a qualidade das nossas 
máquinas, é vender a qualidade da nossa tecnol ogia. Afinal de contas, um país 
que tem uma empresa de pesquisa como  a Embrapa, não te m que ter medo de 
competir com ninguém na face da Terra. Não tem que ter medo. 
 Eu acho que essa feira é a síntes e daquilo que todos nós sonhamos que 
um dia aconteça em todo o território naci onal. Eu espero ainda, Roberto, nesse 
pouco tempo, quem sabe com esses em presários todos, aqui, que a gente 
possa, ainda este ano, lançar o program a do biodiesel no Nordeste brasileiro, 
na região do semi-árido.  Eu espero, e eu dizia aos companhei ros do Agrishow, que o presidente 
da Rússia, agora que foi reeleito, assine o protocolo de Kioto, porque se ele 
assinar nós teremos a possibilidade de ter um mercado excepcional para o 
nosso álcool. Só para vocês terem uma idéia, se o Japão precisasse colocar 10% de álcool na gasolina deles, só eles comprariam metade de todo o álcool que nós produzimos hoje no nosso país.  Imaginem quando a Alemanha começa r, quando a França começar. Os 
Estados Unidos produzem o etanol do milho. É preciso 3 quilos de milho para 
um litro de álcool. Ou seja, fica mu ito mais caro do que o nosso, então nós 
temos um imenso espaço para crescer e nós vamos tentar conversar com o 
presidente da Rússia, para que ele assine o mais depressa possível, porque 
nós temos que dizer em alto e bom som: “O melhor do Brasil é o próprio povo 
brasileiro”. Temos que dizer para eles  que nós estamos dispostos a dar a  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  nossa contribuição neste mundo global izado, e que nós esperamos deles 
apenas a compreensão de que cada um deve cumprir aquilo que está 
determinado a cumprir.  Portanto, eu quero dar os parabéns  a vocês. Eu acho que vocês 
entraram numa “encalacrada” com esta fe ira, vocês nunca mais vão parar de 
crescer e cada vez mais, vocês vão te r dor de cabeça, ma s é uma dor de 
cabeça gostosa, porque é a dor de cabeça do crescimento, é a dor de cabeça 
do fortalecimento da feira.  Muito obrigado e parabéns a todos vocês.  
 /rss/cms/ 