 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Decreto que regulamenta a Lei nº 10.848, que 
dispõe sobre a comercialização de energia elétrica  
Brasília -DF, 30 de julho de 2004  
 
 
 Eu penso que se esse decreto c onseguir produzir energia, a energia que 
a Dilma produziu na fala dela, eu penso que todos nós estaremos muito felizes, 
e a economia brasileira certamente agradecerá.  
 Na verdade, não tem pronunciamento. Na verdade eu vim aqui para 
dizer a todos vocês, nos sos companheiros da Aneel, das nossas empresas 
públicas de geração de energia, dos empresários, dos técnicos, dos ministros, 
que eu, nesses 18 meses de convivência com a Dilma, nunca a vi tão realizada 
como eu vi hoje. Porque eu penso que vocês fizeram mai s do que produzir um 
Decreto, vocês fizeram mais do que produzir um marco regulatório de um 
instrumento jurídico. Eu acredito que vocês fizeram, quem sabe, um novo 
padrão de convivência entre os setores da sociedade que produzem neste 
país.  
 Eu digo sempr e que, muitas vezes, um governante, ele não será medido 
pela sua passagem pelo governo, pelas grandes obras estruturantes que ele 
fez, porque muitos não fizeram nenhuma, ou seja, muitas vezes o padrão de 
relacionamento que se estabelece entre estado e soci edade, governo e 
sociedade, pode ser muito mais importante do que o resultado da obra.  
 Eu lembro que quando nós começamos o governo, e começamos a 
discutir o marco regulatório, muita gente dizia da complexidade, das 
dificuldades e que o mercado não iria entender, que o mercado poderia não 
gostar, que não sei quem poderia não gostar. E o que nós colhemos depois de 
mais de um ano de árduo trabalho? Nós colhemos o resultado de uma coisa 
produzida não pelo governo, mas com a participação do governo; não pelos   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/07/2004   empresários, mas com a participação dos empresários; não pela burocracia 
técnica do Estado, mas também com a participação dele, com a participação 
de gente ligada aos consumidores, aos geradores, aos distribuidores, aos 
especialistas, numa demonstração de  que pode ser mais demorado, pode ser 
mais difícil, mas é a forma mais eficaz de produzirmos o resultado de uma Lei 
que regula um setor tão importante, um setor que o Brasil tanto precisa e tanto 
depende. Um setor que, sem ele, não haverá o crescimento eco nômico que 
todos nós passamos a vida inteira querendo que tenha o Brasil.  
 Você pode viajar para a Europa e dizer que os olhos do presidente são 
verdes, da ministra são azuis, que dos empresários são todos castanhos, mas 
se você não disser que tem energia , pouca gente viria investir no Brasil. Pouca 
gente se motivaria a investir no Brasil.  
 E a Dilma acreditou e construiu, junto com vocês, uma proposta que, 
certamente, daqui a alguns anos, poderá ter alguém que faça alguma crítica, 
mas certamente a crítica  não será feita à Ministra ou ao governo. A crítica será 
feita ao grau de conhecimento e de maturidade política que teve o conjunto da 
sociedade brasileira na hora da elaboração da proposta.  
 Esse é o resultado do grau de consciência, de amadurecimento e da 
compreensão de todos vocês que estão aqui, e de outros, como a Dilma disse, 
que não estão aqui. Mas, certamente, se não tivéssemos uma ministra 
aguerrida como a Dilma, disposta a brigar pelas coisas que acredita, como ela, 
certamente nós não estaríamos assinando um Decreto destes agora.  
Estamos assinando este Decreto num momento, eu diria, muito 
importante para o nosso país. Vocês já começaram a perceber que aqueles 
que teimavam em duvidar de que o nosso país iria crescer e que iria gerar os 
empregos qu e nós tanto precisamos, já não falam mais . Alguns não querem 
nem discutir mais a economia pelos meios de comunicação, preferem falar de 
outras coisas, porque o estado do crescimento econômico é inegável e as 
perspectivas de crescimento econômico para o fut uro são mais inegáveis  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/07/2004   ainda. Ou seja, o Brasil reencontrou, sem nenhuma mágica de qualquer 
membro do governo ou da sociedade, mas com determinação, com seriedade, 
conquistando uma coisa que em acordos, um ser humano não pode perder, 
que é a credibilidade,  o Brasil encontrou um caminho do crescimento.  
E por que é importante este decreto? Porque vocês vão ter que produzir 
muita energia nesses próximos anos. E vocês sabem que para produzir energia 
a gente não começa hoje para inaugurar amanhã. Muitas vezes s e começa 
hoje uma obra para inaugurar daqui a 4 ou 5 anos. Por isso nós temos que 
acreditar no que estamos fazendo, nós que temos que acreditar que o Brasil 
não pode parar de crescer e não pode ter um crescimento eventual; que o 
crescimento deste país tem que ser a longo prazo, um ciclo de crescimento 
que, quem sabe, chegue a 10, 15 ou 20 anos, para que a gente possa 
recuperar o tempo perdido.  
Se vocês imaginarem o que aconteceu no nosso país nos últimos anos e 
imaginarem que, de 1970 para 2004, a nossa po pulação dobrou em 34 anos – 
todo mundo aqui está lembrado da musiquinha da Copa do Mundo de 70, “90 
milhões em ação” – nós crescemos o dobro da população. Hoje estamos com 
180 milhões de habitantes e todos nós sabemos que, nesses 34 anos, o Brasil 
ficou um  longo tempo sem crescer, apesar de também não ter crescido muito a 
população. Mas a verdade é que, se a população cresce e a economia não 
acompanha, vai ficando um hiato de pessoas que não conseguem conquistar a 
sua cidadania. E essa dívida, nós estamos c omeçando a acreditar que 
podemos pagá -la de forma sólida se a economia brasileira não parar de 
crescer. E para não parar de crescer, volta a necessidade de energia; para não 
parar de crescer, é preciso que as pessoas acreditem um pouco mais neste 
país; é p reciso que as pessoas acreditem que o crescimento não depende do 
Palocci, não depende do Lula, não depende da Dilma; depende de uma 
vontade coletiva de acreditar que é possível as coisas acontecerem. E por que 
eu falo isso? Falo isso por causa de todos os números, todos, sem distinção, e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/07/2004   todos os jornais, muitas vezes contra a vontade, são obrigados a colocar os 
resultados de todos os institutos que fazem pesquisas sobre o crescimento 
econômico do país.  
Nós estamos gerando os empregos, a economia está cres cendo, o PIB 
vai crescer, vários setores da economia que estavam paralisados há anos 
voltaram a crescer; as empresas estão praticamente ocupando a totalidade da 
capacidade produtiva que estava ociosa durante muito tempo. Significa que 
vão precisar acredita r ainda mais para fazermos mais investimentos. E por isso 
este ato de hoje é, para mim, simbólico, e eu compreendo as razões da alegria 
e da felicidade da Dilma. Ou seja, ela conseguiu fazer com que a sociedade e o 
governo produzissem uma coisa boa para o país. Uma coisa boa que nos 
permite, com muito orgulho, discutir o nosso modelo em qualquer parte do 
mundo, sem vergonha de dizer que temos um modelo que não é desse ou 
daquele governo, mas é um modelo construído pela sociedade brasileira a 
partir das pess oas ligadas ao setor.  
Por isso, Dilma, eu acho que qualquer elogio que fizermos à sua 
teimosia de acreditar sistematicamente que era possível ... Eu participei de 
muitas reuniões em que as pessoas, muitas vezes, teimavam em dizer para a 
Dilma que era difíc il. É difícil. Pois bem, você conseguiu fazer com que aquilo 
que parecia impossível para os incrédulos, acontecesse, ou seja, está assinado 
o Decreto, este país vai produzir energia, a energia vai produzir novos 
investimentos, os novos investimentos vão pr oduzir crescimento econômico, 
que vai gerar renda, que vai gerar empregos e que vai colocar este país no 
lugar em que ele jamais deveria ter deixado de estar, que é participar do 
mundo dos chamados países desenvolvidos.  
 Todos nós, aqui, já estamos de cab elos brancos e a gente não pode 
mais passar uma década ouvindo dizer que nós somos um país em vias de 
desenvolvimento. Não é possível que, durante a nossa vida toda, a gente não 
tenha se desenvolvido definitivamente. Eu acho que o Brasil criou as condições   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/07/2004   para isso. Acho que a sociedade brasileira, mais do que em qualquer outro 
momento, ela está dizendo: “agora é a nossa vez e não vamos jogar fora esta 
oportunidade, porque já perdemos muitas oportunidades neste país.” Muitas. E 
nós não temos o direito de f azer a sociedade brasileira perder outra 
oportunidade.  
 Por isso, meus parabéns a vocês pelo trabalho que fizeram.  
 Querida Dilma, meus parabéns. Eu sei que você concretizou um sonho 
que acalentou durante muitos e muitos anos, brigando, lutando, acreditan do e 
mostrando para todo mundo que a única coisa impossível é Deus pecar, o 
resto, tudo é possível.  
 Muito obrigado.  
 