 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2004   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após encontro com o presidente do Chile, Ricardo Lagos, com o 
Presidente da França, Jacques Chirac, e com o Secretário -Geral das 
Nações Unidas, Kofi Annan  
Genebra - Suíça, 30 de j aneiro de 2004  
  
 
 Excelentíssimo senhor Ricardo Lagos, presidente da República do Chile,  
 Excelentíssimo senhor Jacques Chirac, presidente da República 
Francesa,  
 Excelentíssimo senhor Kofi Annan, secretário -geral das Nações Unidas,  
 Ministros aqui presen tes, 
 Senhoras e senhores integrantes do corpo diplomático acreditado junto 
às Nações Unidas,  
 Representantes de organizações não -governamentais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não vim a Genebra apenas para recordar que a fome é uma arma de 
destruição em massa, que mata 24 mil pessoas por dia e 11 crianças por 
minuto, que atinge cerca de um quarto da população mundial, disseminando 
doenças, reduzindo a capacidade de trabalho dos adultos e de aprendizado 
das crianças.  
 Tampouco vim aqui para criticar o mode lo econômico preconizado nas 
últimas décadas. Modelo que privilegiou o desenvolvimento econômico, em 
detrimento do desenvolvimento social, contribuiu para o agravamento das 
desigualdades entre as sociedades, disseminou o desemprego e a miséria e 
expôs gran de parcela da população mundial a uma situação de vulnerabilidade.  
 Vim a Genebra em busca de soluções e com a firme determinação de, 
juntamente com os presidentes Chirac e Lagos e o secretário -geral Kofi Annan,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2004   propor ações concretas para a superação do d esafio da erradicação da fome e 
da redução da pobreza.  
 O combate à fome e à pobreza não é uma meta utópica. Consiste na 
luta contra a exclusão e a desigualdade, e a favor da justiça social e do 
crescimento sustentável.  
 Estou propondo uma mudança de atitu de. Estou fazendo um chamado 
ético e político para que a comunidade internacional trabalhe por um novo 
conceito de desenvolvimento, em que a distribuição da renda não seja 
conseqüência, mas a alavanca do crescimento.  
 O desafio de nossos dias é o de conjug ar estabilidade econômica e 
inclusão social. Não será uma tarefa fácil. Exige grandes transformações na 
estrutura das sociedades e mudanças profundas na organização do sistema 
produtivo. A vontade política é elemento imprescindível para essa equação.  
 Estou aqui para expressar a minha vontade política e determinação 
pessoal de trabalhar com os presidentes Chirac e Lagos, com o secretário -
geral Kofi Annan, bem como com outros líderes mundiais interessados em 
juntar -se a esse esforço pela promoção do desenvo lvimento e superação da 
pobreza.  
 Em nossas conversas, manifestamos preocupação com o foco excessivo 
da agenda internacional em questões que dizem respeito apenas à segurança, 
como terrorismo e armas de destruição em massa.  
 Se queremos um mundo seguro, te mos que lutar por um mundo mais 
justo, mais eqüitativo. A paz, o desenvolvimento econômico e a justiça social 
estão intimamente relacionados.  Não haverá paz sem desenvolvimento 
econômico.  E não haverá paz nem desenvolvimento econômico sem justiça 
social.  
 Concordamos que as metas de desenvolvimento do milênio 
desempenham importante papel na luta pela erradicação da fome e da 
pobreza. Sua implementação precisa ser revigorada.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2004    Os compromissos e prazos assumidos por países pobres e ricos nas 
conferências de  Monterrey e de Johannesburgo precisam ser respeitados. A 
construção de um sistema internacional de comércio livre, equilibrado e capaz 
de oferecer oportunidades de geração e distribuição de riquezas a todos que 
deles participam, é essencial à superação da  pobreza e ao respeito ao direito 
humano à vida, à alimentação e à saúde.  
 Coincidimos que um multilateralismo político e econômico robusto 
constitui elemento indispensável nessa nova ordem internacional, que deve 
estar voltada para o desenvolvimento econô mico com justiça social.  
 A emergência do G -20 e o exercício do diálogo ampliado entre o G -8 e 
os países em desenvolvimento constituem iniciativas importantes, que trazem 
soluções para os desafios econômicos e sociais de combate à fome e à 
pobreza.  
 Concor damos em fazer um apelo conjunto para o estabelecimento de 
uma verdadeira parceria global, que mobilize vontade política e apoio 
financeiro.  Esses recursos podem vir, inclusive, da sociedade civil e do setor 
privado. Devem engajar governos, agências das N ações Unidas e instituições 
financeiras.  
 Essa aliança global para o combate à fome e à pobreza deve possibilitar 
aos países em desenvolvimento receber apoio contínuo, por meio de um 
comércio internacional mais livre, do alívio da dívida externa, do invest imento 
direto, do aumento da ajuda internacional e de mecanismos alternativos de 
financiamento.  
 Convidamos os líderes mundiais a unirem -se a esse esforço de 
mobilização política. Convocamos os países doadores e o setor privado a 
contribuírem de forma subs tantiva para os diferentes fundos e iniciativas 
voltados para a erradicação da pobreza, inclusive para um mecanismo 
instituído pelo Brasil, Índia e África do Sul, com o apoio do PNUD.  
 Decidimos estabelecer um grupo técnico para estudar as várias  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2004   propostas  sobre mecanismos alternativos de financiamento, tais como as 
taxações sobre o comércio de armas e sobre certas movimentações 
financeiras.  Os recursos gerados por esses mecanismos poderiam vir a 
financiar a constituição de um fundo de combate à fome e à p obreza.  
 Instruímos o grupo a elaborar um relatório para ser discutido, 
possivelmente em setembro de 2004, em evento durante a próxima Assembléia 
Geral das Nações Unidas.  
 Desde já, convidamos todos os líderes mundiais a participar desse 
evento e a assumi r conosco o firme compromisso de superar o principal desafio 
de nossos dias: o combate à fome, à pobreza e à exclusão social.  
 Convidamos também o G -8 a renovar o exercício do diálogo ampliado, 
para oferecer oportunidades de discussão sobre mecanismos inov adores de 
financiamento com os países em desenvolvimento.  
 Não nos iludamos: não haverá paz e segurança sem desenvolvimento 
econômico e justiça social. Não há mais como aceitar, com indiferença, a 
existência, no mundo de hoje, de sociedades formadas por an alfabetos, 
desempregados, famintos e miseráveis.  
 Quero dizer a vocês que essa reunião, com a presença do presidente 
Chirac, do secretário -geral Kofi Annan e do presidente Lagos, certamente vai 
dar muita força para todos aqueles que querem lutar contra a f ome e contra a 
pobreza no mundo.  
 Eu já os agradeci por terem vindo a essa reunião e quero, na frente de 
vocês da imprensa, dizer que sou muito grato à sensibilidade que o secretário -
geral Kofi Annan, o presidente Chirac e o presidente Lagos demonstraram, 
aceitando participar dessa reunião.  
 Muito obrigado.  
 