 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de premiação das “Empresa s mais Admiradas no Brasil”, em 
comemoração do aniversário da revista Carta Capital 
São Paulo-SP 30 de agosto de 2004 
 
  Meu caro Geraldo Alckmin, gov ernador do estado de São Paulo, 
 Meu companheiro José Dirceu, mini stro-chefe da Casa Civil, em nome 
de quem eu quero cumprimentar a todos  os ministros que estão aqui, 
 Meu companheiro Mino Carta,   Meu caro Abram Szajman,  Meu caro Paulo Secches, presidente da InterScience,  Meus amigos, minhas amigas,  Meu caro Piva, presidente da Fiesp,  Meus amigos prefeitos,  Deputados,  Empresários premiados,    Como eu tenho um problema de horár io no aeroporto de Congonhas, eu 
volto para Brasília hoje. Eu não vou ler o discurso, porque eu não posso perder 
o avião por minha própria cul pa. Se fosse pela sua... Ma s, eu queria dizer para 
vocês da alegria de poder participar de um evento em que a revista Carta 
Capital e a InterScience, que num critér io muito próprio do século em que 
estamos vivendo, escolhem as empr esas mais admiradas do Brasil.  
 E eu penso que para vocês, que re ceberam o prêmio, isso deve ter um 
significado muito importante. Eu fico imaginando o orgulho que cada um vai ter 
em colocar esse prêmio na prateleira, no escritório da sua empresa ou na sala 
de troféus, porque toda empresa tem uma sa la de troféus. Esse prêmio, que é 
simbólico, num momento em  que o Brasil está care cendo de bons exemplos,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  num momento em que o país coloca a auto-estima do seu povo como um 
instrumento para que as coisas dêem cada vez mais certo no Brasil.  
 Eu penso que esse prêmio retr ata um pouco do avanço que nós 
estamos tendo na sociedade brasileira. Eu digo isso, porque eu comecei a 
minha vida muito jovem, tendo reuni ões com empresários. E eu fico 
imaginando, lá pelos idos  de 1970, 74, 75, que era quase impossível acontecer 
um ato de congraçamento em que uma revista, com forte conteúdo de 
oposição a quem quer que estivesse no governo, premiasse um grupo de 
empresários pelas suas boas política s de desenvolvimento dentro da empresa 
mas, sobretudo, levando em conta a relação dessas empresas com as políticas sociais que praticassem ou individualmente ou em parc erias com prefeituras, 
com governos do estado, com o governo federal. Então, é uma coisa muito 
nova.   E mais novo ainda, para a gente notar a evolução dos tempos, é numa 
reunião como esta, estar o nosso com panheiro Marinho, presidente da CUT, 
sem nenhum constrangimento, mas como  companheiro sabedor de que os 
trabalhadores têm um papel importante na qualidade das co isas que nós 
produzimos hoje e, sobret udo, na qualidade dos produtos fabricados no Brasil. 
 Hoje, Marinho – o Alckmin estava j unto comigo em Piracicaba – foi a 
terceira vez que eu ouvi, este ano, uma coisa que me deixa orgulhoso. Primeiro, foi o presidente da Mercedes  Benz, em Genebra, quando disse, de 
público, a 240 empresários de 39 paíse s, que de todas as empresas da 
Mercedes Benz do mundo, a empresa de melhor qualidade de produto, dos 
trabalhadores mais qualificados, er a a Mercedes Benz do Brasil.  
 Depois, eu tive a oportunidade de em Nova Iorque ouvir da vice-
presidente mundial da Fo rd, num discurso para mais  de 600 empresários, a 
afirmação de que era inigualável a qual idade e a criatividade dos trabalhadores 
brasileiros da Ford. E ela estava ent usiasmada com a criatividade do povo 
baiano, por conta da empresa Ford, em Camaçari. E, hoje, o Alckmin estava  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  presente, quando o presidente da Caterpil lar fez questão de afirmar que, numa 
pesquisa feita em todas as empresas do grupo mundial, os trabalhadores mais 
qualificados, mais produtivos , são os trabalhadores da Ca terpillar no Brasil. Se 
fosse só um que dissesse, ficaria em dúvida; se fossem dois, eu ainda ficaria 
em dúvida; mas três, já dá para começa r a acreditar que parte do sucesso dos 
prêmios que todos esses empresários ganharam, tem um pouco a ver com os 
trabalhadores que ajudam as empresas del es a serem as boas empresas que 
são.  Portanto, meus parabéns aos premi ados. Eu pensei que a Petrobras ia 
ganhar, porque, pelo lucro que ela teve, eu falei: ela vai ter que ganhar alguma 
coisa. Eu sei que muitas empresas  que ganharam o prêmio participam do 
programa Fome Zero, participam do programa de alfabet ização no país, 
portanto, eu quero, de públ ico, reconhecer o que eu te nho dito em quase todas 
as vezes que me pronuncio. O Estado, so zinho, não será capaz de resgatar a 
dívida social acumulada neste país. Ou  nós encontramos um jeito de envolver 
o conjunto da sociedade brasileira, como  cúmplice de uma boa política para 
que encontremos as saídas, ou o Estado, sozinho, não dará conta. E eu, de 
pronto, sei que todos vocês e, outros tantos que não estão aqui, são cúmplices 
no sentido de encontramos um jeito de melhorar a vida do nosso país. 
 Eu até dizia, hoje, na Caterpilla r: o Brasil já foi a oitava economia 
mundial. Vocês estão lembrados que a gente não dava muita importância 
quando se falava: “o Brasil já foi a oi tava economia mundial. É a oitava 
economia mundial.” Depende da  política cambial, a gente cresce ou não. O 
dado concreto é que quando nós éramos a oitava economia mundial, não tinha Grupo dos 8, era G-7, ou seja, quase que como um impeditivo para um país do 
terceiro mundo chegar lá. Nós, agora, ca ímos um pouco, mas eu sou otimista 
que a gente pode recuperar. Hoje, eu dizia que a gente sonha em ser a oitava, a sétima, a sexta, e eu espero q ue quando a gente for ganhando posições, que 
eles não diminuam, G-8, G- 7, G-6, G-5, G-3, G-2,  porque aí nós já vamos  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  imaginar que é (inaudível) e aí não dá par a aceitar. Fazer igual àquele cidadão 
que pegou o nosso corredor ontem pelo pesco ço, para evitar que ele ganhasse 
a medalha.  Então, meus parabéns a vocês, de coração, o meu reconhecimento pelo 
tanto que vocês trabalham e ajudam esse paí s a ser um motivo de orgulho para 
todos nós.  E eu queria, meu querido Mino, termi nar o meu curto e breve discurso, 
falando um pouco contigo. E eu sempre ac hei que, no Brasil, toda vez que uma 
pessoa se destaca em algum a atividade, muitas veze s se forma verdadeiro 
pacto de mediocridade, para não deixar o mais intelig ente crescer ou evoluir. 
Na política existe muito isso. E o Mino Carta é um daqueles jornalistas que as 
pessoas podem concordar, as pessoas podem achar que ele é um italianinho 
presunçoso, podem achar o que quiser, ma s os jornalistas que estão aqui, os 
empresários que estão aqu i e mesmo os políticos que já foram citados de 
forma crítica, na Carta Capital, têm que reconhecer que em poucos momentos 
da história do Brasil, o país teve um jo rnalista da qualidade do Mino Carta. Com 
certeza.   O Mino, que criou a revista Quatro Rodas, o Jornal da Tarde, a revista 
Veja, a revista IstoÉ, o Jornal da Repú blica, e nesse eu já estava mais por 
dentro da situação, e o Mino que criou a Carta Capital. Possivelmente, em 
muitos dos lugares em que o Mino pa ssou, ele tenha per dido o emprego por 
ser mais competente que o seu chefe. E chefe tem um defeito de não querer 
ninguém mais competente que ele. Agora, o que é importante, Mino, é que 
mesmo nos momentos de maior adversi dade, nos momentos em que a gente 
não tem tanta certeza de que a nossa re vista vai vender o tanto que a gente 
gostaria de vender.  
Eu lembro quando o comandante Rolim era vivo. O Rolim era daqueles 
que, de vez em quando, acor dava de bom humor e ficava na porta do avião 
para receber a gente. E um dia eu perguntei para ele: Por que vocês distribuem  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  a Carta Capital dentro do avião da TAM? Ele falou: “não só para ajudar o meu 
amigo Mino Carta, mas também porque é uma revista que fala diretamente às 
pessoas que viajam no avião da TAM.”  
Eu digo isso porque o Mino Carta tem no seu caráter, na sua teimosia da 
sangüinidade italiana, aquilo que para muitos parece de feito, eu acho que é 
uma virtude do Mino, ou seja, eu posso perder uma revista, um cargo, o 
emprego, e eu lembro quando você foi mandado embora da IstoÉ. A gente 
pode perder qualquer coisa, Mino, mas cont inue como você é, não perca a sua 
dignidade e o seu caráter, porque isso conta profundamente na nossa 
passagem pelo planeta Terra. Todo o resto é secundário. Quando eu fui cassado, em 1979, com 50 e poucos dias , a gente não tinha mais o Sindicato, 
esse homem, que eu até então não tinha nenhuma relação de amizade muito 
íntima com ele, me aparece no Sindica to dos Metalúrgicos, na verdade, na 
Igreja Matriz de São Bernardo do Campo e me oferece – para que os 
metalúrgicos pudessem continuar produzindo os seus boletins com a marca do João Ferrador, história em quadrinhos – uma offset, uma máquina que, para o 
tempo, era moderníssima. E graças àqu ela máquina, nós não só recuperamos 
o Sindicato, como continuamos no Sind icato por mais dois anos e depois fomos 
cassados definitivamente. 
Mas eu acho Mino, que a Carta Capital,  faz a diferença. E eu acho que é 
uma boa política não ter a preocupaç ão ou a disputa eminentemente de 
mercado. Eu acho que é preciso pens ar na qualidade da informação que o 
povo brasileiro recebe, principalmente, num momento em que, muitas vezes, o 
denuncismo tem prevalência sobre a notícia e sobre a informação. Continue com essa seriedade, porque o Brasil só tem a ganhar com isso. 
Meus parabéns a você Mino Carta, Meus parabéns a vocês e que Deus  permita que a Carta Capital 
continue sendo a revista séria e necessária que é. 
Obrigado!  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004   
 
 