 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Unidade B ásica Distrital de Saúde Dr. Sérgio 
Arouca e de lançamento do Serviço de  Atendimento Móvel de Urgências 
Regional - SAMU 192 
Ribeirão Preto-SP, 30 de abril de 2004 
 
  Meu querido companheiro Palo cci, ministro da Fazenda, 
 Meu companheiro Roberto Rodri gues, ministro da Agricultura, 
 Meu caro Jorge Solla, secretár io nacional de Atenção à Saúde,  
É importante lembrar que o nosso querido companheiro Humberto 
Costa, ministro da Saúde, não está aqui porque faleceu a sua ex-sogra, e ele 
teve que ir a Pernambuco. 
Minha querida companheira Marisa, Meu caro companheiro Gilberto Maggioni , prefeito de Ribeirão Preto, e 
sua senhora Teresa Maggioni, 
Meu caro Luis Carlos Raya, secr etário de Saúde de Ribeirão Preto, 
Meus companheiros deputados federais, 
Deputados estaduais, Secretários, Meus companheiros prefeitos das cidades vizinhas de Ribeirão Preto 
que, com muita humildade, o prefeito  de Ribeirão Preto costuma dizer: 
“Cidades que fazem parte da Grande Ribeirão Preto.” 
Meus companheiros e minhas companheiras,  A inauguração da Uni dade Básica Distrital de Sa úde Dr. Sérgio Arouca, 
e a sua integração ao Serviço de At endimento Móvel de Urgência de Ribeirão 
Preto, a rede nacional SAMU 192, constitui mais um a importante conquista em 
defesa da saúde da população.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  Com essa integração, o SAMU Ribei rão Preto ampliará sua área de 
atuação, tornando-se um SAM U regional, com a abran gência de 19 municípios, 
além de aperfeiçoar ainda mais a assistênc ia prestada à populaçã o. Para tanto, 
o governo federal contribuirá mensalment e com 50% dos recursos necessários 
para a prestação desse serviço.  
Hoje, existem, no Brasil, apenas 16 desses serviços móveis de 
atendimento às urgências, criados e ma ntidos pelos própr ios municípios e 
governos estaduais. Agora,  com a implantação da  rede nacional SAMU, o 
governo federal vai investir e ampliar esse  serviço em todo o território nacional.  
O SAMU 192, como todos sabem é acionado pelo telefone 192. Os 
pedidos de socorro são, então, recebido s por centrais que atuam 24 horas por 
dia, sempre com a presença de um médi co que faz a triagem das ocorrências e 
orienta sobre a urgência de cada caso . Afinal de contas qualquer um de nós, 
não importa nossa condição social, está  sujeito a sofrer um acidente ou 
enfrentar, de repente, risco  de morte. Nessas ocasiões, o atendimento tem que 
ser imediato, onde quer que a pess oa esteja, antes mesmo de ser 
encaminhado a um pronto-soco rro, a um hospital. É para isso que existe o 
SAMU.  
Equipes treinadas – auxiliares e té cnicos de enfermagem dão suporte 
básico e atendem a urgências com ri sco moderado de vida; e equipes de 
suporte avançado – médicos e enfermeiros, cuidam dos casos mais graves.  
Na segunda-feira passada, estivemos em São Bernardo do Campo, 
quando recebemos as 220 primeiras unid ades do lote de 480 ambulâncias e 
UTIs móveis que estarão, todas, f uncionando até o final de junho, em 229 
municípios do Brasil. Pres tem atenção: até o final de  junho, nós teremos 480 
ambulâncias funcionando em 22 9 municípios do país. Até o final de julho, o 
serviço contará com mais 600 ambulâncias.  Até o final do ano, será um total de 
1 mil 480 ambulâncias de atendimento bás ico e UTIs móveis, dando cobertura 
a 118 milhões de pessoas, em 1 mil e 700 m unicípios brasileiros . Isso significa  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  que a capacidade de atendimento do SAM U aumentará em 83 milhões de 
pessoas em todas as regiões do Brasil.  Para tanto, o governo federal vai 
investir 297 milhões de reais na co mpra de novos equipamentos. Com esses 
recursos serão instaladas 132 centrais  de SAMU 192, com um investimento 
anual de 180 milhões de reais pa ra o custeio de serviços. 
Com a ampliação nacional do SAMU,  vamos possibilit ar também a 
criação de cerca de 15 mil novos postos de trabalho, diretos e indiretos. Só em 
termos empregos diretos, abrirem os vagas para 3.900 auxiliares de 
enfermagem, 3.900 motoristas, 2.852 médi cos, 1.502 enfermeiros e 1.824 
telefonistas.  Estou, portanto, muito feliz com a integração de Ribeirão Preto à rede 
nacional SAMU, que deverá, ainda este ano, beneficiar mais  da metade da 
nossa população.  Mas não poderia deixar de felicitar o prefeito Gilberto  Maggioni e esta 
cidade pela construção da Unid ade Básica Distrital de Saúde Dr. Sérgio Arouca 
que está, assim, ampliando, com padrões de excelência, o atendimento médico 
e odontológico aos seus habitantes.  Meus amigos e minhas amigas de Ribeirão Preto, eu acho que é 
importante vocês terem consciência de que nós estamos tentando cumprir um 
ditado de toda mulher e de todo homem no Brasil, que vive di zendo o seguinte: 
“se a gente tiver saúde, o resto a gente faz.”  E ter saúde significa a gente investir em muitas coisas e, dentre elas, 
investir numa rede de saúde capaz de atender as pessoas quando precisam. E 
o SAMU vem atender a uma emergência e a uma necessidade excepcional do 
nosso país porque, muitas vezes, numa estrada ou num bairro mais distante as 
pessoas sofrem de um mal qualquer e demora horas e horas até que chegue 
um médico. E muitas vezes a pessoa não tem dinheiro para pagar um taxi e 
morre esperando um médico.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004   Nós esperamos que com a rede SAMU, a gente dê solução a esse grave 
problema. Só para vocês terem um exem plo: na cidade de São Paulo, antes da 
implantação do SAMU, o resgate de um a pessoa durava, em média, 40 
minutos. Depois da implantação do SAMU, o resgate está durando, em média, 
12 minutos. Ou seja, diminuiu praticam ente três vezes o tempo de resgate de 
uma pessoa.  Mas a gente não quer parar por aí. Eu entrei nessa unidade e vi uma 
sala com vários gabinetes odontológi cos, e aqui também será uma coisa 
importante, porque é um  projeto piloto. Nós vamos in stalar no Brasil, até o final 
de 2006, 400 centros de referência para cuidar da boca das pessoas. Vocês 
sabem, os médicos sabem, os pref eitos sabem, os deputados sabem, que 
ainda hoje, em muitos dos convênios que prefeituras e que as empresas fazem com as empresas prestadoras de assistência médica, não está incluído o tratamento dentário das pessoas.  E por que não está acordado nesses convênios o tratamento de saúde 
bucal? É porque dor de dente no Brasil é co isa de pobre, porque rico cuida dos 
dentes do dia em que nasce até o dia em que morre. O pobre não tem 
condições de pagar sequer par a fazer uma obturação. 
 Esses Centros de Excelência vão dar resposta a uma coisa delicada que se fazia no Brasil. Se você está com uma unha encravada, você vai a uma 
empresa prestadora de a ssistência médica conveniada com uma grande 
fábrica ou com uma prefeitura, ela tr ata a sua unha encravada. Mas se você 
está com o dente de siso  doendo, aquela dor insupor tável, onde você já 
colocou cachaça, já colocou algodão com álcool, já co locou pano quente na 
boca, já tomou um monte de coisa, já  mascou fumo, já fez o que podia e não 
sarou, você não terá alguém  para tratar esse dente se você não tiver dinheiro 
para pagar.  Agora não, com esses 400 centros de saúde, cada um vai atender uma 
população de 500 mil pessoas, todos eles com horário marcado.   
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2004  Portanto, a pessoa vai telefonar  – depois que o agente de saúde atender 
ou o pessoal que trabalha com o médico de família dizer que ele tem que ir ao 
dentista – vai ligar e vir aqui com horário marcado, não tem que chegar às nove horas para sair às quatro da tarde. A pessoa marca e chega na hora. Vai ter 
tratamento de canal e nós vamos cuidar  para que tenha correção dos dentes; 
hoje, só gente de classe média pode colocar aqueles negócios na boca para 
corrigir os dentes; vai ter, inclusive, prótese para cuidar de milhões e milhões 
de brasileiros que não têm um dente na boca e que, muitas vezes, não podem 
mastigar direito, não podem sorrir; nas  regiões mais pobr es do Brasil há 
crianças de 16 ou 17 anos com met ade dos dentes já faltando na boca, sem 
poder se tratar. 
Portanto, o que nós estamos impl antando é mais do que um plano de 
saúde, seja o SAMU, seja saúde buc al. O que nós estamos implantando é um 
programa de respeito à dignidad e do povo pobre do nosso país. 
Muito obrigado e boa sorte. 
   /rss/cms/    