 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da reunião do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas  
Palácio do Planalto, 30 de novembro de 2004  
 
 
 Não precisam se assustar, porque não vou ler tudo isso aqui, não.  
 Meu querido companheiro ministro Eduardo Campos,  
 Minha querida companheira Marina,  
 Meu caro companheiro Pinguelli,  
 Companheiros e companheiras do Fórum,  
 Entidades convidadas, que estão aqui participando,  
 Meu caro Fábio Feldman, ex -secretário executivo,  
 
 Eu quero  apenas, Pinguelli, com essa vocação da auto -estima que eu 
ando ultimamente, dizer para você que essa tarefa que você assume agora é, 
possivelmente, mais nobre do que aquela que você assumiu na Eletrobrás. E 
por que mais nobre? Porque essa é trabalho gratu ito. E porque nessa você não 
tem um chefe ou vários chefes diretos. Nessa, você tem um conjunto de 
pessoas representativas da sociedade, onde vocês vão discutir e aprofundar as 
divergências, porque num Fórum como esse não pode ter temas proibidos.  
 As dive rgências, se forem discutidas de forma civilizada e democrática, 
obviamente terão resultados positivos. Se forem discutidas de forma 
desastrada, não trarão nenhum resultado. E você, como ninguém, está 
preparado para coordenar essa discussão.  
 Eu digo coord enar porque embora o Presidente da República seja o 
presidente do Fórum, na maioria das vezes quem vai participar é o Pinguelli, 
falando em meu nome, porque nem sempre eu vou poder participar.  
 Mas eu quero dizer algumas coisas para vocês. O Proinfra foi u m 
modelo e uma experiência que nós já fizemos e lançamos, no outro salão do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004   Palácio do Planalto, como uma primeira experiência bem -sucedida de energia 
eólica, de biomassa, para que a gente possa ir adquirindo tecnologia e 
provando que é possível ter um out ro tipo de energia que possa atender à 
necessidade de escala de produção do país sem precisar fazer, de forma 
desordenada, o que foi feito no século passado e nesse começo de século, e 
que ainda continua sendo feito no Brasil e, possivelmente, ainda venha a ser 
feito por algum tempo.  
 Na medida em que a licitação e os contratos derem os resultados que 
nós esperamos, poderemos ter a certeza de que, definitivamente, encontramos 
um caminho para fazer novas licitações, novas propostas, novos contratos e, 
quem s abe, produzir muito mais energia limpa, como se diz.  
 A segunda coisa é que eu, particularmente, estou convencido, talvez os 
companheiros da Petrobras, não sei se o Ildo é simpático, não sei se o 
Tolmasquin é simpático, mas a verdade é que o Brasil, pelas suas condições 
geográficas, tem possibilidade de fazer o que outros países não podem fazer.  
 Nós vamos lançar agora, me parece que no dia 6 de dezembro, o 
programa de Biodiesel, que visa atender a duas coisas importantes: primeiro, 
provar que o Brasil tem condições de ser um grande exportador de petróleo e 
não um consumidor do petróleo que ele próprio extrai; e que o Brasil pode 
utilizar biodiesel nas suas termoelétricas em vez de utilizar o óleo diesel; 
segundo, um programa que tenha uma função social muit o grande, porque a 
idéia de lançamento do projeto de biodiesel, no primeiro momento, já que se 
tem acordo com a indústria automobilística de 2% de utilização de biodiesel e, 
obviamente, nós caminhamos para, num futuro muito próximo, ter carro 
totalmente a biodiesel, caminhão totalmente a biodiesel, sem precisar mais 
utilizar o óleo diesel. E eu acho que a gente caminha para isso  rapidamente. Eu 
já tive oportunidade de visitar a indústria automobilística que está produzindo 
carros a biodiesel e no Brasil nós  não temos diesel. Somos importadores de 
petróleo por conta do diesel que nós precisamos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004    E essa experiência nós vamos fazer primeiro no Nordeste brasileiro, na 
chamada região do Semi -árido, tentando aproveitar a mamona. E vamos, num 
segundo momento, con comitantemente, fazer na região Norte do país para 
aproveitar o dendê, para aproveitar aquelas coisas que podem dar resultados 
numa determinada região. Nós estamos preocupados, porque na discussão 
que fazemos há uma tendência natural das pessoas de já quer erem produzir 
em grande escala e já quererem produzir da soja. Se isso for permitido, no 
primeiro momento, adeus pequenos produtores e adeus agricultura familiar que 
nós queremos privilegiar num primeiro momento. Nós temos vários estudos, a 
Embrapa tem se dedicado a estudar para ver ser é possível a gente utilizar a 
massa da mamona como ração, e eu acho que nós vamos dar um passo 
importante, não apenas para as necessidades do Brasil, mas para as 
necessidades do mundo.  
 Vocês sabem que o álcool como combust ível era uma coisa que estava 
ficando fora de moda no Brasil. Nós chegamos a ter, nos anos 90, quase 90% 
de carros a álcool; depois nós chegamos praticamente a zero e agora nós 
voltamos, e voltamos com novidades. Primeiro, porque a indústria 
automobilístic a brasileira está sendo motivada a produzir não apenas o carro a 
álcool, mas o carro que pode ser a álcool, pode ser a gasolina, pode ser a gás, 
pode ser a biodiesel, que é a nossa esperança. Mas, ao mesmo tempo, nós 
estamos de olho no Protocolo de Quioto,  nós estamos de olho nessa coisa 
bonita chamada crédito de carbono. Parece que vai ter uma experiência, que 
Nova Iguaçu foi a cidade brasileira que teve o primeiro projeto aprovado. 
Vamos ver quando é que vai sair este primeiro projeto. Porque eu penso que , 
se nós conseguirmos convencer uma parcela significativa do mundo – estamos 
discutindo muito com os japoneses que agora começam a utilizar 3% de etanol 
na gasolina – eles podem aumentar um pouquinho, ao invés de 3%, 5%; 
depois, ao invés de 5, 10. Estamos tentando convencer outros países, por 
exemplo, como a França, que já está utilizando, hoje, uns 5% de biodiesel; a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004   Alemanha que já está usando bastante biodiesel; os Estados Unidos que 
produzem etanol de milho, para cada litro de etanol, três quilos de mil ho, quase 
o triplo do nosso etanol. Nós estamos tentando convencer essas pessoas nos 
fóruns internacionais de que os países em via de desenvolvimento, sobretudo 
na América Latina e países africanos, podem ter nessa nova matriz energética, 
nessa nova fonte renovável de produção de energia, possivelmente, a chance 
de atingir, no século XXI, um padrão de desenvolvimento que possa significar 
melhoria da qualidade de vida desta parte pobre do mundo.  
 E eu acho que quando vocês estiverem discutindo aqui, vocês nã o têm 
que ter veto às coisas que vocês têm que propor. Que vai ter divergência, vai. 
E aqui eu quero aproveitar para fazer justiça à nossa querida companheira 
Marina, que termina sendo a vítima de todas as coisas que deixam de 
acontecer no Brasil, porque s e uma estrada não sai no tempo certo, a culpa é 
do Ministério do Meio Ambiente ou do Ibama; se dá licença, a culpa é deles; se 
não dá licença é culpa deles. Muitas vezes as pessoas fazem as críticas até 
sem saber de quem é a culpa verdadeira. Porque quando  nós democratizamos 
as instâncias de deliberação, temos acordo entre o Ministério do Meio 
Ambiente, o Ibama, o Ministério Público Federal e lá no município o 
representante do Ministério Púbico embarga uma obra e ela não acontece de 
jeito nenhum. Mas quem é  publicamente xingada é a Ministra do Meio 
Ambiente ou é o cidadão do Ibama quando, na verdade, falta um pouco de 
consciência de preservação ambiental no nosso país.  
 O ministro Tarso Genro teve que ir embora, mas nós temos que 
entender, de uma vez por tod as, que o sucesso que nós precisamos ter está 
intimamente ligado ao processo educacional que a gente der às nossas 
crianças, na escola; ao processo que a gente conseguir passar pelos meios de 
comunicação e que pode ser até gratuito, porque se fala tanta co isa na 
televisão ou no rádio, porque não se pode falar um pouco de coisas que 
interessam ao conjunto da sociedade, coisas que o Fórum pode propor, viu,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004   Pinguelli? Eu acho que haverá sempre boa vontade das pessoas em fazerem 
as coisas.  
 Nós não podemos acha r que já temos inimigos antes de conversarmos 
com as pessoas. Eu acho que se vocês conseguirem estabelecer um novo 
padrão, não apenas de produção das propostas, mas de encaminhamento das 
soluções, eu penso que a gente pode avançar muito.  
 Eu vejo essa reun ião como um recomeçar, como diz a música do Ivan 
Lins: “começar de novo”... Ou seja, não adianta ficar chorando o tempo que a 
gente ficou parado ou o tempo que funcionou antes da gente. Nós temos que 
fazer o seguinte: o que vamos fazer daqui para a frente?  O que nós já temos 
de acúmulo e o que é preciso fazer? Sabendo que tem momentos de muita 
discussão, que tem momentos em que a gente tem que negociar, que as 
coisas não acontecem do jeito que a gente quer. Vide o Projeto de 
Biossegurança que o governo envi ou para o Congresso Nacional, em outubro 
do ano passado, o tempo que ele demorou para ser votado. Ainda não foi 
votado e não sei quando vai ser votado, e a polêmica que estava acontecendo 
anteriormente, em outubro, voltou agora para o Plenário da Câmara.  
 Tudo isso é muito difícil mas, também, tem que ser entendido como um 
exercício de conscientização, um exercício de convencimento. Quando nós 
fomos à Amazônia inaugurar uma estrutura do Ministério do Meio Ambiente 
para termos, em tempo quase real, o control e das queimadas, na teoria parece 
que tudo funciona bem, mas na prática as coisas demoram mais, a gente não 
consegue fazer.  
 Eu já vi o Roberto Rodrigues brigando com a Marina pelos jornais, um 
dizendo que o desmatamento era por conta do gado, outro dizend o que o gado 
vai depois do desmatamento.  
 Ou seja, todas essas coisas só vão ser resolvidas se nós conseguirmos 
colocar em prática, na medida em que tem oito ministros participando do 
Fórum, o Presidente da República e todos vocês, se a gente criar aquilo que a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004   Marina denominou, no governo, como “transversalidade”; se nós conseguirmos 
fazer com que o governo não continue sendo um governo que, de um lado, dá 
com uma mão, e, de outro lado, tira com a outra mão; o mesmo governo que 
autoriza é o mesmo governo q ue proíbe; o mesmo governo que pede para 
alguém dar licença prévia, mas faz uma lei tão rígida que condena, se o 
cidadão der a licença prévia e cometer algum equívoco... então, ele não dá a 
licença prévia. E, aí, vale para a Anvisa, na área da Saúde, vale para uma série 
de coisas em que o Estado permite com uma mão e diz não com a outra.  
 Então, isso vai mudar se vocês estabelecerem aqui, Pinguelli, uma 
discussão que possa ser vista assim: nós somos formuladores de políticas, não 
para o governo Lula, nós so mos formuladores de políticas para o Estado 
brasileiro. E como formuladores de políticas, nós apresentaremos ao Poder 
Executivo, mas também à sociedade civil, ao Congresso Nacional, aos fóruns 
internacionais, porque senão as coisas demoram muito para evolu ir. 
 Tem muitas coisas que se delibera em fóruns internacionais e depois da 
deliberação há um processo de involução, porque não interessa 
economicamente a determinados grupos, não interessa a determinados países. 
Sempre se joga a culpa em cima dos países e m vias de desenvolvimento. E é 
uma briga política. É uma briga política que nós temos que fazer sistemática e 
diariamente, em todos os fóruns dos quais nós participarmos.  
 Eu quero, Pinguelli, dizer para você o seguinte: eu quero que você tenha 
na Secretar ia Executiva, primeiro, a determinação que é da sua formação, que 
é da sua origem e que quem o conhece sabe que você  é um homem que gosta 
de muitas e boas brigas. E eu acho que este fórum não tem que ser uma 
coisa... Neste fórum é importante que vocês se s intam bem, este fórum não 
pode ser dócil com o secretário -executivo; dócil com o Presidente da 
República; este fórum é da sociedade civil, que está aqui para dizer claramente 
o que pensa, com todas as letras, sabendo que as divergências terão que ser 
feitas de um jeito que não sirvam para afastar ninguém: “eu não vou mais ao  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004   fórum; eu estou desgostoso; eu não gostei daquela reunião; o Pinguelli é um 
chato; o Tolmasquin é muito alto, se me der um „cocorote aqui”... Eu acho que 
vocês têm que se sentir totalm ente à vontade.  
 A única coisa que eu posso dizer para vocês é o seguinte, meus 
companheiros: eu penso que nós temos uma chance ímpar, hoje, na nossa 
relação com outros países do mundo, e precisamos saber tirar proveito dessa 
chance. Há um momento polític o, nesse mundo globalizado, em que o Brasil se 
inseriu com uma certa força e acho que se a gente agir com muita simplicidade, 
com muita humildade para que ninguém diga que o Brasil quer ter uma relação 
hegemônica com outros países, nós poderemos avançar e conquistar muitas 
coisas. Hoje, quando o Brasil fala uma coisa, já não é mais o Brasil sozinho. 
Toda vez, quando nós falamos uma coisa, trazemos o G -20 conosco. Nós 
trouxemos vários outros países da América Central que, até então, pareciam 
países satélites  dos Estados Unidos e que hoje estão procurando o Brasil para 
discutir conosco outro tipo de política, seja na OMC, seja na ONU. E nós 
precisamos tirar proveito disso. Quanto mais lúcidos nós formos e quanto 
melhores forem as nossas propostas, mais nós tem os chances de emplacar as 
nossas políticas junto a outros países.  
 Pinguelli, da minha parte, meu querido, você terá todo o apoio, espero 
que não lhe falte nada para que você possa exercitar a secretaria -executiva. E 
uma coisa, Pinguelli, para a qual é pr eciso ficar atento: todos os ministros, 
todos, sem distinção – o Presidente pode até, em algum momento, não 
comparecer, será compreensível – mas todos os ministros que fazem parte do 
fórum têm obrigação de comparecer; se não comparecerem, têm que ter um 
motivo altamente justificável, porque senão fica assim: você coloca oito ou dez 
ministros, e quando há reunião não aparecem ou, muitas vezes, mandam 
substitutos. Então, por que nós os colocamos? Têm que vir pessoalmente, 
porque se o ministro estiver presente , ele dará mais força, dará mais 
credibilidade ao fórum, dará mais ânimo às pessoas que estarão participando e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/11/2004   as decisões poderão ser melhor discutidas no do âmbito do governo.  
 Muito obrigado a vocês pela participação e boa sorte, companheiro 
Pinguelli.  
 
 
 