 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, durante o 
almoço em homenagem ao preside nte da República de Moçambique, 
Joaquim Chissano 
Palácio do Itamaraty, 31 de agosto de 2004 
 
  Excelentíssimo senhor Joaquim Chissano, presidente da República de Moçambique,  Senador José Sarney, pr esidente do Senado Federal, 
 Ministro José Paulo Sepúlveda Pertence, presidente do Tribunal 
Superior Eleitoral,  Senhor Leonardo Santos Simão, ministro dos Negócios Estrangeiros e 
Cooperação de Moçambique,  Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, 
 Senhores ministros membro s da delegação de Moçambique, 
 Senhores ministros e ministras do Brasil,  Senhores embaixadores,  Senhores parlamentares,  Meus amigos e minhas amigas,   Retribuo com viva satisfação a generosa hospitalidade com que fui acolhido em Moçambique, em novembro passado.  São os gestos de um povo com o qual  construímos um sólido patrimônio 
de fraternidade e afeto, que só a nossa língua é capaz de traduzir. Um povo 
que conquistou nossa admiração  ao forjar uma nação forte e soberana dos 
escombros da guerra e do ódio. Que se libertou da herança amarga do colonialismo para construir um país em  paz com sua história e voltado para o 
futuro.  Ao lado de líderes como Samora Machel e Eduardo Mondlane, o  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  presidente Chissano soube, com clareza de propósitos, inspirar seu povo no 
caminho de reconciliação e de reconstrução. 
 O Brasil junta-se a Moçambique  para comemorar esse feito. 
 Ao passar a presidência do país nas próximas eleições, Vossa 
Excelência deixa uma nação com instit uições democráticas consolidadas. 
Vossa Excelência deixa uma nação c onfiante. Com determinação e trabalho, 
foi possível sonhar com um futuro melhor.  Os altos índices de crescimento econômico alcançados por Moçambique são prova de que o continente está reencontrando seu rumo.  Foi essa a mensagem que Vossa Ex celência deixou ao encerrar seu 
mandato como presidente da União Africana. Sua defesa da ordem 
constitucional é um c hamamento para que a região erradique os conflitos 
armados que têm ceifado tantas vidas . Sob sua inspiração e comando, o 
Conselho de Paz e Segurança assumiu a responsabilidade pela  estabilidade na 
região.  Nas crises em São Tomé e Prínci pe, em Guiné Bissau e na República 
Centro Africana, a África  mostrou que está empenha da em prevenir e conter 
seus conflitos. O Brasil, no exercíci o da presidência da CPLP, se orgulha de 
apoiar esses esforços.  Senhoras e senhores,  A comunidade internacional começa a descobrir o que o Brasil sempre 
soube: o enorme potencial de Moçambiq ue e de sua gente. O país entrou, 
definitivamente, na rota dos grandes investimentos. 
 A Companhia Vale do Rio Doce, com apoio financeiro do BNDES, 
deseja engajar-se na exploração do carv ão de Moatize e no  desenvolvimento 
social do Vale do Zambeze. Acr editamos no potencial desses projetos, 
sobretudo porque acreditamos em Moçambique.  Por essas razões, assinamos o ac ordo que consolid a o compromisso 
brasileiro de reduzir a dívida de Moçamb ique com o Brasil. Com essa mesma  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004  confiança, estamos revigorando progr amas de cooperação nas áreas de 
educação, agricultura, esportes, meio ambiente e administração pública. 
 Esses projetos ajudarão Moçambique a desenvolver a capacitação técnica para responder aos desafios do desenvolvimento sustentável. Reitero, 
por isso, o compromisso do Brasil em in stalar, em Maputo, fábrica de anti-
retrovirais.  Senhoras e senhores,  O grande comandante da resistência moçambicana, Samora Machel, costumava dizer: “a luta continua” . A colonização e o apartheid foram 
superados, mas persistem graves obstácu los à prosperidade de Moçambique e 
da África. Sua batalha por uma ordem  econômica mundial mais justa e 
eqüitativa também é a do Brasil.  Estamos empenhados em combater o pr otecionismo. Essas vitórias nos 
foros multilaterais, sobretudo na ár ea da agricultura, ajudam nossos pequenos 
produtores agrícolas a ganhar mercados e a reduzir a pobreza e a fome em 
nossos países.  A erradicação desses males é condi ção  essencial para a promoção da 
paz. Não venceremos o terrorismo se não  respondermos ao maior desafio de segurança internacional – a segurança alimentar. 
 Esta é minha mensagem a todos os foros internacional: precisamos 
desarmar a maior das armas de destruição em massa que é a fome. É essa a palavra que levarei ao Encontro de Lí deres Mundiais, dia 20 de setembro 
quando, em Nova York, discutiremos esse assunto e, sobretudo, discutiremos estratégias internacionai s de combate à pobreza. 
 Sua presença naquele evento, presi dente Chissano, junt o com mais de 
50 líderes mundiais, é vi va demonstração de que a co munidade internacional 
entendeu o desafio à frente.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2004   Brasil e Moçambique compart ilham o anseio por uma ordem 
internacional mais justa e eqüitativa. É essa a mensagem que levamos ao 
Conselho de Segurança das Nações Unidas.  Renovo a gratidão de meu governo pelo apoio prestado por Moçambique 
ao nosso pleito de obter ass ento permanente naquele Conselho. 
 Senhor Presidente,  Alcançamos a maioridade durante a Quinta Conferência da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, em São Tomé. Ficou claro que ela pode 
assumir seu papel na defesa dos te mas que nos unem e aproximam. 
 Com esse objetivo, a CPLP definiu  estratégias e linhas de ação comum 
com vistas à próxima Cúpula  da Sociedade da Informação. 
Com o mesmo sentimento, propus um diálogo entre o Mercosul e os 
países em desenvolvimento da CPLP para aumentar nossas trocas comerciais. 
 Por todos os motivos, o Brasil  e Moçambique estão fadados a seguir 
cada vez mais unidos.  Esta é a mensagem que quero transmitir ao povo moçambicano.  Com esse espírito de confraterniz ação, peço a todos os presentes que 
se unam a mim em um brinde pela prosperidade do povo moçambicano, pela intensificação das relações sempre fr aternas entre o Brasil e Moçambique e 
pela saúde e felicidade pessoal do presidente Joaquim Chissano.  Muito obrigado.    