 
 1Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/08/2004  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante visita ao Brasil do Presidente de Moçambique, Joaquim 
Chissano 
Palácio do Planalto, 31 de agosto de 2004 
 
  Excelentíssimo senhor Joaquim Chissano, presidente da República de Moçambique,  Senhor Leonardo Santos Simão, ministro dos Negócios Estrangeiros e 
Cooperação de Moçambique,  Meu caro companheiro Celso Amorim, ministro de Relações Exteriores 
do Brasil,  Senhores ministros membro s da delegação de Moçambique, 
 Senhores ministros brasileiros,  Embaixadores,  Embaixadora,  Meus amigos e minhas amigas,   Os acordos que acabamos de assinar são um passo a mais na relação que queremos manter, cada vez mais forte, com o governo de Moçambique.  Todos vocês acompanham a nossa pol ítica externa desde que tomamos 
posse no dia 1º de janeiro do ano passa do. E todo mundo, no Brasil, sabe da 
nossa decisão de termos, cada vez mais, uma política mais ousada, uma política mais positiva com relação aos países da África e, sobretudo, com Moçambique. Pelas nossas raízes hist óricas, pelo fato de falarmos a mesma 
língua e pelo fato de sabermos que o Bras il e os outros paíse s têm uma dívida 
histórica com os países africanos.  E eu digo sempre que por mais que tenhamos feito, nós ainda não conseguimos pagar o que significou o tr abalho de homens e mulheres livres na  
 2Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/08/2004  África e que se tornaram escr avos dentro do nosso país.  
 Dentre os acordos que nós assinam os, eu reputo o de maior relevância 
a reestruturação da dívida de Moçambiq ue para com o Brasil. E felicito o 
ministro Palocci por ter cumprido um compromisso que já não é novo, é um 
compromisso que vem desde 2000, e que o reiteram os quando visitamos o 
presidente Chissano, no ano passado. E estamos cumprindo agora. Eu penso 
que isso pode servir de ex emplo para que outros paí ses da mesma magnitude 
do Brasil tenham os mesmos gestos par a com outros países pobres do mundo, 
que, muitas vezes, têm uma dívida qu e todo mundo sabe que é praticamente 
impagável, mas essa dívida sempre funcio na como uma espécie de espada na 
cabeça do devedor.  Então, eu penso que estamos abrindo um  novo padrão de confiabilidade 
entre o Brasil e Moçambique.  Quero dizer ao presidente Chissano que nesse pouco tempo de governo 
foi possível verificar com todos os cont atos que eu tive com países africanos e 
fora da África, a sua importância políti ca, o papel simbolizando a recuperação 
definitiva da democracia qu e, a partir de Moçambique , o senhor tem permitido 
se espraiar por todo o continente africano.  
 Este ano teremos eleições em Moçambique, e eu sei que Vossa 
Excelência não concorrerá à reeleiç ão. E isso é mais uma demonstração de 
que vocês conseguiram, depois de 16 anos de guerril ha, depois do 
aprendizado de uma guerra, depois de muit o sofrimento, vocês aprenderam a 
valorizar, como poucos, o simbolis mo e o valor real do exercício da 
democracia.   Eu tenho mais dois anos de mandato. Dois anos e alguns meses. Independentemente de Vossa Excelência não ser mais o Presidente de 
Moçambique, esteja certo que nós, do Bras il, não iremos medir esforços para 
que a gente cumpra, não apenas os acordos assinados, aqui, mas acordos que assinamos em Moçambique, no cam po da educação, do combate à Sida, no  
 3Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/08/2004  campo da agricultura. Sobretudo, o Brasil pode e deve ajudar muito 
Moçambique: a Embrapa tem tecnologia para Moçambique, os empresários do 
campo brasileiro têm muito para c ontribuir com o desenvolvimento de 
Moçambique. E eu acho que o Brasil fará a sua parte.  Quero dizer ao presidente Chissano que é sempre muito difícil quando 
nós começamos a fazer política, que va mos nos irmanando com as pessoas, 
conhecendo mais profundamente as pessoas e descobrindo a importância que cada pessoa tem, nesse jogo político mu ndial muito complicado em que, às 
vezes, entramos no governo, terminam os um mandato e não conhecemos nem 
o nosso vizinho. Às vezes não conhecemos praticamente ninguém.  E eu fico imaginando o que uma liderança do seu porte vai fazer. O presidente Chissano, quando  sair daqui, vai ao Rio Grande do Sul fazer uma 
visita a uma feira, que é a Expointer, uma das feiras mais importantes da 
América do Sul. Ele está interess ado em conhecer um pouco a questão do 
gado zebu brasileiro, onde nós  temos um grande rebanho e tratamos isso com 
alta tecnologia.  Só para se ter uma idéia, em 1964 – eu estou falando de 40 anos atrás – 
o governo brasileiro daque la época fez uma lei pr oibindo que o Brasil 
importasse embriões de zebu da índia, porque alguns amigos do Presidente da 
época tinham comprado, já, praticament e, todos os embriões e não estavam 
permitindo a renovação do nosso rebanho.  Somente no ano passado foi que 
nós conseguimos, depois de quase 40  anos, fazer importação de novos 
embriões da Índia, para que a gente possa renovar o nosso rebanho de gado 
zebu. Isso, o Brasil tem tecnologia  e pode ajudar muito um país como 
Moçambique a se desenvolver, como temos, na questão da soja.  Agora, me preocupa saber que um homem da sua envergadura, da sua 
dimensão – num continente co mplicado, onde nem tudo ainda está resolvido – 
eu fico imaginando se é direito, ou é justo uma pessoa que conquistou a 
liderança e a representatividade junto aos  países africanos, como o presidente  
 4Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/08/2004  Chissano conquistou, ao longo de muitos anos , voltar para casa e cuidar de boi 
zebu. 
 Eu acho, meu caro Celso, que nós vamos ter que trabalhar muito para 
encontrar uma atividade, eu diria, um  pouco maior do que essa e eu acho que 
é com justeza que se faz isso, porque el e me dizia que a primeira vez que ele 
voou de avião foi em 1960. A primeira vez em que eu voei, foi em 1975. Ele já 
tinha 15 anos de luta a mais do que eu.  Certamente, não es tava voando para 
passear, estava voando para ver como ir ia conseguir apre ssar a independência 
de Moçambique.  Eu espero que a gente tenha oport unidade, President e, de em Nova 
York podermos conversar um pouco, já  que eu sou grato pela nossa relação, 
sou grato pelo apoio que Moçambique te m dado às pretensões do Brasil no 
Conselho de Segurança Nacional. Sou gr ato pela sua participação, em Nova 
York, no dia 20, para discutir a questão da fome.  Mas eu acho que não tem muito reto rno, não. Pode se preparar, porque 
o Brasil vai aumentar muito a sua rela ção com os países africanos. Eu, até 
agora, só fui a sete países africanos, se  contar os árabes africanos, eu fui a 10. 
E eu pretendo, todo ano, visitar um conj unto de países africanos, até ver se nós 
terminamos o mandato cobrindo, pelo menos, a grande maioria dos países 
africanos. Porque eu acho que o Brasil,  pelo que representa, precisa estar 
sempre dando o exemplo de estendiment o de mão àqueles que mais precisam. 
 Portanto, eu quero lhe dizer que nesse conjunto de ações que 
assinamos, hoje, têm um significado ma ior a questão da dívida, que o nosso 
querido Palocci assinou. Espero que ele já não esteja arrependido de ter assinado. 
Mas eu acho que para nós é muito significante esse ato. É muito 
importante. Esses dias fizemos o mesm o com a Bolívia e temos mais alguns 
países que nunca conseguirão pagar a dí vida e que eu acho que nós temos 
que ajudar esses países fazendo um gesto como esse.   
 5Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/08/2004   Qualquer coisa que eu fizer pela del egação e pelo pres idente Chissano, 
ainda assim nós não conseguiremos paga r o carinho com que fomos tratados 
em Moçambique.  
Eu estou muito otimista, torcendo e fazendo o que é possível para que a 
nossa Vale do Rio Doce possa consegu ir ter o seu projeto aprovado e ser a 
ganhadora da concorrência pú blica que vai ter em Mo çambique. Acho que os 
moçambicanos não se arrependerão se a Vale do Rio Doce conseguir ganhar 
essa concorrência, porque além de expl orar carvão, ela pode ajudar em outros 
projetos, porque a Vale do Rio Doce, além de ser uma grande empresa, tem 
participação de fundo de pensões. É um a empresa que tem um sentido e uma 
visão social muito grande.  
Eu estou sabendo que Moçambique já recebeu um grupo de técnicos do 
BNDES, e que o banco se colocou à disposição para financiar projetos neste 
país. De forma que isso é apenas um  pouco do pagamento do carinho que nós 
recebemos em Moçambique. E pode ficar certo, Presidente, que nós 
haveremos de avançar a cada ano um pouco, até que a nossa relação não seja apenas uma relação diplomática ou uma relação virtual, mas que seja uma 
coisa muito forte, de sangue, de um país que se reencontrou com o povo 
africano que fez esse país ser a maravilha que é.  
Não sei se o senhor percebeu que a mi stura entre os negros africanos, 
os portugueses e os índi os brasileiros, fez com que essa miscigenação criasse 
esse povo tão bonito, que é o povo brasile iro. E isso é impagável. E, portanto, 
nós vamos passar muitos séculos devendo aos países africanos.  
Muito obrigado, Presidente. Que Moça mbique consiga consolidar todas 
as aspirações que motivaram a sua independência, que motivaram a sua participação política e que motivam todo o seu governo e o povo de Moçambique.    
 6Declaração do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/08/2004   
 
 