 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   Discurso do Pesidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da MP que cria o Programa Nacional de Inclusão 
de Jovens (ProJovem) e institui a Secretaria Nacional da Juventude e o 
Conselho Nacional da Juventude  
Brasília -DF, 01 d e fevereiro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo senador José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro José Dirceu, ministro da Casa Civil,  
 Meus queridos ministros Márcio Thomaz Bastos, da Justiça; Roberto 
Rodrigues, da Agricultura; Fernando Haddad, interino da Educação; Ricardo 
Berzoini, do Trabalho e Emprego; Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome; Nelson Machado, do Planejamento; Agnelo Queiroz, do 
Esporte; Humberto Costa, da Saúde; Walf rido Mares Guia, do Turismo; Luiz 
Dulci, da Secretaria -Geral; Jorge Armando Félix, do gabinete de Segurança 
Institucional,  
 Secretários de Estado,  
 Meu companheiro Nilmário Miranda, secretário dos Direitos Humanos,  
 Jaques Wagner, do Conselho de Desenvolvi mento Econômico e Social,  
 Douglas Martins de Souza, interino de Políticas de Promoção da 
Igualdade Social,  
 Eu não posso ler todos os deputados, porque tem uma lista muito 
grande, aqui.  
 Meus queridos companheiros e companheiras deputados que tanto 
partic iparam,  
 Meu querido ministro Edson Vidigal, presidente do Superior Tribunal de 
Justiça,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005    Meu querido companheiro Fernando Pimentel, prefeito de Belo 
Horizonte,  
 Meus companheiros representantes de organismos internacionais,  
 Nossa querida Janaína,  
 Meu qu erido MV Bill,  
 Meus queridos representantes do Movimento de Inclusão dos Jovens,  
 Meus queridos companheiros de todo o Brasil,  
 
 A nominata está muito grande e eu posso levar um tempo enorme.  
 Hoje, na verdade, a minha vontade é de um improvisozinho, aqu i, meu 
caro Marinho, mas como eu tenho que falar de uma espécie do ser humano da 
qual eu já pertenci, há pelo menos 40 anos, eu vou me atualizar aqui no 
discurso que está mais correto.  
Tenho certeza de que ninguém no Brasil é indiferente à situação e ao 
destino da nossa juventude.  
Mais do que isto: há muito que um verdadeiro clamor atravessa a 
sociedade, buscando criar um espaço no governo federal que funcione como 
canal de expressão, de debate e de novas oportunidades para a grande 
maioria dos jovens bra sileiros.   
Acredito que hoje é um dia feliz para todo mundo que é jovem no Brasil. 
Mas não só para os jovens de idade: eu, por exemplo, como pai, avô e 
Presidente da República, estou também muito feliz de estar aqui realizando um 
sonho que é compartilhado  por tanta gente.  
Trabalhamos duro, com intensa participação de entidades da sociedade 
civil e da Comissão de Juventude da Câmara dos Deputados, para elaborar 
conjuntamente uma política nacional para a juventude. E eu não queria, aqui, 
esquecer o extraordi nário trabalho que fez, não apenas a Câmara dos 
Deputados, mas o Instituto Cidadania, um instituto que eu presidi antes de ser 
Presidente da República e que sob a coordenação do companheiro Paulo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   Vanucchi, do dr. Camargo e sob a coordenação da Regina Novae s, 
possivelmente tenha elaborado a mais profunda pesquisa sobre a situação da 
juventude no Brasil que eu espero que, ao constituirmos a Secretaria e o 
Conselho, cada conselheiro da juventude tenha um livro daqueles para que 
tenha noção do patamar em que el e começou a ser membro do Conselho, e 
depois ele me diga, quando deixar o Conselho, o que nós conseguimos 
avançar no âmbito das conquistas da juventude.  
O que significa isso? De um lado, significa tudo aquilo que o governo 
deve fazer pelo jovem, articulan do e racionalizando cada vez mais os 
programas e ações ministeriais já existentes e, quando necessário, criando 
novos. De outro, significa criar condições para que os jovens possam fazer por 
si mesmos, pela sociedade e pelo Brasil o melhor que puderem, uti lizando sua 
extrema vitalidade, alegria, criatividade, senso de justiça, irreverência e 
coragem.  
Para concretizar tudo isso, formamos um grupo interministerial, que 
cumpriu dedicadamente suas funções, e hoje estamos aqui, criando a 
Secretaria Nacional da J uventude que, como disse o Dulci, ficará vinculada a 
ele próprio.  
Tenho certeza de que esta nova Secretaria vai funcionar como um canal 
verdadeiramente ecumênico de interlocução entre governo e sociedade.  
Um canal destinado a engajar os diferentes Ministér ios e variados 
movimentos de jovens e de entidades que trabalham com as questões dos 
jovens no Brasil.  
É também por este motivo que estamos criando o Conselho Nacional da 
Juventude, que reforçará ainda mais essas parcerias, aprofundando, avaliando 
e enriq uecendo tanto a formulação como a execução de uma tarefa que é de 
todos.  
Meus queridos jovens,  
Meus queridos jovens do Brasil,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   O Brasil nunca teve tanta juventude como agora. Embora nossa taxa de 
natalidade esteja em declínio, a verdade é que temos 34 mil hões de pessoas 
na faixa etária de 15 a 24 anos – portanto, mais que o dobro da população 
idosa atual.  
Entre 20 e 24 anos, são quase 18 milhões de moços e moças, o que 
significa que nunca houve na vida nacional outra geração jovem tão populosa 
quanto esta de 2005.  
É como se o equivalente à população de uma Argentina inteira, somente 
formada de jovens, estivesse se lançando, de uma só vez, nessa travessia de 
vida aqui no Brasil. Muita coisa está em jogo no país diante de um quadro de 
tal dimensão.  
Nós sabem os que a sociedade humana sempre vislumbra o futuro com 
esperança. E que a janela mais luminosa que nos impulsiona para a frente é a 
da juventude.  
Aquilo que somos e aquilo que poderemos ser, nossas carências e 
causas, fundamentam -se no rosto de cada jove m e de cada nova geração.  
Muitas são as incertezas no destino de um povo. Mas uma coisa é 
sempre certa: quando ele se dissocia da sua juventude é porque um distúrbio 
grave está em curso – e isso, mais cedo ou mais tarde, acaba comprometendo 
o futuro de to da a sociedade. Foi um pouco o que aconteceu no Brasil no 
passado recente.  
Em 1989, existiam 6,9 milhões de jovens empregados com carteira 
assinada no país. Dez anos depois, restavam 4,9 milhões de jovens 
empregados.  
De cada cem jovens brasileiros, vinte ingressaram no século XXI 
desempregados.  
Formou -se assim um enorme sumidouro de sonhos equivalente a 48% 
do desemprego nacional. O resultado é tragicamente conhecido.  
Com inquietante freqüência, a sociedade brasileira passou a se informar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   sobre muitos do s nossos jovens pelo noticiário policial.  
Um dado resume todos os demais: a idade mais radiosa da existência, 
aquela em torno dos vinte anos, tornou -se o epicentro da violência brasileira.  
O total de mortes por arma de fogo, nessa faixa, cresceu 134% na 
década de 90. A Unesco coloca o Brasil como o quinto país do mundo em 
assassinato de jovens.  
A verdade é que, durante muito tempo, o Brasil tratou a sua juventude 
como uma terra devoluta. Como uma fronteira abandonada, esquecida, sem 
proteção e sem destino . 
Meus amigos e minhas amigas,  
O Estado deve ser o indutor da esperança e não o agente da desilusão 
na vida de um povo e de sua juventude. Para isso, entretanto, é preciso 
inscrever o futuro nas políticas do presente.   
Foi o que nós procuramos fazer neste s últimos dois anos, num esforço 
concentrado para reconciliar a economia com as demandas sociais 
acumuladas na sociedade brasileira.  
Corrigimos a fratura entre os meios e os fins: o país voltou a crescer e o 
desemprego está caindo.  
Não vou cansar vocês c om muitos números. Mas é preciso lembrar que 
nossas exportações aumentaram muito e o saldo em conta corrente chegou a 
US$ 14 bilhões de dólares em apenas dois anos.  
Criaram -se dois milhões de novos empregos nesse período. O rumo 
consolidou -se e o horizont e se abriu: a esperança, de novo, é nossa aliada.  
Nós conseguimos retomar o crescimento do país e colocá -lo numa rota 
de desenvolvimento sustentado, apesar das dificuldades que encontramos e 
vencemos juntos.  
Estamos também fazendo um esforço dirigido, con centrado, persistente 
para que as ações diretas do Estado, juntamente com a sociedade, resgatem 
cada vez mais os valores da convivência, superando anos de cumplicidade  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   entre o privilégio e a segregação.  
Quando se pergunta porque a droga ocupou o espaço do  sonho na vida 
de tantas pessoas, é preciso indagar: qual foi o espaço reservado aos sonhos e 
às mudanças nas últimas décadas?  
Nossa resposta traduz a competência da qual nos orgulhamos, a que 
está a serviço do bem do país e da justiça social.  
Meus amigos e minhas amigas,  
A Política Nacional da Juventude é parte desse enorme esforço para 
dotar o desenvolvimento brasileiro de um projeto social que o conduza e 
garanta assim, cada vez mais, a destinação humana da economia e do nosso 
progresso.  
Ela se dirige a todos os jovens que terão aí seu espaço para se 
expressar e agir. Mas há uma prioridade que não pode ser adiada nem mais 
um dia. Falo de uma parte da nossa juventude, com idade entre 18 e 24 anos, 
que não está em lugar nenhum. Não está na escola, não est á no trabalho, e 
muitas vezes, lamentavelmente, talvez não esteja sequer no abrigo de sua 
família.  
Para estes jovens, que estão entregues à própria sorte, repito, estamos 
criando hoje uma nova oportunidade: o Programa Nacional de Inclusão de 
Jovens, que c onstituirá um dos eixos da Política Nacional da Juventude.  
A meta do ProJovem, o Dulci já disse, é trazer essa parcela de moços e 
moças de volta à escolaridade, para que possam concluir seu ensino 
fundamental e seguir estudando ou incorporar -se ao mercado  de trabalho. 
Além disso, a gostosa tarefa de prestar serviços comunitários.  
Os jovens incluídos no Programa receberão do governo federal um 
incentivo no valor de 100 reais por mês e participarão, durante 1.200 horas, de 
cursos de formação organizados em p arceria com as prefeituras conveniadas.  
O ProJovem será dirigido conjuntamente pelo Ministro da Educação,  
Secretaria -Geral, Ministro do Trabalho e Ministro do Desenvolvimento Social e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   Combate à Fome.  
Temos certeza de que a juventude brasileira quer fazer  muito por si 
mesma e pelo Brasil. Grandes conquistas neste país foram feitas com a 
mobilização dos jovens. A disponibilidade para a ação, o sentimento de entrega 
e a busca de justiça, tudo isso é inesgotável nos nossos jovens.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Já disse que o Brasil vive um momento muito especial com sentimentos 
e buscas à flor da pele. Temos uma energia fabulosa que clama por florescer. 
Ignorar tamanha oferta e tão abundante safra de talentos seria renunciar à 
própria renovação hi stórica do nosso povo.  
Temos, portanto, desde o início do nosso governo, procurado nos 
empenhar para resolver os principais problemas da juventude.  
O ProJovem vem se somar a diversos programas e ações do governo 
que estão sendo executados como o ProUni, o  Programa Segundo Tempo, do 
Ministério dos Esportes; o Programa Primeiro Emprego, Escola de Fábrica que, 
logo, logo vai ser introduzido. Já tem 600 empresas conveniadas com o 
Ministério da Educação, com o Ministério do Trabalho. E um dos programas 
que mais  me deu orgulho foi participar, sexta -feira, ou melhor, quinta -feira, em 
São Paulo, da entrega da bolsa do Programa ProUni. O ProUni foi o resultado 
de uma inquietação que, desde o começo do governo, eu pedia para vários 
ministros, inclusive o companheiro Walfrido, do Turismo, que está aqui, que é 
dono de uma escola particular, e eu dizia que era preciso a gente encontrar 
uma saída para garantir aos estudantes que não pudessem entrar nas 
universidades públicas, um jeito deles terem bolsa de estudo para estu dar, 
mesmo que numa escola privada.  
Foi com criatividade que os nossos companheiros Tarso Genro, 
Fernando Haddad e outros companheiros criaram o ProUni, numa parceria com 
as escolas filantrópicas, com as entidades de ensino privadas. Com uma certa 
isenção  de impostos do governo e por conta dessa isenção, as universidades  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   nos deram as vagas no valor do custo da isenção.  
 Tivemos o gostoso prazer de anunciar 112 mil novas vagas nas 
universidades brasileiras para atender um público de classe média que, muita s 
vezes, não pode pagar; para atender ao público da escola pública, muitas 
vezes, da periferia, que não podem pagar; para atender a uma parcela 
significativa da comunidade de jovens negros do nosso país e para atender a 
uma quantidade enorme de jovens indí genas que também sempre foram 
segregados. Ora, é pouco diante do que nós precisamos. Mas é muito se nós 
olharmos o que tinha sido feito antes do Programa.  
Temos também realizado um enorme esforço de alfabetização e feito 
investimentos maciços no ensino méd io e profissionalizante; e já estamos 
avançando nos debates em torno da necessária reforma universitária.  
Fico muito feliz ainda com a garantia de formação profissional e de 
cidadania, que está sendo dada pelas nossas Forças Armadas a mais 30 mil 
recrutas no projeto Soldado Cidadão. Esse é importante explicar para a 
juventude. O ano passado, no mês de junho, as Forças Armadas brasileira 
recrutaram 30 mil jovens a mais do que recrutaram nos últimos 15 anos. E 
recrutaram esses jovens não apenas com o intuito desses jovens servirem às 
Forças Armadas, mas para que esses jovens, no tempo em que estivessem 
servindo às Forças Armadas, aprendessem uma formação profissional. E eu 
tive a oportunidade de visitar agora jovens aprendendo computação, jovens 
aprendendo a p intar carro, aprendendo a mexer com a parte elétrica do carro, 
aprendendo a fazer casa, aprendendo a fazer cisterna, jovens da agricultura 
familiar aprendendo a cuidar de pequenos animais, numa demonstração 
extraordinária de que o projeto é um sucesso e qu e ele pode ir crescendo de 
acordo com as possibilidades financeiras do próprio governo.  
E também a questão do Projeto Rondon. Quando nós falamos do Projeto 
Rondon, que começou pela Amazônia, muita gente pensa que é apenas o 
jovem que vai para a Amazônia e nsinar. É verdade que a gente está pegando  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   jovens já com uma boa formação e está mandando para algumas regiões mais 
carentes do país. E esse jovem vai poder ensinar muita coisa à população de 
lá. Mas, certamente, esse jovem vai aprender mais do que ensinar , porque ele 
vai ter uma dimensão do que é o Brasil e de quanto heterogêneo, do ponto de 
vista cultural, é este nosso país.  
E agora, com a criação da Secretaria e do Conselho Nacional da 
Juventude estamos dando um forte salto qualitativo nas políticas púb licas 
brasileiras voltadas para os jovens. Vamos intensificar uma ampla e profunda 
semeadura em favor da juventude brasileira.  
Tenham certeza de que o Brasil já começa a colher os frutos dessa 
mudança, e continuará colhendo -os, de forma extraordinária, mu ito mais cedo 
do que possamos imaginar.  
Eu queria dizer a vocês, por último, que vai ser um trabalho árduo entre 
criar a Secretaria, entre assinar a Medida Provisória que vai para o Congresso 
para ser votada, passa pela Câmara, depois passa pelo Senado. Se  tiver 
mudança, volta para a Câmara. Sessenta dias para que a gente crie o 
Conselho. E aí é que vocês vão começar a perceber a diferença entre estar 
próximo da água e aprender a nadar, ou seja, aí é que vocês vão construir, a 
partir da Secretaria e a parti r do Conselho, a força e as políticas públicas que 
vocês precisam construir.  
E como é o trabalho, na minha visão? Vocês podem trazer a juventude 
brasileira para dentro do governo, proposta de políticas públicas e fazer com 
que cada ministro passe a ter em  vocês uma referência das boas políticas que 
o Brasil precisa para a juventude. E, ao mesmo tempo, vocês poderão levar do 
governo para a sociedade, as boas políticas públicas que estamos fazendo 
para a própria juventude.  
Essa integração entre o Estado e a  sociedade, entre governo e 
juventude é que vai garantir que a gente possa ter, daqui a alguns anos, é 
importante dizer, daqui a alguns anos, porque vocês perceberam que o Dulci  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   foi muito realista ao dizer 200 mil jovens para este ano, num país com uma 
quantidade enorme de jovens, mas a gente quer começar de forma sólida. Me 
dizia um ministro esses dias: “é melhor começar pequeno para que a gente 
possa terminar grande.  
 Nós não vamos começar este Programa sem o cuidado de que a criação 
de uma Secretaria, q ue é uma reivindicação histórica da juventude, a criação 
de um Conselho, que é uma reivindicação histórica da juventude, sejam 
atropelados pela pressa.  
Nós, do governo, eu, por exemplo, tenho menos de dois anos de 
mandato, mas, vocês, com essas caras de 2 0 anos aí, vocês têm a vida inteira 
para transformar esse Conselho num instrumento institucional que possa fazer 
valer para sempre uma política de juventude no Brasil. Ah, mas poderia entrar 
um outro governo e mexer com isso. Poderia, se vocês não estivere m 
organizados. Se estiverem organizados, qualquer um que entrar vai ter que 
levar em conta a organização de vocês.  
A juventude, ela é uma inquietação minha, acho que é uma inquietação 
de vocês, acho que todos os dias vocês levantam inquietos, porque no te mpo 
em que eu tinha a idade de vocês o mundo era menos perverso, a gente não 
vivia subordinado ao clima de violência, era um mundo em que a gente tinha 
mais possibilidades de ter uma oportunidade de trabalho, portanto, as 
esperanças iam acontecendo, se con cretizando a cada tempo. Hoje, pelos 
números que vocês viram aqui, vocês percebem que está cada vez mais difícil 
um jovem arrumar um emprego. Se ele não tem emprego, se ele não consegue 
fazer uma universidade, se ele não tem nenhuma expectativa e vive em f unção 
do grau de empobrecimento da sua própria família, em função das condições 
de vida que ele leva, nem sempre morando em situações adequadas, esse 
jovem passa a andar no fio da navalha. De um lado, ser um cidadão de bem, 
de outro lado, cair na marginali dade.  
E muitas vezes, eu quero dizer isto, aqui, Dulci, porque é importante: nós  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   não queremos substituir a família, nós queremos apenas ser uma espécie de 
prumo, porque o que nós precisamos garantir neste país é que a juventude 
tenha na sua família a grand e referência para que discuta os problemas e para 
que possa encontrar as soluções.  
O Estado não substitui o afeto da mãe ou do pai, o Estado não substitui 
o carinho e o amor do pai e da mãe. E nós sabemos que, na medida em que o 
Brasil comece a dar mais c erto ainda, na medida em que a economia começa a 
crescer mais ainda, pais e mães estarão podendo trabalhar e, certamente, 
vocês terão dentro de casa mais condições até do que o Estado pode oferecer 
para vocês.  
Portando, meus queridos companheiros, que vão assumir este 
Conselho, que eu não sei quem é; que vão assumir este trabalho imenso com a 
juventude, o que nós estamos fazendo para vocês na verdade é o seguinte: é 
transferindo a boa carga de responsabilidade; transferindo, não, repartindo a 
boa carga de r esponsabilidade entre governo, juventude e a própria família, 
para ver se todos nós juntos, sonhamos que, daqui a alguns anos, a nossa 
juventude terá conquistado, definitivamente, a alegria e o prazer de ser jovem.  
Muito obrigado, boa sorte e vamos à luta meus queridos!  
 
 
 