 
 1 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Projeto de Lei que dispõe sobre a isenção de 
IPI na aquisição de automóveis  
Sindicato dos Taxistas – Brasília -DF, 01 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meu querido companheir o Luiz Marinho,  
 Meu querido companheiro Palocci,  
 Meus queridos companheiros deputados distritais Chico Vigilante, Tadeu 
Filipelli e Erika Kokay,  
 Senhor Edgar Ferreira de Souza, presidente da Federação Nacional dos 
Taxistas e Transportadores Autônomos de  Passageiros,  
 Senhora Maria do Bonfim Pereira de Santana – baixinha no tamanho, 
mas o nome... Presidente do Sindicato dos Condutores Autônomos de Veículos 
Rodoviários de Brasília,  
 Meu caro Natalício Bezerra da Silva, presidente do Sindicato dos 
Taxistas Autônomos de São Paulo,  
 Meus companheiros taxistas – eu vi, aqui, de Pernambuco, está aqui,  
 Meus companheiros taxistas do Brasil,  
 Meu companheiro Magela,  
 Meus amigos taxistas de Brasília,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Primeiro, eu fiz questão que o c ompanheiro Palocci viesse aqui, porque 
normalmente os ministros da Fazenda, ou qualquer tesoureiro de sindicato, ou 
qualquer tesoureiro de qualquer entidade, normalmente são tratados como se 
fossem as pessoas que impedem maiores benevolências de liberação de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2005   recursos para todas as nossas necessidades. E eu quero ser testemunha de 
que o companheiro Palocci foi o companheiro que propôs à gente prorrogar a 
Lei que beneficia os taxistas com a isenção do IPI até 2009.  
 Eu acredito que essa medida está longe de s er o atendimento das 
necessidades de todos aqueles que trabalham com táxi neste país. Primeiro, 
porque o taxista, ele é a primeira referência, senão a primeira, a segunda 
referência que qualquer turista, em qualquer lugar do Brasil, vai levar do povo 
brasi leiro. A primeira, são as pessoas da Polícia Federal, em vôo internacional, 
ou das próprias empresas aéreas que atendem os passageiros dentro do 
aeroporto. A segunda é o taxista.  
 Ou seja, o cidadão pegou um táxi, ele vai fazer a imagem da qualidade 
da fro ta de táxi, ele vai fazer a imagem da limpeza e da qualidade do táxi que 
ele pegou, e ele vai fazer uma avaliação do grau de educação e do tratamento 
que o motorista de táxi vai dar a ele, que pediu para fazer uma viagem.  
 Essa importância, ela passa a ser  maior ainda quando se junta à 
segurança das pessoas que pegam táxi e à segurança da família, e à 
segurança do próprio motorista. Todo mundo sabe que se a gente estiver num 
ponto de táxi, descendo do aeroporto, e aparecer um táxi velho, e aparecer um 
táxi novo, normalmente a gente vai fazer uma opção pelo táxi novo. 
Normalmente. E isso vale inclusive para um companheiro que é dono de táxi: 
se ele tiver um táxi velho, quando ele estiver no ponto, por uma necessidade, 
esperando um táxi, se vier um igual ao de le, velho, ele vai preferir pegar o novo 
do que pegar o dele. Isso vale para os taxistas e vale para todos nós.  
 Por isso, eu acho importante e quero dizer que eu acho importante essa 
reivindicação de uma linha de financiamento para os táxis. Além da isenç ão do 
IPI, uma linha de financiamento, porque nós estamos financiando tratores, 
estamos financiando caminhões, estamos financiando barcos de pesca, porque 
nós criamos uma linha com o Fundo da Marinha Mercante para favorecer os 
pequenos pescadores deste paí s que, às vezes, querem comprar uma lancha,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2005   uma chata qualquer para ir pescar, e não tinha financiamento. E nós criamos o 
financiamento. Então, é justo, companheiro Palocci, companheiro Marinho, 
Magela, do Banco Popular, mais Caixa Econômica Federal, mais Banco do 
Brasil , é justo que a gente, nos próximos dias, se debruce em cima da proposta 
de uma linha de financiamento, porque certamente o motorista de táxi tem 
como garantia maior para pagar o empréstimo, uma coisa chamada no nosso 
meio, honra, porque a m aior garantia que nós temos é o nosso nome. Outros 
podem ter vários tipos de garantia, outros podem ter casa, podem ter imóveis, 
podem ter aviões, podem ter o que quiserem para dar como garantia. O pobre 
tem a sua honradez para dar como garantia, e isso é extraordinário para nós.  
Portanto, eu vim aqui, fiz questão de vir aqui, até porque se vocês 
fossem ao Palácio do Planalto para a gente fazer isso, a gente ia ter problema 
com o estacionamento do táxi de vocês, onde vocês iriam parar? Daqui a 
pouco ia apa recer alguém multando vocês, ali parados. Eu falei, sabe de uma 
coisa? Ao invés de a montanha vir a Maomé, deixa Maomé ir até a montanha, 
e eu vim até aqui por isso. Eu vim até aqui para dizer para vocês que estamos 
fazendo isso por um reconhecimento desta  categoria, estamos fazendo isso 
porque o companheiro Palocci acha que é uma medida extremamente 
importante porque ajuda o motorista de táxi, ajuda o passageiro a pegar um 
táxi novo, ajuda os metalúrgicos que produzem o carro, ajuda as empresas que 
vão exp ortar, portanto, tem muita gente que será beneficiada com uma medida 
como essa. Mas eu penso que, além de baratear o carro, é justo que a gente 
pense em uma forma de fazer com que o dinheiro para o financiamento chegue 
com mais facilidade à mão de vocês ta mbém. Vamos cuidar disso com carinho.  
A segunda coisa, a minha, embora eu nunca tenha sido taxista, eu sou 
da geração de trabalhadores e, na minha geração, a gente sonhava que, 
quando fosse mandado embora da fábrica, tinha dois tipos de coisas que a 
gente queria fazer. Primeiro, todo mundo sonha em trabalhar por conta própria. 
O peão, quando está dentro de fábrica, ele gosta, gosta, mas ele gosta mesmo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2005   é do dia em que ele sai, que pode trabalhar por conta própria. E nós 
carregávamos dois desejos: um era mon tar um bar, o outro era comprar um 
táxi. Esse pensamento esgotou -se. Por que é que esgotou? Porque hoje tem 
bar em tudo quanto é lugar, e você termina, ao invés de vender, fica trocando 
bebida com o bar vizinho. E táxi também, ou seja, aumentou muito o núm ero 
de taxistas em algumas cidades. Nós sabemos que tem mais táxi do que 
precisava ter, e aí os companheiros começam a brigar com os companheiros, 
companheiros começam a trabalhar 24 horas por dia, às vezes mais, para ver 
se conseguem levar para casa uma q uirela no final do mês. Isso, quando os 
taxistas não são contratados por empresas de táxi, em que eles têm que 
trabalhar dois dias para pagar o percentual que é de direito da empresa de táxi 
neste país.  
Eu já encontrei com um companheiro taxista, 10 horas da noite, e ele me 
dizia – no tempo ele só me chamava de Lula: “Lula, até agora não consegui 
tirar a parte do dono do táxi. Eu vou ter que varar a noite trabalhando para ver 
se eu consigo levar alguma coisa para casa.” Isso, obviamente, não é humano, 
não é  justo, e nós precisamos criar as condições para que os taxistas possam 
comprar o seu carro e ter o seu carro novo, possam renová -lo a cada dois 
anos, como a Lei que nós assinamos agora. E que o Brasil possa, não apenas 
ser o país de melhor frota da Améric a Latina, mas que o Brasil possa ser um 
país que tenha a melhor frota do mundo e não apenas da América Latina.  
Por isso, companheiros, essa questão do estacionamento aqui, eu, no 
pouco tempo em que estou aqui, depois de muita experiência no movimento 
sindical, eu percebo que tem controvérsias. Eu percebo que tem gente que 
quer o estacionamento, gente que acha que tem que fazer isso, tem que fazer 
aquilo. Eu também, Mariazinha, vou tratar isso com carinho especial, porque se 
vocês estão aqui há 17 anos e nin guém cuidou disso há 17 anos, significa que 
as pessoas ou fizeram ouvidos moucos para as necessidades dos taxistas, ou 
não enxergaram, numa demonstração de que nem toda pessoa que tem dois  
 5 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2005   olhos enxerga direito. É uma reivindicação que temos que tratar, po rque 
também não é justo, depois de 17 anos, simplesmente tirar vocês daqui e 
colocar outra coisa no lugar, sem levar em conta onde vocês vão ficar.  
 Nós vamos tratar com carinho, seja com a Infraero, seja com a 
Secretaria do Patrimônio da União, nós vamos  tratar isso com carinho para ver 
se a gente dá uma solução. E para dar essa solução é importante que todos 
vocês estejam de acordo, porque se estiver metade puxando para um lado, 
metade puxando para o outro, fica muito mais difícil. Eu não quero que vocês  
deixem de ter divergência, não. Eu só quero que vocês saibam que, em 
determinados momentos, vocês têm que se juntar para ganhar. Depois de 
ganhar, aí vocês podem tirar a diferença na briga de vocês.  
 Portanto, Mariazinha, você sabe que eu trouxe um discur so por escrito, 
não quis fazê -lo porque não era o caso, mas você sabe que a minha relação 
com taxista é uma relação meio triste. Primeiro, porque o primeiro marido da 
minha mulher foi um taxista assassinado com 19 ou 20 anos de idade, era 
muito menino, o p ai tinha táxi, ele saiu para trabalhar à noite e foi assassinado. 
E o meu sogro, que não era pai da Marisa, mas era sogro do primeiro 
casamento da Marisa, que me adotou como filho e eu o adotei como pai, foi 
assassinado também como motorista de táxi em São  Bernardo do Campo em 
1979. Eu sei do trabalho de vocês, sei do risco que vocês correm e, na minha 
opinião, quanto menos horas vocês trabalharem e garantirem o dinheiro para 
levar para casa, menos risco de vida vocês correm. Quanto mais cedo vocês 
puderem largar o trabalho para ir para casa, menos risco de vida vocês correm. 
Por isso, a questão da segurança de vocês está intimamente ligada ao que nós 
fizemos, aqui, da isenção do IPI e está ligada com a questão do financiamento.  
 Eu quero, Mariazinha, quero , companheiros da Federação dos 
Sindicatos Nacionais, dizer para vocês: estejam certos de uma coisa, 
independentemente do que aconteça daqui para frente neste país, 
independentemente de ser candidato ou não, isso não está em jogo. O que é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2005   importante é o se guinte: é que todos os trabalhadores brasileiros conquistem, 
nesse nosso mandato, o direito de viver com dignidade e a decência que todo 
trabalhador precisa ter neste país.  
 Muito obrigado e meus parabéns!  
 
 
 
 