 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Porta -Voz 
01/11/2005   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita do primeiro -ministro da Jamaica, Percival 
Patterson  
Palácio Itamaraty, 01 de novembro de 2005  
 
 
 
Excelentíssimo senhor Percival Patterson, primeiro -ministro da Jamaica,  
Senhores ministros de Estado da Jamaica e do Brasil,  
Demais integrantes das delegações da Jamaica e do Brasil,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
É com grande satisfação que dou as boas -vindas ao primeiro -ministro 
Patterson.  
A primeira viagem ao Bra sil de um Chefe de Governo da Jamaica, 
acompanhado de importante comitiva ministerial, vem coroar uma aproximação 
há muito esperada entre nossos países.  
As respectivas visitas, este ano, dos ministros Amorim e Roger Clarke 
sinalizaram a determinação de da r sentido prático ao alto grau de afinidade 
entre nossos governos e nossos povos.  
Compartilhamos os valores da democracia e da liberdade. Estamos 
engajados em projetos de desenvolvimento com inclusão social, defendemos 
um sistema internacional mais solidá rio, fundado na legitimidade e na justiça.  
Nossas afinidades abrem oportunidades de cooperação e parceria de 
grande potencial. No campo dos combustíveis renováveis e da agricultura 
tropical, já estamos levando adiante projetos concretos.  
Os biocombustívei s oferecem uma resposta estratégica para o desafio 
dos preços crescentes do petróleo, da poluição ambiental e do aquecimento 
global.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Porta -Voz 
01/11/2005   A Jamaica, país com forte tradição açucareira, reúne todas as condições 
para apostar na indústria do etanol e, assim, diver sificar sua matriz energética.  
Representantes jamaicanos visitarão proximamente usinas e instituições 
da cadeia produtiva e de distribuição de etanol. Terão, também, oportunidade 
para obter informações sobre regulamentação e financiamento da produção e 
exportação do produto.  
Também estamos aprofundando nosso intercâmbio na pesquisa e no 
cultivo de frutas tropicais, em que somos ambos competitivos. Os contatos 
técnicos, que contam com a parceria da Embrapa, resultaram num acordo que 
acaba de ser assinado.  
Estamos estudando esquemas para facilitar que a Jamaica adquira 
máquinas e equipamentos que tornarão ainda mais competitiva sua produção 
agrícola.  
Queremos também ampliar a cooperação  na área da saúde. Vamos 
aproveitar a experiência brasileira na prevenção  e tratamento da Aids e a 
reconhecida competência jamaicana no manejo da anemia falciforme.  
Há igualmente muito a fazer para dinamizar nossos vínculos econômicos 
e comerciais. O estabelecimento de uma conexão aérea direta e regular 
concretizará o grande po tencial do turismo e dos negócios entre os dois países.  
Meu caro primeiro -ministro Patterson,  
No mês de fevereiro passado, no Suriname, tive a honra de ser o 
primeiro Presidente brasileiro a participar, como convidado, de uma reunião de 
cúpula da Comunida de do Caribe. Afirmei, naquela ocasião, a decisão do 
governo brasileiro de estabelecer uma sólida parceria com os países dessa 
região.  
Não me canso de repetir que, unindo forças e compartilhando objetivos, 
conquistaremos o respeito político e o interesse e conômico de nossos 
parceiros.  
A presença da Guiana e do Suriname na Comunidade Sul -Americana de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Porta -Voz 
01/11/2005   Nações lançou uma ponte de diálogo e colaboração entre nossas duas regiões. 
Jamaica e Brasil têm uma responsabilidade compartilhada em fazer avançar a 
associaçã o entre nossos blocos regionais. Por isso, estamos na dianteira dos 
esforços para concluir um acordo de livre comércio entre o Mercosul e a 
Caricom.  
A determinação brasileira de renovar suas relações com o Caribe 
traduziu -se na pronta resposta à convocatór ia das Nações Unidas para 
comandarmos a missão de estabilização no Haiti. É nosso desejo que o Haiti 
seja exemplo de um novo paradigma da cooperação internacional para a 
solução de conflitos. Estamos convencidos de que a verdadeira estabilização 
do país re quer um governo democrático e um ambiente de respeito aos direitos 
fundamentais do povo haitiano. É por isso que o Brasil apóia todos os esforços 
de normalização das relações entre a Caricom e o Haiti. Estou convencido de 
que será por meio da inserção – e não do isolamento – que contribuiremos 
para a reconciliação e reconstrução do Haiti.  
Senhor Primeiro -Ministro,  
As relações entre Jamaica e Brasil têm uma vocação universal. Estamos 
empenhados na conformação de uma ordem mundial mais representativa, 
onde o s países em desenvolvimento conquistem um espaço maior e mais 
coeso.  
Defendemos um multilateralismo mais robusto e solidário, capaz de 
responder às exigências de um mundo complexo, marcado por novos desafios 
à segurança coletiva e pela globalização desigua l. 
Uma atuação destacada no seio do G -77 atesta as credenciais 
internacionalistas da Jamaica. Sei que poderemos contar com o empenho e a 
experiência jamaicana na atualização do sistema das Nações Unidas.  
Meu caro primeiro -ministro Patterson,  
Brasileiros e jamaicanos temos muito em comum: a alegria de viver, a 
paixão pelo futebol, o gosto inato pela dança e pela música. A Jamaica, assim  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Porta -Voz 
01/11/2005   como o Brasil, exportou ritmos e símbolos que se tornaram universais. O 
reggae  foi a expressão maior de uma cultura que s oube aliar a alegria da 
música e da dança a uma mensagem poderosa de transformação social.  
No Brasil, o ritmo jamaicano encontrou solo fértil e conquistou nossos 
corações. Em Salvador da Bahia e em São Luis do Maranhão – a capital do 
reggae  – tornou -se fe nômeno de multidões.  
É com esse espírito de alegria, proximidade e solidariedade que quero 
transmitir às autoridades e empresários jamaicanos e brasileiros minhas 
esperanças de que se engajem efetivamente para tornar as relações entre 
nossos países muito m ais intensas e produtivas em prol do desenvolvimento de 
nossos povos.  
Senhor Primeiro -Ministro, que esta seja uma visita de muito êxito e de 
muita alegria.  
Muito obrigado.  
 