 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração à produção de 15 milhões de veículos da 
marca Volkswagen do Brasil  
São Bernardo do Campo -SP, 02 de maio de 2005  
 
 
 
 Meu caro Geraldo Alckmin, governador do estado d e São Paulo,  
 Meu caro embaixador Friedrich Prot von Kunow, embaixador da 
Alemanha no Brasil,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia da Silva,  
 Meu caro companheiro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho,  
 Meu caro Peter Hartz, vice -presidente mundial d o Grupo Volkswagen,  
 Senhor Hans Christian, presidente da Volkswagen do Brasil,  
 Senador Aloizio Mercadante,  
 Deputados Jamil Murad, João Paulo Cunha, Edinho Montemor,  
 Companheiro Vicentinho,  
 Prefeito Willian Dib,  
 Prefeito José de Filippi,  
 Meu querido companheiro Marinho, presidente da CUT,  
 Feijóo, presidente do Sindicato,  
 Meus companheiros e companheiras trabalhadores da Volkswagen,  
 Empresários do setor automobilístico,  
 Representantes das concessionárias, das revendedoras,  
 Meus queridos companheir os que aqui nos abrilhantaram com o Hino 
Nacional,  
 Meus queridos companheiros,  
 Minhas queridas companheiras,  
  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005    Aqui, na verdade, não precisaríamos sequer fazer um discurso. A 
apresentação da história da Volkswagen, por si só, demonstra o momento que 
vive o nosso país e demonstra a trajetória da evolução da indústria nacional.  
 Se pegarmos as informações contidas no documentário da Volkswagen, 
de que em 1953 nós não produzíamos nada, apenas montávamos, e que ao 
longo do tempo fomos produzindo 30%, 40%, 50% , 60%, que a gente primeiro 
consumia todos os carros aqui, depois exportávamos para vários países, e que 
somente este ano nós estamos produzindo 100% de um carro aqui para que 
esse carro seja vendido na Europa e, sobretudo, na pátria mãe do Volkswagen.  
 Essa é uma revolução conceitual, uma revolução de política industrial 
que os meus amigos sindicalistas alemães devem estar nervosos comigo, 
devem estar gritando porque vão dizer que nós estamos gerando empregos no 
Brasil e que não estamos gerando emprego na  Alemanha. Mas o dado é que 
nós queremos contribuir com a Alemanha gerando empregos aqui, vendendo 
carro lá, trazendo tecnologia, fazendo parceria, principalmente para a 
Alemanha que é um país que tem uma relação profunda nas suas inversões 
econômicas e te cnológicas no nosso país.  
 Portanto, eu queria começar dando os parabéns à Direção da 
Volkswagen do Brasil, à Direção da Volkswagen da Alemanha, de tomarem 
essa decisão tão extraordinária para que a gente possa, definitivamente, poder 
ter o Brasil como um país de ponta na elaboração de projetos e na criação de 
novas tecnologias para a indústria automobilística brasileira.  
 A segunda coisa importante. Eu fiquei emocionado, muito emocionado 
quando eu vi o meu TL ali na porta de chegada. Um TL que eu adquiri,  aqui, 
em 1973, um TL da frota da Volkswagen, que era  o carro mais chique da 
Volkswagen daquela época. É verdade, meu caro Paulo Markun, que eu e 
dona Marisa namoramos bastante naquele carro, namoramos muito tempo 
porque parte da minha vida, eu diria, cons truímos tendo esse carrinho como o 
meio de transporte meu e da minha família.   
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005    A terceira coisa, que eu acho importante num ato com uma quantidade 
enorme de empresários do setor automobilístico.... O dia em que eu for em 
algum lugar do mundo e não tiver al guma coisa para reivindicar, alguma coisa 
estará errada, porque nós temos todo o direito de estar sempre martelando as 
coisas que faltam fazer, mas é importante a gente lembrar o extraordinário 
sucesso da indústria automobilística nesses últimos dois anos.   
É importante lembrar o crescimento das exportações da indústria 
automobilística, é importante lembrar que até países como o México 
importaram 100 mil carros brasileiros, é importante lembrar que para a 
Argentina foram mais de 40 mil carros, é importante lembrar que para a 
Venezuela foram mais de 20 mil carros, ou seja, até países que não tinham o 
hábito de utilizar carros com resultado da produção brasileira. E isso está 
acontecendo porque nós estamos convencidos de que um país da importância 
do Brasil pr ecisa, cada vez mais, tornar plural a sua relação comercial para 
que, junto com países que tenham similaridade ao Brasil, a gente possa 
estabelecer acordos com a União Européia, a gente possa estabelecer acordos 
com os Estados Unidos, mas a gente possa tam bém estabelecer acordos 
criando novas frentes de exportação dos produtos brasileiros em países que, 
até então, tinham dificuldade de importar as coisas produzidas no nosso país.  
É por isso que eu posso anunciar para vocês que, no dia de hoje, nós 
comemoram os, em 12 meses, 104 bilhões de dólares de exportações, com um 
saldo comercial de 37 bilhões e 600 milhões de reais, o que não é pouca coisa 
para um país que historicamente viveu sempre em dúvida se deveria exportar 
muito ou se deveria fortalecer o mercado  interno. Ora dedicava -se tudo à 
exportação, ora dedicava -se tudo ao mercado interno, e nós estamos 
construindo uma solidez de política econômica e de política de comércio 
exterior, que permita a gente afirmar que não há nenhuma incompatibilidade 
entre o a lto crescimento na nossa política de exportação e o crescimento do 
mercado interno brasileiro.   
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005   Para que isso possa acontecer, vocês estão acompanhando as coisas 
que estão acontecendo, apesar do câmbio, de que muita gente fala, mas a 
gente deveria fazer uma  comitiva para ir se queixar do câmbio onde 
efetivamente está a razão da desvalorização do dólar, que não é no Brasil. 
Todo empresário sabe que o câmbio tem um problema com a política 
americana e não é um problema para que nós resolvamos do jeito que algun s 
imaginam. Mas, ao mesmo tempo, com o câmbio da forma que está, salvo 
alguns setores da indústria brasileira, o restante continua não apenas 
produzindo bem, mas exportando muito bem e o resultado é a nossa balança 
comercial.  
 Mais importante ainda é a ger ação de empregos, é importante lembrar 
para que a gente possa ter clareza do que tem acontecido no nosso país. Nós 
passamos dez anos em que a média de geração de empregos na indústria 
brasileira era de apenas 8 mil empregos por mês. E nesses últimos 24 mes es, 
nós estamos criando 91 mil novos empregos a cada mês, criando 2 milhões e 
400 mil empregos com carteira profissional assinada.  
Isso não é mérito do presidente da República, do presidente do 
sindicato, do governador do estado ou do prefeito da cidade, isso é mérito de 
uma sociedade que pela primeira vez acredita em si própria, que pela primeira 
vez, coloca a auto -estima acima de qualquer pessimismo e acredita que nós 
temos a obrigação de fazer com que o país tenha sucesso e que dê certo, não 
apenas na q uestão da indústria.  
Acabei de receber um informe do ministro Walfrido Mares Guia, há muito 
tempo o Brasil tinha déficit na balança do turismo, há muito tempo. E neste 
trimestre nós tivemos, somente no Banco Central, a entrada de 1 bilhão e 8 
milhões de d ólares, um superávit no trimestre de 174 milhões de dólares, coisa 
em que, antigamente, nós tínhamos muito déficit. E por que isso está 
acontecendo? Porque governo, empresários e muita gente que viaja pelo 
mundo está aprendendo a viajar pelo mundo vendendo  as coisas boas que o  
 5 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005   Brasil tem, divulgando as coisas que o Brasil tem e não vendendo pessimismo 
como, habitualmente, nós costumávamos assistir em debates internacionais, 
em conferências, em que a gente muitas vezes viajava para chorar o que não 
tinha, ao  invés de divulgar o que a gente tinha.  
E esse sucesso se deve a um conjunto de ações que envolvem do 
menor empresário brasileiro, que começou a pegar o gosto pela exportação, 
até pelo próprio correio, ao maior empresário brasileiro, que está aprimorando 
e está tendo hoje muito mais oportunidade de colocar os seus produtos em 
outros lugares. Os resultados são visíveis: para a África, o comércio exterior 
brasileiro cresceu 45%; para a América do Sul, cresceu 58%; para o mundo 
árabe, cresceu quase 55%, sem qu e houvesse diminuição na União Européia e 
nos Estados Unidos.  
O que nós precisamos é ter mais ousadia, o que nós precisamos é ser 
mais arrojados, viajarmos mais esses países e fazer com que os nossos 
produtos possam ter mais acesso à Europa e aos Estados U nidos. Nós agora 
temos 15 novos irmãos que entraram na União Européia, são 15 países mais 
pobres do que os ricos que nós conhecemos. E nós temos condições de 
competir para que esses países não se transformem numa espécie de 
chamariz de investimento dos paí ses europeus que, tradicionalmente, 
investiam no Brasil. Não depende do governo alemão, não depende do 
governo inglês ou do governo francês, depende da nossa ação política porque, 
a depender deles, eles vão fazer investimentos onde for melhor para eles e 
onde tiver mais lucratividade para a empresa.  
Nós é que temos que conquistar essa competitividade, nós é que temos 
que colocar os nossos produtos com mais qualidade, com mais tecnologia, a 
um preço acessível e competitivo e nós temos condições de fazer isso . É por 
isso que eu quero dizer ao presidente da Volkswagen e a todos aqueles que 
tanto discutem no Brasil, que nós não temos nenhum problema de discutir toda 
e qualquer política que possa ajudar a dinamizar os setores da indústria  
 6 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005   brasileira, porque duran te 20 anos se disse, neste país, que não se precisava 
de política industrial.  
Durante 20 anos se discutiu no Brasil que política industrial era uma 
coisa a ser definida pelo mercado, era uma coisa a ser definida pela 
concorrência. E nós, desde o ano passa do, definimos que mais do que 
qualquer outro país, o Brasil precisa de política industrial. E por isso o BNDES 
anunciou 1 bilhão e 600 milhões de reais de investimento em setores que nós 
entendemos, como software, o fármaco, a indústria de bens de capital,  para 
que a gente possa garantir que este país tenha definitivamente um ciclo de 
crescimento duradouro que possa perdurar 15, 20 ou 30 anos, para que a 
gente sonhe em sair daquela história de ser eternamente um país 
subdesenvolvido ou um país em vias de de senvolvimento.  
Nesse pouco tempo de governo o Congresso Nacional, sob a 
presidência do companheiro João Paulo, teve um papel extraordinário na 
aprovação da legislação que precisava ser aprovada. Nesses dois anos de 
governo, o companheiro Aloizio Mercadante  tem se destacado para que a 
gente consiga aprovar as coisas no Senado.  
E queria dizer aos companheiros que as reformas que nós fizemos 
foram necessárias e outras precisam vir, inclusive, eu espero que o movimento 
sindical me lembre, me convoque para discu tir as coisas que precisam ser 
feitas. Não é possível que alguém defenda a estrutura sindical brasileira como 
ela existe. Não é possível, porque a estrutura sindical brasileira é cópia fiel da 
Carta de Lavoro,  de Mussolini, e foi a estrutura sindical brasi leira que fez com 
que esse sindicato aqui, brigando para mudá -la, se transformasse num grande 
sindicato. E isso interessa aos operários e interessa aos empresários que têm 
uma visão de sindicalismo livre e de organização muito mais forte.  
Por isso, meus c ompanheiros e minhas companheiras, eu estou aqui, 
meus queridos companheiros diretores da Volkswagen, meus queridos 
trabalhadores, estou aqui feliz. Feliz porque a gente pode perceber que a  
 7 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005   indústria automobilística brasileira não deve nada a nenhuma indús tria 
automobilística; feliz porque os trabalhadores brasileiros não devem nada a 
nenhum trabalhador brasileiro. E mais feliz ainda porque historicamente não 
era fácil um presidente da República visitar uma fábrica e poder falar com os 
trabalhadores. E mais  feliz ainda quando a gente percebe que consolidamos 
um processo democrático tão extraordinário que os nossos companheiros 
trabalhadores podem participar do ato, até levantando as faixas que, muitas 
vezes, precisam ser enxergadas por todos nós.  
Por isso, m eus companheiros, eu espero viver muito ainda para vir aqui 
ao lançamento de outros produtos da Volkswagen, de outros carros brasileiros 
exportados para o exterior. E eu estou convencido de que o Brasil vai utilizar o 
século XXI para que possa se transform ar na grande economia deste século. 
Se o século XIX foi da Europa, se o século XX foi dos Estados Unidos, não 
tenho dúvida, o século XXI será o século do Brasil, da América do Sul e dos 
países pobres do mundo.  
Muito obrigado, meus parabéns e boa sorte.  
 Eu agora vou quebrar o protocolo, aqui. Vejam, eu sou um amante da 
cooperativa neste país.  A primeira medida que nós tomamos no governo foi 
tirar todos os penduricalhos, no Banco Central, que atrapalhavam a 
organização de cooperativas. Nós sabemos o que re presenta o cooperativismo 
na Alemanha, nós sabemos o que representa o cooperativismo nos Estados 
Unidos, nós sabemos o que representa o cooperativismo em alguns países do 
mundo. E eu sonho que um dia a gente possa transformar o Brasil num país 
que tenha um a predominância de cooperativas em vários setores, tanto de 
trabalhadores quanto de empregadores. Eu, por exemplo, acho que os 
comerciantes das pequenas e médias cidades brasileiras deveriam se 
organizar em cooperativas, porque essa é a forma mais eficaz p ara a gente 
garantir que os juros possam baixar e que as pessoas não precisem ficar 
dependentes de vender o seu patrimônio para trocar uma simples duplicata.   
 8 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2005    Eu me encontrei com os companheiros da cooperativa de crédito dos 
metalúrgicos, que me contavam d as amarguras de que o trabalhador ainda não 
tem consciência de cooperativa. E eu disse para eles: para demonstrar que é 
uma coisa importante e uma coisa sólida para os trabalhadores, no dia em que 
eu for na Volkswagen, eu e a Marisa vamos nos tornar sócios  da Cooperativa 
de  Crédito dos Metalúrgicos do ABC, para passar confiança a quem dela 
quiser fazer parte.  
 Muito obrigado.  