 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   Discurso do Pesidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita às 
novas unidades habitacionais do Programa de Arrendamento Residencial 
(PAR) no Conjunto Habitacional Parque Jurema  
Guarulhos -SP, 02 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Eu quero cumprimentar o s meus companheiros ministros que estão aqui,  
 O companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 O companheiro Olívio Dutra, que acabou de falar com vocês,  
 A minha querida companheira Marisa, que está aqui do meu lado,  
 O nosso querido senador e líder do governo no Senado, Aloízio 
Mercadante,  
 O nosso querido prefeito de Guarulhos, o companheiro Elói Pietá,  
 O nosso querido prefeito de Osasco, recém -eleito, tomou posse agora, o 
companheiro Emídio,  
 O nosso companheiro Fan tasini, que no primeiro comício que eu fiz aqui, 
em 2000, no Bairro dos Pimentas, eu o chamei de Tomasini, e até agora muita 
gente pensa que ele é Tomasini, e não Fantasini,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meu companheiro Guiba, que eu vi por aqui, é o delegado regional de 
São Paulo,  
 Meu companheiro Almeida, deputado estadual,  
 Vereadores aqui presentes  
 Trabalhadores,  
 Moradores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005    Empresários da construção civil,  
 Jornalistas,  
 Meus companheiros e companhei ras, 
 
 Se eu achasse meus óculos seria tão bom...  
 Primeiro, eu quero dizer uma coisa para a juventude de Guarulhos e 
para aqueles companheiros que estão lá, com uma bandeira amarela escrita 
chapa 2. Tem muita gente jovem aqui. A minha relação com Guarulho s é uma 
relação muito antiga.  
 Eu estava comentando com o Elói Pietá que na primeira vez que eu vim 
a Guarulhos eu era presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo 
do Campo e Diadema, e vim aqui apoiar uma chapa em que a companheira 
Jane era a candidata a presidente ou membro da chapa, ou era a articuladora 
da chapa. E, naquele tempo, a eleição sindical era uma verdadeira guerra, 
aqui, na cidade de Guarulhos. Depois, eu participei de muitas outras atividades, 
ainda no movimento sindical, nas gre ves de 1979, de 1980. Depois eu 
comecei, já a partir de 1982, a voltar a Guarulhos já por conta das eleições.  
 E foi com muito orgulho que, em 2000, o companheiro Elói era candidato 
a prefeito, eu vim aqui, ao Bairro dos Pimentas, na Vila Marcos Freire, se i que 
era no Bairro dos Pimentas, não sei se era Marcos Freire, Paulo Freire, eu sei 
que era no Bairro dos Pimentas. E naquele comício estava o Fantasini e outros 
companheiros do PT e dos partidos coligados. E o Elói me falava muito da 
situação do Bairro d os Pimentas. Ele falava que era um bairro que tinha quase 
500 mil habitantes e que tinha problema habitacional, tinha problema de saúde, 
tinha problema de cultura, as pessoas tinham difícil acesso às coisas, porque 
era muito distante do centro de Guarulhos . E, naquele comício, o Elói assumiu 
o compromisso de fazer um hospital aqui.  
 Foi por isso que eu fiz questão de passar no hospital, porque embora o 
Elói tenha sido eleito prefeito em 2000, a verdade é que o hospital só começou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   a ser feito quando eu fui eleito presidente da República, e viemos fazer 
parceria, aqui, e construir esse hospital, que quando estiver pronto, vai ter até 
200 leitos. É um hospital que vai atender ao conjunto da população desta 
região e é um hospital padrão, de Primeiro Mundo, pela  qualidade da obra que 
tem lá.  
 Nós conversamos com os empresários agora, conversei com o Ministro 
da Saúde, estava previsto entregar o hospital em maio. Acontece que maio é 
muito tarde, eu nem sei se vou estar vivo em maio. Então, eu mandei que a 
gente a ntecipasse a construção do hospital para ver se, pelo menos em 
dezembro deste ano, o hospital esteja pronto e o pessoal do Pimentas possa 
viver melhor.  
 A segunda coisa que nós viemos fazer em Guarulhos, hoje, foi participar 
de um evento com as pessoas que  receberam o cartão Bolsa Família, ou seja, 
Guarulhos completou hoje 23 mil pessoas – que ganham abaixo da linha da 
pobreza e que têm muito pouco recurso – que estão recebendo o Bolsa 
Família, e Guarulhos chega a 23 mil pessoas, 80% das pessoas que, pelas 
estatísticas, estão abaixo da linha da pobreza.  
 Mas eu fiquei muito mais feliz também, porque na quinta -feira passada, 
no centro de São Paulo, eu fui lançar o programa ProUni, um Programa que 
conseguiu um verdadeiro milagre, uma engenharia muito criativa do pessoal da 
Educação e dos diretores das escolas privadas do Brasil, quando nós 
conseguimos em apenas um ano, 112 mil bolsas de estudos para as pessoas 
que estudam em escolas públicas deste país.  
 E fiquei sabendo, Elói, que só de Guarulhos, 500 jovens c onseguiram a 
bolsa no ProUni para estudar  de graça este ano. E nós pretendemos, Elói, o 
projeto do ProUni que, em quatro anos, a gente possa atender 450 mil jovens 
da escola pública com bolsa de estudo total ou parcial, mas a maioria com 
bolsa total, inclu indo aí uma cota especial para as comunidades indígenas e 
também para a comunidade negra brasileira, que esteve marginalizada tanto e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   tanto tempo.  
 Mas fico mais feliz ainda, Elói, de perceber o quanto você trabalhou em 
quatro anos. Eu tenho algumas cidad es que marcam a minha vida: Guarulhos é 
uma, Diadema é outra, porque foram cidades que eu conheci em processo 
muito incipiente de desenvolvimento, cidades que cresceram economicamente, 
mas que tinham uma periferia muito empobrecida. E eu percebo que Guarul hos 
está tendo uma evolução extraordinária e, aí, eu fico lembrando: é por isso que 
o povo te elegeu no primeiro turno, outra vez, nessas eleições de 2004, porque 
é o reconhecimento pelo trabalho que você fez.  
 Mas, companheiro Olívio Dutra, para vocês en tenderem um pouco deste 
conjunto habitacional, chamado Jurema I, que é onde nós estamos, estes 200 
apartamentos, mais 200 do lado de lá que já estão praticamente prontos, eu 
espero que sejam entregues logo, porque também fazer e ficar sem entregar é 
prejuí zo para todo mundo.  
 Mas, Olívio Dutra, eu pensei que você ia falar no seu discurso e, para 
economizar palavras, você não falou. Mas veja, nós temos em Guarulhos 
outros conjuntos habitacionais. Temos Araucárias e Jurema II com 200 casas, 
cada um; Topázio, com 118 moradias; Ametistas, com 138 moradias e Maria 
Dirce I e III, com 140 e 180 unidades habitacionais, respectivamente. Ao todo, 
o governo destinou, neste primeiro momento, 32 milhões. Além desses, outros 
dois conjuntos estão em andamento no município:  Turmalina I, com 200 casas 
e Venâncio Aires C, com 140 unidades, que somados aos 32 milhões, totalizam 
os 47 milhões que o companheiro Jorge Mattoso falou.  
 E nós assinamos aqui – em uma solenidade essa coisa não fica bem 
clara porque o locutor fala muit o grosso, parece que comeu um pavão esta 
noite, fala muito grosso, nem eu escutei o número que ele falou. Eu vou corrigir 
o Elias, agora, e vou dizer o seguinte: o protocolo que foi assinado, aqui, entre 
o Presidente da Caixa Econômica Federal e o Prefeito  vai permitir a construção 
de mais nove conjuntos habitacionais do PAR, com moradias para 1.464  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   famílias e um investimento de 42 milhões.  
 Agora, uma coisa importante que o Olívio Dutra, por humildade, não 
falou, que é importante o povo de Guarulhos, a im prensa e o prefeito saberem 
é que, nos dois primeiros anos do nosso governo, o Ministério das Cidades 
destinou 150 milhões para obras e serviços de habitação em Guarulhos. Esses 
recursos estão sendo aplicados em benefício de 8.360 famílias na compra, 
reforma e ampliação de casas, na urbanização de assentamentos precários e 
na reabilitação de imóveis com a finalidade de virarem moradias.  
 Isso aqui é apenas uma demonstração de que nós terminamos o nosso 
segundo ano de governo cumprindo as coisas que nós diz íamos que iríamos 
cumprir. E os números que vocês viram, aqui, de aplicação de recursos do 
dinheiro do Fundo de Garantia, ora para habitação, ora para saneamento 
básico, além dos recursos do Orçamento da União, não só porque o povo 
precisa de habitação e d e saneamento básico, mas também porque a 
construção civil é uma das atividades econômicas que mais geram empregos 
neste país. E os empresários ligados à construção civil sabem perfeitamente 
bem que nos últimos dez anos a construção civil veio perdendo, em média, 7% 
de emprego neste país, porque não havia financiamento e, não tendo 
financiamento, não havia investimento.  
 No ano passado nós conseguimos, através do trabalho extraordinário do 
Congresso Nacional e, volto a repetir aqui, da Câmara dos Deputados, onde 
está o companheiro Fantasini, e do Senado, onde o companheiro Aloízio 
Mercadante é um gigante em defesa dos projetos que o governo manda, nós 
conseguimos aprovar a Lei de Afetação – não sei se os empresários estão 
preparados para tanto – que coloca no  mercado, este ano, praticamente 13 
bilhões de reais para financiamento da construção civil, através do sistema 
financeiro privado, coisa que não existia até o ano passado.  
 E nós fizemos isso porque acreditamos que o emprego continua sendo 
uma obsessão do  Presidente da República, uma obsessão dos meus ministros  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   e, sobretudo, uma obsessão de quem está desempregado, porque precisa do 
emprego para sustentar a sua família com dignidade.  
 É como se fosse um jogo de futebol, meus companheiros, terminou meio 
temp o, nós fomos para o vestiário, “que é o Natal”, e agora começa o segundo 
tempo, muito mais promissor do que o primeiro. Nós sofremos muito em 2003, 
vocês acompanharam o sofrimento, porque pegamos a casa depois de um 
vendaval como aquele que deu na Ásia e t ivemos que consertar; 2004 já foi um 
ano em que a economia cresceu 5%, já geramos 2 milhões de empregos com 
carteira profissional assinada; fizemos o maior programa de agricultura familiar 
já feito neste país; dobramos o dinheiro do Pronaf.  
 E uma coisa m uito interessante, fizemos não só a bancarização de 
milhões de brasileiros que nunca tinham entrado num banco, como criamos 
uma coisa chamada empréstimo com desconto em folha, e isso já colocou no 
mercado, praticamente, 12 bilhões de reais no ano passado. E no ano 
passado, também, já tinha sido feito o acordo entre os trabalhadores e os 
bancos privados, a Caixa Econômica e o Banco do Brasil; este ano, entram os 
aposentados, porque a lei também já foi aprovada, que garante aos 
aposentados irem num banco e fa zer um empréstimo para pagar em 24, 36,12 
meses, mas não podem fazer uma prestação maior do que 30% do seu salário, 
porque, antigamente, o servidor público podia tomar dinheiro emprestado para 
descontar na folha de pagamento. Acontece que tinha servidor pú blico que 
contraía uma dívida superior ao seu pagamento. E nós encontramos casos em 
que a pessoa não recebia pagamento no final do mês porque estava todo 
comprometido com a prestação. Então, nós mudamos a lei, estendemos para 
todos os trabalhadores e não p ermitimos que o trabalhador comprometa, com 
uma prestação, mais de 30% do seu salário. O aposentado que tomar dinheiro 
emprestado vai ter o desconto na folha quando receber o seu benefício da 
Previdência Social.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005    Isso está colocando muito dinheiro no merc ado, está colocando um 
potencial de consumo na sociedade e todo mundo sabe o que significa isso. 
Quando o povo pode comprar, a loja pode vender, a indústria pode produzir e 
os empregos vão sendo disseminados em toda a sociedade brasileira. É por 
isso que n ós começamos este ano já sabendo que o desemprego está apenas 
em um dígito, pela primeira vez em muitos anos. Este é um dado muito 
importante e eu estou muito otimista para 2005.  
 Eu me levanto todo dia, podem acreditar, com a certeza absoluta de que 
2005 será um ano extraordinário para o desenvolvimento deste país, para o 
crescimento econômico, para a geração de riqueza, para a geração de 
empregos e distribuição de renda. De vez em quando aparece um ou outro 
pessimista, porque sempre tem pessimista. Tem ge nte que vai no campo, o 
time está ganhando de 5 a 1 e ele ainda fica com medo: “será que vai ganhar? 
Será que não vai deixar empatar?” Eu digo sempre o seguinte: não há  por que 
a gente não fazer mais e melhor do que já foi feito neste país, nós temos o que  
existe de melhor neste país, temos toda disposição política, temos viajado o 
mundo para vender os produtos brasileiros.  
 Acabou aquele tempo em que o Brasil se comportava como se fosse um 
país de Terceiro Mundo, pobrezinho, dependendo dos Estados Unidos ou da 
União Européia. Nós levantamos a cabeça, somos um grande país, temos 
capacidade de produzir em igualdade de condições com eles. E é por isso que 
nós batemos recordes de exportação, chegamos a 96 bilhões de dólares; é por 
isso que nós batemos recordes  de superávit comercial, 33,6 bilhões de dólares; 
e é por isso que a gente fez até um bom superávit de conta corrente. Ou seja, 
entre aquilo que a gente deve e aquilo que a gente tem, nós, hoje, temos um 
superávit de conta corrente de 14 bilhões de dólares . A situação do Brasil está 
tranqüila, a credibilidade do Brasil está muito boa lá fora. E eu digo sempre: 
respeito é bom, eu gosto de dar e adoro receber. É por isso que nós viajamos o 
mundo para dizer: o Brasil quer competir em igualdade de condições em todos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   os fóruns internacionais.  
É por isso, companheiro Elói, que estou muito otimista com a 
perspectiva deste ano e do ano que vem. E estamos fazendo isso com muita 
alegria, estamos fazendo isso com muita tranqüilidade. Nós sabemos que 
cuidar de um país com 180 milhões de filhos é como cuidar de uma família 
muito grande. Nós sabemos que tem problemas, sabemos que nunca vamos 
contentar todo mundo, sabemos que vai ter sempre alguém em um canto, 
resmungando, mas o que a gente tem que fazer é o seguinte: prim eiro, nós 
temos que determinar qual o público -alvo e nós temos uma dívida social.  
Vocês estão lembrados de que na minha campanha eu fiz uma Carta ao 
Povo Brasileiro e assumi o compromisso de honrar os contratos que o Brasil 
tinha, e estamos honrando, porq ue honrar contratos significa poder andar de 
cabeça erguida neste país.  
Mas tem uma outra dívida que o Brasil tem, um outro contrato, que nós 
temos uma obrigação ainda maior de resolver, que é acabar com a miséria e 
com a fome neste país. Este é um compro misso muito mais sério e, 
certamente, nós vamos acabar, estamos trabalhando para isso. Eu, 
particularmente, durmo todo os dias com a consciência tranqüila de que se não 
fiz tudo o que queria, já fiz o que era possível fazer e tem muito mais para fazer 
ainda, Guarulhos é um exemplo disso. O que este companheiro Elói Pietá... 
vocês que moram aqui há muito tempo, que conheceram outros prefeitos, 
sabem qual é a diferença deste companheiro para os outros prefeitos. E logo, 
logo, vocês também vão ter consciência do que é a diferença de quatro anos 
nossos.  
O Olívio Dutra não falou, mas só em saneamento básico, em dois anos 
de governo, nós já investimos 14 vezes mais do que o governo anterior. 
Quatorze vezes mais. Não foi uma, nem duas, foram 14 vezes mais em 
saneam ento básico. E vamos continuar investindo muito mais porque nós 
temos consciência de que cada centavo que a gente colocar para tratar água,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   para coletar e tratar esgoto é dinheiro que a gente não precisa gastar na saúde. 
Dizem que para cada real aplicado n o saneamento básico a gente economiza 
quatro reais na saúde e isso é uma coisa maravilhosa, porque nós precisamos 
fazer a tal da saúde preventiva, tentar evitar que as pessoas fiquem doentes.  
Por isso, Elói querido, eu estou feliz, estou pagando uma dívid a com 
você, de vir ao Bairro dos Pimentas e, certamente, virei no começo do ano que 
vem inaugurar o hospital do Bairro dos Pimentas.  
Muito obrigado, meus companheiros, boa sorte. E eu espero que a Caixa 
e o Prefeito entreguem logo a casa para vocês.  
 
 