 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no ato 
político de celebração aos 15 anos do Foro de São Paulo  
São Paulo -SP, 02 de julho de 2005  
 
 
Meus queridos companheiros e companheiras dirigentes do Foro de São 
Paulo que compõem a mesa,  
Meus queridos companheiros e companheiras que nos estimulam com 
esta visita ao 12º Encontro do Foro de São Paulo,  
 
Não preciso ler a nominata toda, porque os nomes já foram citados pelo 
menos três vezes. E se eu citar mais uma vez, daqui a pouco alguém va i 
querer se candidatar a vereador ou a prefeito, aqui, em São Paulo.  
Primeiro, uma novidade: sabem por que a Nani está sentada lá atrás? 
Porque há poucos dias o Brasil ganhou da Argentina e ela não quer ficar aqui 
perto da mesa.  
Meus companheiros, minhas c ompanheiras,  
Como sempre, eu tenho um discurso por escrito, como manda o bom 
protocolo da Presidência da República, mas, como sempre também, eu tenho 
uma vontade maluca de fazer o meu improviso.  
E eu queria começar com uma visão que eu tenho do Foro de Sã o 
Paulo. Eu que, junto com alguns companheiros e companheiras aqui, fundei 
esta instância de participação democrática da esquerda da América Latina, 
precisei chegar à Presidência da República para descobrir o quanto foi 
importante termos criado o Foro de S ão Paulo.  
E digo isso porque, nesses 30 meses de governo, em função da 
existência do Foro de São Paulo, o companheiro Marco Aurélio tem exercido 
uma função extraordinária nesse trabalho de consolidação daquilo que 
começamos em 1990, quando éramos poucos, d esacreditados e falávamos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   muito.  
Foi assim que nós, em janeiro de 2003, propusemos ao nosso 
companheiro, presidente Chávez, a criação do Grupo de Amigos para 
encontrar uma solução tranqüila que, graças a Deus, aconteceu na Venezuela.  
E só foi possível gra ças a uma ação política de companheiros. Não era 
uma ação política de um Estado com outro Estado, ou de um presidente com 
outro presidente. Quem está lembrado, o Chávez participou de um dos foros 
que fizemos em Havana. E graças a essa relação foi possível construirmos, 
com muitas divergências políticas, a consolidação do que aconteceu na 
Venezuela, com o referendo que consagrou o Chávez como presidente da 
Venezuela.  
Foi assim que nós pudemos atuar junto a outros países com os nossos 
companheiros do movimen to social, dos partidos daqueles países, do 
movimento sindical, sempre utilizando a relação construída no Foro de São 
Paulo para que pudéssemos conversar sem que parecesse e sem que as 
pessoas entendessem qualquer interferência política. Foi assim que surg iu a 
nossa convicção de que era preciso fazer com que a integração da América 
Latina deixasse de ser um discurso feito por todos aqueles que, em algum 
momento, se candidataram a alguma coisa, para se tornar uma política 
concreta e real de ação dos governan tes. Foi assim que nós assistimos a 
evolução política no nosso continente.  
Certamente não é tudo que as pessoas desejam, se olharmos o ideal do 
futuro que queremos construir, mas foi muito, se nós olharmos o que éramos 
poucos anos atrás no nosso continente . Era um continente marcado por golpes 
militares, era um continente marcado por ausência de democracia. E hoje nós 
somos um continente em que a esquerda deu, definitivamente, um passo 
extraordinário para apostar que é plenamente possível, pela via democrát ica, 
chegar ao poder e exercer esse poder. Esse poder que é construído no dia -a-
dia, esse poder que é construído a cada momento com muita dificuldade. Mas,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   quando exerce o cargo de presidente da República de um país, ele não será 
lembrado apenas pela quant idade de obras que conseguiu realizar ou apenas 
pela quantidade de políticas sociais que ele fez.  
Eu tenho feito questão de afirmar, em quase todos os pronunciamentos, 
que a coisa mais importante que um governante pode fazer é estabelecer um 
novo padrão de  relação entre o Estado e a sociedade, entre o governo e as 
entidades da sociedade civil organizada. E consolidar, de tal forma, que isso 
possa ser duradouro, independente de quem seja o governo do país.  
E é por isso que eu, talvez mais do que muitos, val orize o Foro de São 
Paulo, porque tinha noção do que éramos antes, tinha noção do que foi a 
nossa primeira reunião e tenho noção do avanço que nós tivemos no nosso 
continente, sobretudo na nossa querida América do Sul.  
Todas as vezes que um de nós quiser fazer críticas justas, e com todo 
direito, nós temos que olhar o que éramos há cinco anos atrás na América 
Latina, dez anos atrás, para a gente perceber a evolução que aconteceu em 
quase todos os países da nossa América.  
E eu quero dizer para vocês que mui to mais feliz eu fico quando tomo a 
informação, pelo Marco Aurélio ou pela imprensa, de que um companheiro do 
Foro de São Paulo foi eleito presidente da Assembléia, foi eleito prefeito de 
uma cidade, foi eleito deputado federal, senador, porque significa a  aposta 
decisiva na consolidação da democracia no nosso país.  
Se não fosse assim, o que teria acontecido no Equador com a saída do 
Lucio Gutiérrez? Embora o Presidente tenha saído, a verdade é que o 
processo democrático já está mais consolidado do que há dez anos atrás.  
O que seria da Bolívia com a saída do Carlos Mesa, recentemente, se 
não houvesse uma consciência democrática mais forte no nosso continente 
entre todas as forças que compõem aquele país?  
A vitória de Tabaré, no Uruguai: quantos anos de espe ra, quantas 
derrotas, tanto quanto as minhas. Ou seja, a paciência de esperar, de construir,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   de somar, de estabelecer políticas que pudessem consolidar, definitivamente, 
não apenas a vitória, mas tirar o medo de muita gente do povo, que se 
assustava quando  imaginava que a esquerda pudesse ganhar uma eleição.  
O que significa a passagem da Argentina? Num momento em que 
ninguém queria ser presidente, o Duhalde assume e consegue, em dois anos, 
não só começar a recuperar a economia da Argentina, como consegue el eger 
um sucessor com a personalidade do presidente Kirchner.  
Os chilenos, depois de tantas e tantas amarguras, num período que 
muita gente não quer nem se lembrar, estão agora prestes a, pela quarta vez 
consecutiva, reeleger um presidente, eu espero que u ma presidente, ou seja, 
uma mulher presidente daquele país. Isso não é pouco, isso é muito.  
E o que nós precisamos é trabalhar para consolidar, para que a gente 
não permita que haja qualquer retrocesso nessas conquistas, que são que nem 
uma escada: a gent e vai conquistando degrau por degrau. E, às vezes, até 
paramos um pouco num degrau para dar um passo um pouco maior, porque se 
tentarmos dar um passo muito grande poderemos cair, nos machucar e a 
caminhada retrocederá.  
O Foro de São Paulo, na verdade, nos  ensinou a agir como 
companheiros, mesmo na diversidade. A coordenação do Foro de São Paulo, 
que envolvia parte das pessoas que estão aqui, não pensava do mesmo jeito, 
não acreditava nas mesmas profecias, mas acreditava que o Foro de São 
Paulo poderia ser um caminho. E foram inúmeras daquelas reuniões que 
ninguém quer participar, às vezes, pegar um vôo, andar quatro, cinco horas de 
avião e parando três, quatro vezes para chegar num lugar e encontrar meia 
dúzia de companheiros para se reunir. E esses companh eiros que tiveram a 
coragem de assumir essa tarefa, eu acho que hoje podem estar orgulhosos, 
porque valeu a pena a gente criar o Foro de São Paulo.  
No começo, eu me lembro que alguns partidos nem queriam participar, 
porque acharam que nós éramos um bando de malucos. O que não faltava  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   eram adjetivos. E quanto mais perto as pessoas iam chegando do poder, mais 
distantes iam ficando do Foro de São Paulo.  
A minha vinda aqui, hoje, é para reafirmar uma coisa: a gente não 
precisa esquecer os nossos companheiros q uando a gente ganha uma eleição 
para presidente da República. A gente precisa continuar tendo as nossas 
referências para que a gente possa fazer cada vez mais e cada vez melhor. E é 
isso que eu quero fazer como exemplo, ao sair de Brasília e vir aqui.  
Você s sabem que eu não posso brincar o tanto que eu já brinquei, as 
coisas que fazia nos outros, porque quando nós começamos o Foro de São 
Paulo, a gente ficava implorando para ter um jornalista e não tinha nenhum. E 
hoje tem muitos e eu já não posso fazer as brincadeiras, eu não posso fazer o 
que fazia antes e nem dizer tudo o que eu dizia antes.  
Mas uma coisa eu quero que vocês saibam: valeu a pena acreditar em 
nós mesmos e saber que nós vamos levar muitos anos, muitos... Nós não 
conseguiremos fazer as trans formações que acreditamos e por que brigamos 
tantos anos em pouco tempo. É um processo de consolidação.  
Eu estava vendo as imagens do primeiro encontro e fico triste porque a 
velhice é implacável. A velhice parece que só não mexe com a Clara Charf, 
que é do mesmo jeito desde que começou o primeiro Foro, mas todos nós, da 
mesa, envelhecemos muito. Espero que tenha valido a pena envelhecer, Marco 
Aurélio. Eu me lembro que eu não tinha um fio de cabelo branco, um fio de 
barba branca e hoje estou aqui, todos e stão, de barba branca.  
Meus companheiros,  
Eu estou feliz porque vocês acreditaram. Reuniões que não eram fáceis, 
difíceis, muitas vezes as divergências eram maiores que as concordâncias e 
sempre tinha a turma que fazia o meio de campo para contemporizar, p rocurar 
uma palavra adequada para que não houvesse nada que pudesse criar 
embaraço para o Foro de São Paulo.  
Eu quero dizer uma coisa para vocês: não está longe o dia em que o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   Foro de São Paulo vai poder se reunir e ter, aqui, um grande número de 
presiden tes da República que participaram do Foro de São Paulo.  
As coisas caminham para isso. Nós aprendemos que a organização da 
sociedade é um instrumento excepcional e nós aprendemos que o processo 
democrático pode garantir que a gente concretize esses sonhos nossos.  
No Brasil, eu espero que o PT tenha preparado para vocês os informes 
que vocês devem levar para os seus países, e é importante que o Foro de São 
Paulo consiga que os outros países apresentem também as coisas que estão 
acontecendo em cada país, par a que a gente vá consolidando os avanços das 
políticas sociais que tanto nosso povo precisa.  
Esses dias eu estava assinando, ou melhor, sancionando o Fundo de 
Habitação Popular, lá em Brasília, e não tinha me dado conta de que, quando 
foi falar o líder do  povo, que luta por habitação no Brasil, ele não agradeceu a 
lei que vai criar o Fundo, ele não fez menção. A coisa mais importante para ele 
não era o fato de termos criado uma lei que criava um fundo de moradia; a 
coisa que mais o marcou no discurso é que  era a segunda vez que ele tinha 
conseguido entrar no Palácio de governo do Brasil. E aí a minha memória 
voltou a 1994, o Marco Aurélio estava comigo, quando eu fui visitar o Mandela. 
Na porta do Palácio tinha um monte de pessoas, mulheres e homens, andand o 
felizes. E eu perguntei para o Mandela: o que essa gente faz aqui, desfilando? 
Ele falou: “Lula, essa gente era proibida de passar na frente do palácio, 
portanto, hoje eles vêm aqui. Só o fato de eles entrarem no recinto do Palácio, 
tem muitos que choram , tem muitos que querem colocar a mão na parede. E se 
eu estiver perto para tirar fotografia”, me dizia o Mandela, “então, isso é a 
realização máxima.”  
Além disso a nossa relação, e é o Dulci que cuida da relação com o 
movimento social, eu penso que não e xiste, na história republicana, ou não sei 
se não existe na história da América do Sul, algum momento em que o 
movimento social esteve tão próximo das relações mais saudáveis possíveis  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   com o governo do que nós temos hoje.  
Vejam que os companheiros do Movi mento Sem -Terra fizeram uma 
grande passeata em Brasília. Organizada, muito organizada. E todo mundo 
achava que era um grande protesto contra o governo. O que aconteceu? A 
passeata do Movimento Sem -Terra terminou em festa, porque nós fizemos um 
acordo entre  o governo e o Movimento Sem -Terra, pela primeira vez na 
história, assinando um documento conjunto.  
Alguns dias depois, foi a Confederação da Agricultura, milhares de 
trabalhadores. E quando chegaram no Palácio, já tinha um acordo firmado com 
os companhei ros, que foram para as ruas fazer uma festa.  
Esse tipo de comportamento, de mudança que houve no Brasil, 
demonstra que a democracia veio para ficar. A democracia veio, no nosso país, 
para se consolidar. E vocês, que são visitantes, companheiros que estão 
preocupados com as notícias que têm saído no Brasil, tenham consciência de 
uma coisa: seria impensável que eu fosse governar este país quatro anos e 
não tivesse problemas. Seria impensável, ou seja, nós já conseguimos o 
máximo, ou seja, nós já conseguimos fazer com que o FMI fosse embora sem 
precisar dar nenhum grito.  
Eu dizia para o Palocci: Palocci, o que você vai fazer quando não 
precisar mais fazer acordo com o FMI? Porque alguns aqui passaram a vida 
inteira gritando, ou seja, de repente você construiu  uma situação política em 
que não precisou fazer absolutamente nada a não ser dizer: não precisamos 
mais do acordo com o FMI.  
Na política, o que está acontecendo eu encaro como uma certa 
turbulência, mas que só existe efetivamente num processo que vai se 
consolidando fortemente, da democracia.  
Eu quero que vocês saibam e voltem para os seus países com a certeza 
de que eu entendo que a corrupção é uma das desgraças do nosso continente, 
e muitas vezes quando alguém falava que nós éramos pobres por conta do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   imperialismo, eu dizia: pode ser até meia -verdade, mas a outra verdade é que 
nesses países da América do Sul e da América Latina nem sempre nós 
tivemos dirigentes que fizessem as coisas corretas para o seu povo e com o 
dinheiro público.  
É por isso que ten ho afirmado, num pronunciamento, que seremos 
implacáveis com adversários e com aliados que acharem que podem continuar 
utilizando o dinheiro público para ficarem ricos, mas da mesma forma seremos 
também implacáveis no trabalho de consolidar o processo demo crático 
brasileiro. Não permitiremos retrocesso. Alguns, antes de nós, morreram para 
que nós chegássemos onde nós chegamos, e nós temos consciência do 
sacrifício que se fez no Brasil, do sacrifício que se fez no Chile, do sacrifício 
que se fez na Argentina , do sacrifício que se fez no Uruguai, do sacrifício que 
se fez no Peru, do sacrifício que se fez na Colômbia, em todos os países, para 
que o povo pudesse sentir o gosto da coisa chamada democracia.  
E, portanto, nós, estejam certos disso, o Lula que vocês  conheceram há 
quinze anos atrás está mais velho, mas também muito mais experiente e muito 
mais consciente do papel que temos que jogar na política da América do Sul, 
da América Latina, da África e, eu diria, na nova concepção de política no 
mundo inteiro.   
Não foi fácil criar o G -20, não. Não foi fácil convencer um grupo de 
países de que era possível mudar a geografia comercial do mundo se 
estabelecêssemos entre nós um grau de confiança e de relação em que 
pudéssemos, cada um de nós, entender que temos que  nos ajudar muito mais. 
É por isso que hoje a gente pode olhar para vocês e dizer: a relação comercial 
Sul-Sul aumentou em mais de 50%. Nós estamos comprando mais e vendendo 
mais de nós mesmos. Nós estamos estabelecendo parcerias entre nossas 
empresas. Ess es dias, fizemos não sei quantos acordos, 26 acordos, com a 
Venezuela. Agora foi feito um monte de acordos com a Colômbia. Estamos 
fazendo acordo com a Argentina, com o Chile, ou seja, os nossos empresários  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   têm que se encontrar, estabelecer parceria. Os no ssos sindicalistas têm que se 
encontrar e estabelecer formas conjuntas. Os partidos têm que se encontrar, os 
parlamentares têm que se encontrar, o Foro de São Paulo tem que exigir cada 
vez mais a criação de um parlamento do Mercosul para que a gente possa 
consolidar definitivamente o Mercosul, não como uma coisa comercial, mas 
como uma instância que leve em conta a política, o social, o comercial e o 
desenvolvimento.  
Esses dias, nós fomos à Guiné -Bissau. Aliás nós já visitamos mais 
países da África, acho, d o que todos os governantes da história do Brasil. E 
fomos à Guiné -Bissau e fizemos uma reunião. Guiné -Bissau é um país de 
língua portuguesa, pequeno, praticamente destruído. E eu dizia ao Presidente 
e aos parlamentares: para que guerra, para que uma guerra  na Guiné -Bissau? 
É um país destruído. A única chance que aquele país tem é a construção da 
paz, eles têm que construir um país para depois brigar pelo poder, porque 
senão estão brigando em torno de nada. Nem o Palácio Presidencial está de 
pé. Eu fui ao ba nheiro do Presidente, não tinha água. E eu dizia: meu Deus do 
céu, vocês precisam encontrar um jeito de transformar a paz na mais 
importante bandeira de vocês, porque somente a partir dela é que vocês 
poderão construir o país.  
Esse trabalho é um trabalho que leva anos e anos. E nós apenas 
estamos começando. Nós apenas estamos transitando pelo mundo tentando 
estabelecer uma nova ordem, em que a gente consiga as vitórias na 
Organização Mundial do Comércio, que precisamos. E foi assim que nós 
ganhamos a quest ão do açúcar, foi assim que nós ganhamos a questão do 
algodão, foi assim que nós ganhamos a questão do frango congelado. Parece 
pouco, mas era muito difícil ganhar uma coisa na Organização Mundial do 
Comércio. E por conta do G -20 já ganhamos três e poderem os ganhar muito 
mais, adotando o princípio que nós aprendemos desde que começamos a 
nossa militância política, de que se todos nós nos juntarmos, nós derrotaremos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/07/2005   os outros.  
Por isso, eu tenho viajado muito. Eu viajei, possivelmente, em dois anos, 
mais do  que muitos presidentes viajaram e vou continuar viajando, porque as 
soluções para os problemas do Brasil não estão apenas dentro do Brasil, as 
soluções para os problemas de Cuba não estão só dentro de Cuba, não estão 
dentro da Argentina, não estão dentro da República Dominicana, não estão 
dentro do México, ou seja, é preciso que a gente resolva outros problemas 
externos para que a gente possa consolidar as soluções de alguns problemas 
internos.  
Por isso, meus companheiros, minhas companheiras, saio daqui para 
Brasília com a consciência tranqüila de que esse filho nosso, de 15 anos de 
idade, chamado Foro de São Paulo, já adquiriu maturidade, já se transformou 
num adulto sábio. E eu estou certo de que nós poderemos continuar dando 
contribuição para outras fo rças políticas, em outros continentes, porque logo, 
logo, vamos ter que trazer os companheiros de países africanos para 
participarem do nosso movimento, para que a gente possa transformar as 
nossas convicções de relações Sul -Sul numa coisa muito verdadeira  e não 
apenas numa coisa teórica.  
E eu estou convencido de que o Foro de São Paulo continuará sendo 
essa ferramenta extraordinária que conseguiu fazer com que a América do Sul 
e a América Latina vivessem um dos melhores períodos de democracia de toda 
a existência do nosso continente.  
Muito obrigado a vocês. Que Deus os abençoe e que eu possa continuar 
merecendo a confiança da Coordenação, que me convide a participar de outros 
foros. Até outro dia, companheiros.  
 