 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   Discurso do Pesidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de cartões do programa Bolsa Família  
Guarulhos -SP, 02 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Elói Pietá, prefeito de Guarulhos, e sua 
esposa Janete Pietá,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Minha querida esposa Marisa,  
 Meu querido co mpanheiro, senador Aloízio Mercadante,  
 Meus companheiros deputados federais Orlando Fantasini e Roberto 
Gouveia,  
 Meus queridos e queridas companheiros e companheiras prefeitos da 
região,  
 Prefeito de Arujá, engenheiro Genésio Severino da Silva,  
 Prefeito  de São Lourenço da Serra, José Merli; de Santa Isabel, Hélio 
Buscarioli; de Taboão da Serra, dr. Evilásio Farias; de Itapevi, dra. Maria Ruth 
Banholzer; de Jandira, Miro Taxi, prefeito em exercício; de Osasco, Emídio 
Pereira de Souza; Embu das Artes, noss o querido companheiro Geraldinho; de 
Itaquaquecetuba, Armando Tavares Filho; Diadema, meu companheiro José di 
Filippe; de Ferraz de Vasconcelos, Jorge Abissamra;  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meus queridos deputados estaduais,  
 Meus queridos secretários municipais,   
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005    Vereadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 No ano de 2000, o companheiro Elói era candidato a prefeito desta 
cidade. E eu vim uma noite fazer um comício, aqui, com o Elói. Nem ele era 
prefeito,  nem eu era Presidente da República. E nós fomos visitar um bairro 
chamado Bairro dos Pimentas. E no Bairro dos Pimentas, o companheiro Elói 
me contava do sofrimento das pessoas e, sobretudo, me falava da necessidade 
de se construir um hospital no Bairro d os Pimentas.  
 Depois, o Elói ganhou as eleições, tomou posse. E todas as vezes que 
eu encontrei o Elói, eu perguntava, cadê o hospital do Bairro dos Pimentas, 
porque eu vi a promessa que ele fez e vi o carinho com que o povo recebeu a 
idéia do hospital.  
 O Elói, nos dois primeiros anos de governo, não pôde construir o 
hospital, até porque quem tinha que financiar o hospital era o governo federal. 
Em 2002, nós ganhamos as eleições e começamos, em 2003, a plantar o 
alicerce do cumprimento da promessa mas, so bretudo, da concretização de um 
sonho do povo de Guarulhos e do Bairro dos Pimentas, de construir um 
hospital. E quero dizer para o companheiro Elói, e dizer ao meu ministro 
Humberto Costa – porque daqui nós vamos visitar o hospital, que já está no 
quinto piso, e é um hospital para 100 leitos – que, se Deus quiser, no começo 
do ano que vem, estaremos de volta a Guarulhos para inaugurar o tão sonhado 
hospital da cidade de Guarulhos e do povo do Bairro dos Pimentas.  
 Mas também estou aqui com o ministro das C idades, o companheiro 
Olívio Dutra, com o companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal, com o nosso companheiro Jorge Hereda, do Ministério das 
Cidades. E eu estou vendo aqui muita gente da Caixa Econômica Federal 
porque também nós vamo s lá no Parque Jurema. Tem um programa do PAR, 
onde nós vamos visitar 400 apartamentos que estão sendo construídos. E  
 3 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   esses 400 apartamentos são para as pessoas que têm renda até 6 salários 
mínimos. Mas também lá vai ser assinado um outro acordo: a Caixa E conômica 
vai começar a construir, através do Ministério das Cidades, 1.200 apartamentos 
para as pessoas que ganham até 3 salários mínimos.  
 E, possivelmente, eu quero dizer aos prefeitos da região. E o prefeito 
que eu não citei, foi porque não estava na m inha agenda. Eu nem vi. Cadê o 
nosso companheiro Caetano, de Suzano? O Marcelo Cândido, de Suzano. 
Então levanta aí, porque não estava na minha nominata, no começo.  
 Bem, então esta vinda hoje a Guarulhos é uma vinda um pouco 
demorada porque já faz dois a nos que eu ganhei as eleições, mas eu também 
precisaria aproveitar a oportunidade para vir fazer não apenas uma coisa, mas 
vir fazer algumas coisas. Então, hoje, além dessa extraordinária organização 
da prefeitura com o Bolsa Família, nós vamos visitar o h ospital e vamos visitar 
o conjunto habitacional.  
 E quero dizer aos prefeitos aqui presentes que, certamente, se os 
companheiros são novos e não apresentaram ainda as demandas que 
precisam apresentar ao ministro da Saúde, ao ministro das Cidades, ao 
minis tro do Desenvolvimento Social, a qualquer ministro, não se faça de 
rogado, porque quando alguém vai a Brasília para conversar, nós não 
perguntamos de que partido a pessoa é, a que religião a pessoa pertence e 
para que time de futebol a pessoa torce. Nós só  queremos saber se a pessoa 
está falando em nome da cidade e se as reivindicações da cidade são justas.  
 Por fim, eu queria dizer ao companheiro Elói e dizer ao povo de 
Guarulhos que o Programa Fome Zero, no qual está incluído o Bolsa Família, é 
possivelm ente o maior programa de transferência de renda que se tenha 
notícia na América Latina. Eu não vejo nisso uma vantagem muito grande, 
porque ter um programa Fome Zero dentro de um país como o Brasil, significa 
dizer que durante muitos e muitos anos os gover nantes deste país esqueceram 
uma parcela da população que, por conta do esquecimento, foi ficando pobre,  
 4 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   porque o meu sonho, como brasileiro, o meu sonho como chefe de família, o 
meu sonho como presidente da República, não é distribuir cartão de programa 
de governo para ajudar as pessoas mais pobres. O meu sonho é que um dia e, 
se Deus quiser, isso vai acontecer logo, porque a economia começou a crescer 
– só nos primeiros dois anos foram mais de 2 milhões de empregos com 
carteira profissional assinada – o meu desejo é que um dia todo mundo tenha 
um trabalho e, por conta do seu trabalho, a pessoa receba um salário e possa 
viver dignamente, sem precisar receber cartão do governo.  
 Mas acontece que deixaram para nós, ao longo de muitos e muitos 
anos, uma dívid a social quase que impagável, tão grande quanto a dívida 
pública interna que nós herdamos, tão grande como a dívida externa que nós 
herdamos. E se nós assumimos o compromisso de honrar contratos com 
relação às nossas dívidas, não poderíamos deixar de assum ir o compromisso e 
honrar muito mais do que um contrato, honrar a nossa origem, honrar o nosso 
compromisso de que combater a fome e a miséria tem que ser prioridade do 
nosso governo, doa a quem doer.  
 Lógico que quando nós criamos um programa como esse, p ode ter 
equívocos, pode ter erros. Esse Programa é para ajudar a parte mais pobre da 
população. Na verdade, o que nós estamos dando é uma isca para a pessoa 
colocar no anzol e pegar um grande peixe, porque o desejo é que todo mundo, 
depois, saiba pescar. O  que nós estamos dando é a iniciação para que uma 
senhora que tem dois ou três filhos e é muito pobre, tenha a obrigação de 
colocar os seus filhos na escola, tenha a obrigação de levar os seus filhos para 
tomar vacina. Se for uma jovem que esteja grávida e  precise do Bolsa Família, 
ela tem a obrigação de fazer todos os exames que o pré -natal indica que 
devam ser feitos. O Programa, além de dar o dinheiro, educa a pessoa, porque 
levar o filho para a escola, fazer a vacinação na molecada, na verdade, são 
bene fícios a mais que nós estamos incentivando essa pessoa a ter.   
 5 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005    E aqui eu quero fazer justiça, meu companheiro Patrus, meu 
companheiro Elói, e agradecer o comportamento da imprensa brasileira. De 
vez em quando a imprensa brasileira demonstra que há uma pess oa inscrita no 
Programa que não deveria estar, uma pessoa que tem outra fonte de 
recebimento, uma pessoa que é aposentada, uma pessoa cujo marido trabalha 
ou que estava desempregado e passou a trabalhar. Muitas vezes, a imprensa 
mostra isso para a populaçã o e muitas vezes nós ficamos zangados e 
chateados. Mas eu penso que a imprensa está cumprindo o seu papel de 
informar a sociedade e, ao mesmo tempo, alertar o governo de que nós 
precisamos agir, como você tem agido, companheiro Patrus, com o acordo que 
você fez com o Ministério Público e com a Controladoria Geral da União para 
que a gente exija maior seriedade no cadastramento das pessoas. Só pode 
receber o Bolsa Família, quem realmente precisa do Bolsa Família, quem não 
precisa tem que dar o lugar para out ra pessoa receber.  
 Portanto, nós queremos que a sociedade fique alerta, porque se 
conhecer alguém que está recebendo e não tem direito de receber, nós temos 
que ser avisados, porque é preciso cortar o recebimento dessa pessoa e dar 
para outra que não est á recebendo que, possivelmente, precise mais do que 
ela.  
 Esse não é um Programa para resolver o problema salarial das pessoas, 
é um Programa para ajudar na alimentação básica da sociedade brasileira que 
não tem acesso às calorias e às proteínas necessári as. E por isso nós somos 
exigentes, por isso nós queremos que as crianças estejam na escola, porque 
quando as crianças estiverem na escola, certamente a gente terá a 
oportunidade de acreditar que essa criança não vai cair na marginalidade, de 
que essa cria nça não vai, amanhã, cair no desvio, porque tem muita gente que 
acha que nós gastamos muito dinheiro com o Bolsa Família.   
 6 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005    Primeiro, quero dizer para vocês que o valor do Bolsa Família é muito 
barato. É, em média, 80 reais por pessoa. Se eu pudesse, daria  mais. E quem 
sabe, um dia, daremos mais.  
 Quando for diminuindo o número de pessoas que recebem, 
possivelmente a gente possa aumentar o dinheiro das pessoas que estão 
recebendo. Mas pode ficar certo, meu companheiro Patrus, pode ficar certo de 
que o que nós gastamos com o Bolsa Família, o que nós gastamos com os 
programas sociais brasileiros, tudo junto, é mais barato do que o que Estado 
brasileiro gasta com um preso, por mês, neste país. É mais barato do que a 
gente gasta para cuidar de determinados tipo s de bandido, em que somos 
obrigados a colocar carro -forte para transportá -los, com dez ou 12 policiais 
atrás, e helicóptero para cima e para baixo. Se a gente for levar em conta o 
salário de tudo que está envolvido, vai perceber que daria para atender a d ez 
ou 15 famílias por cada preso que está nas delegacias de São Paulo, do Rio de 
Janeiro, de Pernambuco, e assim por diante. Portanto, investir em política 
social, hoje, é permitir que a gente não tenha que construir cadeia amanhã; 
investir na nossa crianç a, hoje, é permitir que essa criança não se transforme 
num delinqüente amanhã. E investir na criança significa investir na família, 
significa saber como é que está a família, como é que está o pai e a mãe 
dentro de casa, porque se a estrutura da família es tiver boa, se o pai e a mãe 
tiverem uma boa formação, eles podem ser pobres, mas se eles tiverem o 
mínimo para comer, eles vão ser criados, os filhos vão ser criados com muita 
decência e com muita dignidade.  
 E eu quero aproveitar e dar o meu exemplo. Eu s ou filho de uma mulher 
que criou oito filhos sozinha. Teve 12, mas quatro morreram. Não foram poucas 
as vezes em que a gente não tinha o que comer dentro de casa; morávamos 
em oito, mais quatro primos dentro de um quarto e cozinha. Não foram poucas 
as noit es em que a gente não teve o que comer, mas por conta da formação 
moral da minha mãe, por conta da formação religiosa da minha mãe e por  
 7 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   conta dos compromissos que ela tinha com seus filhos, ela criou os oito filhos, 
todos aprenderam uma profissão, todos c asaram e um chegou até a presidente 
da República deste país.  
 Eu estou dizendo, companheiro Patrus, porque é muito importante a 
gente dar o Bolsa Família, é muito importante a gente dar todos os programas 
sociais que nós fazemos, mas é muito importante a gente começar a olhar 
como é que estão as famílias dentro de casa. Quando a gente vê uma criança 
na rua, o Estado tem até política para cuidar daquela criança de rua; quando a 
gente vê um jovem delinqüente cometer um ato de delinqüência, o Estado tem 
até c omo cuidar desse delinqüente, mas o Estado não tem como cuidar da 
família, ele não sabe como é que está a mãe dentro de casa, ele não sabe 
como é que está a relação entre a família dentro de casa, porque muitas vezes 
os problemas que a gente vê na rua, aco ntecem dentro da casa da gente, não 
acontecem fora, eles acontecem na nossa casa, na nossa sala, na nossa 
cozinha. E nós precisamos, então, ter uma política para cuidar disso.  
 Cuidar da família brasileira, que é a estrutura básica da formação da 
nossa so ciedade, é condição fundamental para que a gente possa sonhar e ter 
uma sociedade mais harmoniosa, eticamente mais bem formada e que as 
pessoas possam viver em paz e em tranqüilidade.  
 Uma vez, o governador Mário Covas ainda era vivo, e ele me disse que 
gastava 2 mil reais para cuidar de uma criança na Febem, por mês. E eu fiquei 
imaginando: como é possível recuperar uma criança na Febem, sem recuperar 
antes o pai ou a mãe? Como é possível colocar assistente social para cuidar 
daquele jovem separado do pai , da mãe ou da família? Quem sabe, ao invés 
de gastar 2 mil reais com o jovem, fosse melhor gastar 300 reais com a família, 
colocar assistente social e fazer com que a família participasse ativamente da 
recuperação daquela criança, porque tem palavras -chav e que não estão no 
manual da Polícia, tem palavras -chave que não estão no manual daqueles que  
 8 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2005   são carcereiros da Febem, palavras chamadas “amor, paciência e carinho”, já 
que pai e mãe são insubstituíveis no tratamento da própria família.  
 Por isso, meus c ompanheiros e companheiras, eu estou mais um dia 
feliz na minha vida. Eu me levanto todo dia agradecendo a Deus por ter vivido 
o dia anterior e sempre achando que o novo dia vai ser melhor que o dia que 
passou  
 E eu estou convencido de que nós estamos viv endo um momento bom 
no nosso país. É só olhar as estatísticas da economia, é só ver as estatísticas 
de emprego.  
 Ontem eu ouvi mais uma notícia boa, meu querido senador Aloízio 
Mercadante, a arrecadação do Fundo de Garantia, em 2004, foi recorde 
histórico  do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Isso porque demonstrou 
o crescimento do emprego.  
 Mas nós só temos dois anos de governo, ainda temos mais dois e 
vamos fazer muito mais para que o povo brasileiro, para que as mulheres e as 
crianças deste país po ssam acordar todo dia sorrindo porque nenhuma criança 
foi dormir com fome, porque nenhuma criança acordou e não teve um copo de 
café com leite e um pão com manteiga para comer. E se a gente realizar isso 
pode dormir tranqüilo, porque o essencial está garan tido, o resto a gente vai à 
luta e consegue.  
 Meus parabéns, felicidades a vocês e que Deus abençoe o povo de 
Guarulhos.  
 
 