 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2005   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, sobre o falecimento do Papa João Paulo II  
Granja do Torto -DF, 02 de abril de 2005  
 
 
 
Presidente : Meus queridos companheiros e companheiras,  
 Foi com muita tristeza e dor que Maris a e eu recebemos notícia da morte 
do Papa João Paulo II. Um papa que foi operário na sua juventude, um papa 
que dedicou, antes de ser papa, parte da sua vida lutando contra adversidades 
como o nazismo, um papa que teve um comportamento extraordinário na lu ta 
pela redemocratização do leste europeu, um papa que dedicou toda a sua 
passagem pela Igreja na luta pela justiça social e no combate à pobreza.  
 Eu penso que a humanidade perde hoje não um papa, perde mais que 
um papa: perde um símbolo da paz, porque eu  acho que ninguém, no século 
passado, teve tanta dedicação, viajou tanto o mundo e pregou tanto a paz 
como o Papa João Paulo II.  
 Todos vocês sabem que eu tenho uma dívida de gratidão com o Papa, 
na vinda dele em 1980, ao Brasil, porque nós estávamos cass ados pelo 
sindicato dos metalúrgicos e teve um encontro do Papa com os operários, no 
Morumbi, e ele fez questão de receber parte da Direção que estava cassada. 
Não foi uma tarefa fácil, porque naquele tempo os militares, que tomavam 
conta da segurança do P apa, não queriam que nós entrássemos. Marisa e eu 
ficamos até duas e pouco da manhã, embaixo de chuva, para podermos ser 
recebidos pelo Papa. Depois, ele me recebeu em 89. E todas as vezes que um 
bispo brasileiro ia a Roma, ele falava da questão da justiça  social, falava das 
necessidades da reforma agrária pacífica, falava da necessidade de acabar 
com a fome e com a miséria e, por isso, eu penso que o mundo perde um 
grande homem, perde um grande símbolo. E eu só posso pedir a Deus que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2005   encha o nosso planeta de homens com a mesma coragem do Papa João Paulo 
II, com a mesma dedicação e a mesma perseverança dele, de lutar e acreditar 
em coisas boas.  
 Morre o Papa, mas fica acesa na cabeça de cada ser humano as suas 
mensagens de esperança, da certeza de que, com m uita luta, com muita fé, 
nós poderemos construir um mundo mais justo, mais solidário e mais humano.  
 Eu, certamente, irei a Roma, no enterro do Papa. Vamos esperar apenas 
que o Vaticano marque a data do enterro. E eu penso que é o mínimo que um 
operário po de fazer por outro operário. É prestar essa homenagem ao homem 
que simbolizou tanto a minha época.  
 
Rodrigo Baena : Agora, de acordo com o estabelecido, o Presidente da 
República responderá a três perguntas dos jornalistas. A primeira será do 
jornalista Ke nnedy de Alencar, jornal “Folha de São Paulo".  
 
Kennedy de Alencar – Folha de S. Paulo : Boa noite, Presidente. Durante os 26 
anos do pontificado do Papa João Paulo II ele se destacou, como o senhor 
bem disse aí, pela defesa de liberdades políticas, teve um  papel importante na 
queda dos regimes totalitários no leste europeu. Mas, ao mesmo tempo, ele é 
tido como um Papa muito conservador e que deixa um legado conservador. Ele 
combateu a teologia da libertação, uma visão religiosa que está na origem de 
muitos grupos que formaram o PT, o partido do senhor; ele é contrário ao 
aborto e o governo do senhor tem uma proposta de discussão da legalização 
do aborto; ele é contrário ao uso de preservativos nas relações sexuais, a 
“camisinha”; ele foi contrário à união ci vil entre homossexuais, a chamada 
união civil gay, entre pessoas do mesmo sexo.  
 Eu queria saber se o senhor concorda com essa avaliação de que o 
legado histórico do Papa será mais esse lado conservador dele, se o senhor 
concorda com a avaliação de que em  determinado momento ele foi adversário  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2005   de idéias que o senhor defendeu, e qual é a posição pessoal do senhor, como 
Presidente da República, em relação ao aborto, ao uso da “camisinha”, à união 
civil entre pessoas do mesmo sexo e se, ao final disso tudo, o  que resta do 
pontificado dele, é uma distância maior em relação aos mais pobres e ao 
cotidiano dos fiéis, ou seja, quando ele se opõe ao aborto, à “camisinha”, à 
união civil entre pessoas do mesmo sexo, ele está se opondo a idéias que são 
costumes que o m undo contemporâneo passou a aceitar. Até o Severino 
Cavalcanti recentemente colocou em votação propostas que ele antes 
rejeitava.  
 Então, minha pergunta para o senhor é essa, se o senhor concorda que 
o legado dele é conservador, se ele foi adversário do se nhor, das idéias que o 
senhor defendeu, a sua posição nessas três questões e se isso distanciou dos 
fiéis e dos mais pobres.  
 
Presidente : Veja, primeiro eu acredito que muitas das posições que o Papa 
teve e que, muitas vezes, divergia daquilo que eu pensav a, eram posições de 
uma grande parte da Igreja Católica, e nós só temos que respeitar essa 
convivência na diversidade.  
 Eu não posso medir um homem pelas divergências que tem com outros 
segmentos da sociedade. Eu tenho que medir a passagem do Papa pela Igr eja 
e pela sua vida política, pelo que ele deixou de mensagens positivas à 
humanidade. E, certamente, elas foram infinitamente em maior quantidade, 
certamente elas marcaram muito mais a posição da humanidade.  
 É importante ressaltar que o Papa não fazia di stinção dos países que 
visitava. Ele foi capaz de ir visitar a pessoa que o tentou matar. Ele foi capaz de 
ter o gesto de grandeza de perdoar aquela pessoa. E vocês sabem que o 
perdão só é dado por quem tem uma dimensão humana maior do que a média 
da human idade.  
 Então, um homem dessa grandeza não pode ser medido, depois da sua  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2005   morte, por algumas diferenças, tem que ser medido efetivamente pelos 
grandes gestos que ele teve em prol da justiça social e da paz que ele deixou 
no mundo. É assim que eu quero guar dar a imagem do Papa João Paulo II.  
 
Kennedy de Alencar – Folha de S. Paulo : E a posição do senhor nessas três 
questões levantadas, que ele se opôs muito ao aborto, ao uso de 
preservativo...  
 
Presidente : Eu tenho dito que não apenas eu, Marisa, e acho que milhões e 
milhões de mulheres são contra o aborto. Ninguém faz aborto porque quer 
fazer o aborto. O que nós defendemos é que isso seja tratado como uma 
questão de saúde pública para atender a milhões de pessoas pobres que 
precisam, às vezes, de um atendime nto e não têm. É apenas isso.  
 O mundo moderno exige que as pessoas se cuidem. Inclusive no 
momento em que a humanidade tem uma doença como a AIDS, é muito 
importante que todas as pessoas se cuidem para evitar serem vítimas de uma 
doença que ainda não tem  cura.  
 
Rodrigo Baena : A segunda pergunta é da jornalista Juliana Alvim, da Rádio 
CBN.  
 
Juliana Alvim – Rádio CBN : Boa noite, Presidente, boa noite, Dona Marisa. A 
minha pergunta é a seguinte: Presidente, o senhor acredita que há chances 
concretas de que o  sucessor do Papa João Paulo II seja da América Latina? E 
mais, o senhor considera importante que novo Papa seja da América Latina? E 
por quê?  
 
Presidente : Você está perguntando um desejo meu. Eu gostaria que ele fosse 
brasileiro. Eu, sinceramente, gostari a que fosse brasileiro e tenho tantos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2005   amigos que são cardeais, aqui, no Brasil, que ficariam muito felizes se um 
deles fosse escolhido.  
 Agora, é um problema da Igreja Católica. Obviamente que se fosse da 
América Latina estaria muito mais próximo de nós, conheceria muito mais os 
nossos problemas. Mas eu espero que a Igreja escolha um Papa que tenha 
uma dimensão social muito grande, um Papa que esteja preocupado em 
combater a miséria e as injustiças no mundo. Se isso acontecer, já estarei feliz, 
porque cert amente terei um aliado na luta contra a fome.  
 
Juliana Alvim – Rádio CBN : Mas é importante que ele seja da América Latina, 
Presidente?  
 
Presidente : Seria, para mim, importante, do ponto de vista político, do ponto 
de vista geográfico. E seria melhor ainda  se fosse brasileiro. Vamos torcer.  
 
Rodrigo Baena : A última pergunta é da jornalista Aline Bastos, da TV 
Nacional.  
 
Aline Bastos – TV Nacional : Boa tarde, Presidente; boa tarde, Dona Marisa.  
 Presidente, ainda nessa questão da dimensão social, eu gostaria  de 
perguntar o que o senhor espera, qual a postura do sucessor do Papa com 
relação ao combate à fome, à pobreza, a paz no mundo, quer dizer, o senhor 
poderia detalhar como seria essa postura ideal para o governo brasileiro?  
 
Presidente : Olha, quando em se tembro do ano passado nós fizemos o 
encontro na ONU com 60 chefes de Estado para discutir a questão da fome, o 
Papa João Paulo II mandou a segunda pessoa mais importante no Vaticano 
para participar do evento. Há uma tradição na Igreja Católica de estar lig ada ao 
combate às injustiças, à fome e à defesa dos direitos humanos. É uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2005   tradição. Independentemente se a pessoa é mais conservadora ou mais 
progressista, é uma tradição da Igreja Católica estar do lado dos oprimidos, do 
povo mais pobre do mundo.  
E eu não tenho dúvida nenhuma de que qualquer pessoa que os 
cardeais escolherem para ser o novo papa, estará ligada àqueles que vão lutar 
e que vão combater a pobreza, porque é uma exigência, hoje, cristã. É uma 
exigência, hoje, de quem tem uma tradição humanis ta, ou seja, nós não 
podemos ficar quietos diante do sofrimento das pessoas. E eu acho que a 
Igreja Católica, que tem essa tradição histórica, sabe disso. Portanto, eu não 
tenho dúvida de que o novo papa estará ao lado do povo pobre do planeta, 
lutando par a melhorar a sua qualidade de vida.  
 
Rodrigo Baena : Muito obrigado a todos. Boa noite.  
 
Presidente : Obrigado.  
 
 