 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Pólo Tecnológico da Tim  
Santo André -SP, 02 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 
 Meu companheiro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu companheiro Marinho, ministro d o Trabalho,  
 Senador Aloizio Mercadante,  
 Deputado federal Jamil Murad,  
 Deputado federal professor Luizinho,  
 E deputado federal Vicentinho,  
 Meu querido companheiro João Avamileno, prefeito de Santo André,  
 Meus amigos deputados estaduais,  
 Meu caro João  Carlos Meirelles, secretário estadual de Ciência, 
Tecnologia e Desenvolvimento Econômico,  
 Prefeitos e prefeitas da região presentes a este evento,  
 Senhor Carlo Buora, diretor -executivo do Grupo Telecom Itália Pirelli,  
 Senhor Giorgio della Seta, preside nte da Pirelli do Brasil e da Telecom 
Itália América Latina,  
 Vereadores aqui presentes,  
 Senhor Mário César Pereira de Araújo, presidente da Tim do Brasil,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Meu caro, querido companheiro Mino Carta, que homenageia a colônia 
italiana,  
 Caro Roberto Daza,  
 Embaixador Azambuja,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005    Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não estava prevista a fala do Presidente, mas quando fazemos uma 
visita numa cidade como Santo André, que faz parte da minha vida, mesmo 
tendo nascido em Garanhuns, quando vi sitamos um pólo tecnológico da 
magnitude desse que a Tim está montando aqui, onde antes foi uma grande 
fábrica da Pirelli, e quando presenciamos jovens, meninas e meninos, com 
idades de 18 a 23, 22, 21 anos de idade trabalhando com a cara 
extraordinariamen te feliz, como nós vimos nesse call center da Tim, eu não 
poderia deixar de dizer algumas palavras.  
 Sem repetir o que aqui já foi dito, mas para dizer a vocês que o Brasil 
está vivendo um momento em que grandes definições precisam ser tomadas, 
pensando no  Brasil que nós queremos para os próximos 15, 20 ou 30 anos. E 
para esse Brasil do futuro que precisamos construir, nós precisamos ter em 
mente que não existe outra coisa mais importante a fazer a não ser acreditar 
na formação intelectual e profissional da  nossa gente.  
 Ao sair daqui, nós vamos dar o pontapé inicial na Universidade 
Tecnológica do ABC. Essa semana, demos o pontapé inicial na Universidade 
Tecnológica do Paraná. Depois vamos dar um pontapé inicial numa nova 
Universidade Federal no Recôncavo Ba iano e, depois, vamos dar o pontapé 
inicial numa outra universidade federal, na cidade de Dourados, no Mato 
Grosso do Sul. E, depois, vamos transformar cinco faculdades existentes hoje 
em cinco universidades federais. E, depois, vamos fazer 27 extensões de  
universidades federais, que normalmente estão nas capitais, para o interior do 
país. E, depois, vamos dar o pontapé inicial em 32 escolas técnicas.  
 Tudo isso, junto com a extraordinária criatividade do nosso Ministério da 
Educação, através do ministro Fe rnando Haddad e do Tarso Genro, quando 
era ministro, de criarem um programa educacional como o ProUni, que 
transformou algumas isenções de impostos em bolsas de estudos, e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   conseguimos, em janeiro deste ano, introduzir 112 mil jovens a mais nas 
universidade s particulares, com uma coisa muito interessante, Vicentinho, 38 
mil jovens afrodescendentes. Eu penso que um número nunca visto na história 
do nosso país.  
 E este ano já foi feito o Enem, e este ano, possivelmente, tenhamos 
mais 100 mil vagas ou 112 mil v agas, para que a gente possa, em pouco 
tempo, entre as escolas públicas e os convênios com as escolas particulares, 
nos próximos quatro anos, quem sabe, atingir 760 mil novos estudantes 
universitários fora aqueles tradicionais das escolas já existentes.  
 E ainda este mês nós deveremos tomar medidas importantes para 
garantir mais possibilidade de mais jovens poderem entrar na universidade, 
porque ou fazemos isso – e fazemos, companheiros deputados, os deputados 
aprovarem o Fundeb com uma certa urgência, para  que ele comece a funcionar 
já no próximo ano – ou nós iremos fazer com que a população brasileira perca 
mais um ano de oportunidade para melhorarmos a qualidade do ensino 
fundamental e, sobretudo, darmos aos jovens dos estados mais pobres as 
oportunidades  que as crianças e adolescentes dos estados mais importantes 
do Brasil, do ponto de vista financeiro, já tiveram.  
 E estamos fazendo isso porque acreditamos que esse é o caminho que 
pode levar o Brasil a sair do eterno clube dos países em vias de 
desenvolv imento e passar a ser um país definitivamente desenvolvido. Fazer 
com que o Brasil, que há pouco tempo atrás era um país exportador de 
produtos in natura , de matéria -prima, e que hoje é um país que exporta não 
apenas a soja  ou o minério de ferro, mas que e xporta celular. Este ano serão 
dois bilhões de dólares de exportação de celulares. Exportamos aviões, e 
exportamos aviões para os Estados Unidos, exportamos aviões para o Canadá, 
que concorre conosco na produção de aviões. Mas exportamos, também, 
outros pr odutos manufaturados que representam, hoje, praticamente 50% das  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   nossas exportações, que saíram de 60 bilhões para 117 bilhões e, se Deus 
quiser, no ano que vem chegaremos a 150 bilhões de dólares de exportação.  
 Isso numa demonstração de que o Brasil entr ou em um momento 
virtuoso da sua história. Eu digo sempre que nós não podemos perder a 
oportunidade de permitir que o Brasil dê um salto de qualidade. Um salto de 
qualidade, quando a gente visita um call center como este e vê essa 
quantidade imensa de jove ns trabalhando, meninas e meninos que, se não 
tivessem esta oportunidade, estariam possivelmente em casa ou sentados no 
sofá vendo televisão ou, quem sabe, estivessem fazendo alguma coisa que, 
certamente, não seria tão útil quanto estar trabalhando no call  center. Jovens 
esses, todos ainda precisando, quem sabe, entrar na universidade ou terminar 
a universidade.  
 Este é o desafio que está colocado para nós. Este é o desafio que está 
colocado para o estado de São Paulo, para os estados brasileiros e para o 
Brasil. O Brasil precisa ter em mente que ele só será definitivamente grande 
quando se transformar em um país que exporta igualmente produtos, 
máquinas, produtos agrícolas, mas também exporta conhecimento. Aí, sim, nós 
estaremos dando um salto de qualidade na nossa história.  
 E a visita a um centro como este é marcante porque, quem tem filhos, 
sabe perfeitamente bem o que significa a oportunidade de trabalho, a história 
do primeiro emprego, porque o jovem, embaixador Azambuja, muitas vezes é 
vítima de incomp reensões. Ele sai de casa para procurar o emprego, tem até 
uma certa formação, mas quando ele chega no local, pedem três anos de 
experiência. Se ele nunca trabalhou, como é que ele vai ter experiência? 
Alguém tem que dar uma oportunidade para esse jovem ch egar a ter o seu 
primeiro emprego.  
 E o call center está dando esta oportunidade. Na visita, eu perguntei 
para todos com quem eu conversei, meninas e meninos: “é teu primeiro 
emprego?, é teu primeiro emprego?” Para a maioria absoluta é o primeiro  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   emprego. Da mesma forma que a maioria absoluta tem como desejo, agora 
que já tem o seu emprego, voltar a estudar e fazer uma universidade.  
 Pois bem, vocês da Tim, meu caro Della Seta, deram a oportunidade 
para esses jovens terem o primeiro emprego. Nós, agora, enq uanto Estado 
brasileiro, precisamos complementar, dando a oportunidade de eles poderem 
realizar o outro sonho, que é estudar. Esta combinação entre o trabalho e o 
estudo é o que pode significar a gente fazer com que a nossa juventude, os 
nossos adolescente s voltem a ter esperança no nosso país e voltem a acreditar 
que ele será a razão do futuro deste país.  
 Esses dias, Della Seta, eu fui a Recife inaugurar um programa chamado 
ProJovem, um programa que teve como objetivo pegar jovens de 17 a 24 anos, 
que não  tinham terminado o ensino fundamental ou que, às vezes, tinham 
terminado o ensino fundamental e não tinham feito o segundo grau. Nós 
fizemos um convênio com as 27 capitais, demos a esses jovens uma ajuda, me 
parece, Emília, de 100, 120 reais... 150 reais a esses jovens para que eles 
voltassem a estudar e, na parte em que eles não estiverem estudando, eles 
prestem um trabalho comunitário, arrumado em parceria com a prefeitura.  
 Aqui em São Paulo se inscreveram 35 mil jovens da periferia, 18 já estão 
cadastr ados; no Rio de Janeiro se inscrevem 29 mil jovens; e eu fui a 
Pernambuco, na inauguração, na aula inaugural (estão sempre esquecendo 
água aqui) . Um dia eu vou andar com uma garrafa d´água, aqui do meu lado, 
para não esquecer nunca.  
 Eu fui a Recife parti cipar da primeira aula do Programa PróJovem – acho 
que 9 mil jovens se inscreveram. E essa semana eu recebi a seguinte notícia: 
primeiro, a emoção que toma conta dos professores quando entram na sala 
para dar aulas para esses jovens, porque eram jovens que  estavam no fio da 
navalha para cair na marginalidade, porque não tinham estudado, não tinham 
emprego e estavam sem expectativa. Pois bem, esses jovens que fazem os 
professores chorarem dentro da sala de aula, me deram uma supressa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   extraordinária, o melhor  aluno de todos os inscritos em Recife, na capital de 
Pernambuco, é um presidiário, é um jovem que está preso e que sai da cadeia 
para ir estudar e depois volta para a cadeia. É o aluno mais estudioso do curso.  
 Por que eu contei essa história para vocês?  Porque ela se repete no 
Consórcio da Juventude, do Ministério do Trabalho, porque ela se repete na 
Escola de Fábrica, do Ministério da Educação, e porque ela se repete em todos 
os lugares em que alguém estenda a mão a alguém que não teve 
oportunidade. Na medida que as prefeituras, os governos estaduais, o governo 
federal, as empresas, estendem a mão e dizem a um jovem que está 
desanimado, que não quer mais nada: “vem, que eu vou te dar uma 
oportunidade”, o sucesso, meu caro Della Seta, o sucesso, meus caro s 
diretores da Pirelli e da Tim, é a fisionomia bonita e alegre desses jovens que 
nós vimos, ali, trabalhando. Jovens com esperança, jovens com crença. É este 
país que pode dar certo. Não é um país em que a gente acorda um dia com 
uma notícia ruim, no jorn al, e acha que acabou o país. No outro dia, acorda 
com uma boa, pensa que salvamos o país. No outro dia, acorda com uma ruim 
e, outra vez, o país acabou. Não.  
Um país é como um ser humano. Certamente o Roberto D’Ávila faz 
check -up todo ano, está ali com um a cara saudável. Não é porque ele teve um 
mal-estar agora que alguém pode sair dizendo que o Roberto D’Ávila está 
doente. Pelo contrário, com essa cara saudável vai viver 100 anos. Eu estou 
dizendo isso para dizer o seguinte: não é porque saiu uma matéria de que o 
PIB brasileiro, no segundo trimestre, caiu, que o Brasil está doente. O Brasil 
nunca esteve tão saudável e com tanta perspectiva de consolidar um tempo 
virtuoso de crescimento. Esses jovens a quem você está dando emprego, Della 
Seta, fazem parte d os 3 milhões e 800 mil empregos com carteira assinada que 
foram criados nesses últimos 35 meses. E, certamente, quando você tiver, 
aqui, 2 mil e quinhentos jovens trabalhando, eles farão parte do 5 milhões de 
jovens com carteira profissional assinada que n ós pretendemos criar, porque o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   ano que vem a economia vai crescer, vamos gerar mais empregos, gerar mais 
salários, mais distribuição de renda. E aqueles que defendem a teoria do 
quanto pior melhor, irão continuar defendendo essa teoria, mas ficarão para 
trás e o povo brasileiro seguirá a sua trajetória vitoriosa.  
 Muito obrigado e meus parabéns!  
 
 
 