 
 1 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Seminário para Investidores – Brasil e Parceiros  
São Paulo -SP, 02 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Bom dia aos nossos convidados,  
 Bom dia aos nossos ministros e ministras,  
 
 Eu quero começar agradecendo a aceitação do convite feito pelo nosso 
governo para que pudéssemos ter, aqui, o conjunto de empresários 
investidores no Brasil, para que pudéssemos mostrar um pouco, não apenas 
aquilo que somos, mas aquilo que pretendemos se r num futuro muito próximo. 
Há algum tempo, fizemos uma reunião em Genebra, depois fizemos uma 
reunião em Nova Iorque, depois fizemos uma reunião em Tóquio, e eu dizia 
que era preciso, depois da aprovação de alguma estruturação na nossa 
legislação, que nós  convidássemos um grupo de empresários estrangeiros e 
brasileiros para que nós pudéssemos mostrar o que está acontecendo no 
Brasil. Por isso eu quero agradecer, outra vez, a disponibilidade de vocês, de 
virem a São Paulo para participar deste evento.  
 O Br asil e a América do Sul se apresentam hoje como uma enorme 
fronteira de oportunidades para os investidores de todas as partes do mundo. 
Estamos reconstruindo a geopolítica e a infra -estrutura de uma região que 
reúne mais de 300 milhões de habitantes, com u m PIB superior a 1 trilhão de 
dólares.  
Durante séculos, essa riqueza viveu desencontrada de si mesma. Agora, 
um continente inteiro redescobre a vocação para crescer de forma cooperada e 
solidária numa comunidade de nações. Unir mercados, abrir fronteiras, 
intensificar o comércio, atrair investimentos e ampliar a justiça social é a  
 2 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   agenda da América  do Sul no século XXI.  
O Brasil é um parceiro privilegiado desse renascimento continental. Não 
por acaso, nossas exportações devem chegar a 117 bilhões de dólare s este 
ano. De Norte a Sul do continente, nosso país participa de projetos prioritários, 
que vão redesenhar as fronteiras do comércio, dos transportes, das 
comunicações, da energia e das oportunidades.  
Falo, por exemplo, de obras em marcha como a Rodovia Interoceânica 
que liga o Brasil ao Pacífico, no Peru. Falo da ponte sobre o rio Orinoco, na 
fronteira com a Venezuela. Falo da hidrelétrica San Francisco, no Equador. 
Falo da ponte Assis Brasil – Iñapari, na fronteira peruana. Falo das parcerias 
no setor d e energia com o Paraguai, a Venezuela e a Bolívia. Falo do 
desenvolvimento multilateral da região do rio Madeira. Falo dos gasodutos na 
Bolívia e na Argentina. Falo da segunda ponte sobre o rio Paraná, na fronteira 
com o Paraguai. Falo do corredor bioceâni co entre Santos e Antofagasta, no 
Chile. Falo de uma nova ponte sobre o rio Jaguarão, na fronteira com o 
Uruguai. E falo da duplicação da auto -estrada do Mercosul, que estreitará 
ainda mais nossos laços com os irmãos argentinos.  
Criamos no Banco Nacional d e Desenvolvimento Econômico e Social, 
BNDES, um departamento especializado em integração latino -americana, com 
carteira de projetos de 2,6 bilhões de dólares. Temos hoje, no mínimo, um 
grande projeto de integração física em andamento em cada um de nossos 
parceiros continentais.  
 Eis a diferença substantiva entre o que acontece hoje e a integração 
sonhada no passado. O processo, agora, avança intensamente sobre pontes, 
estradas, usinas, comércio e gasoduto.  
Quero chamar a atenção dos senhores e das senhoras  para esse fato 
histórico: estamos realizando um dos mais importantes projetos de integração 
continental do mundo, no século XXI. Estamos vivendo um poderoso processo 
de mobilização de recursos, de vontade política e de energia cultural e  
 3 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   humana. É para pa rticipar dessa marcha, que já mudou a face comercial e 
política da América do Sul, e que irá mudá -la ainda mais nos próximos 10 anos, 
que exortamos a participação dos senhores e das senhoras.  
Um outro grande mercado desponta na História. O fluxo crescente do 
comércio continental em produtos e serviços gerou uma dinâmica irreversível. 
Ela é a melhor garantia de remuneração ao capital que aqui for investido. 
Significa dizer que investir no Brasil hoje, diferentemente do passado, equivale 
também a participar d e um encadeamento virtuoso de projetos e oportunidades 
que, há muito, não se observava na arquitetura regional.  
O Brasil rechaça qualquer pretensão hegemônica na integração regional. 
Todavia, seja pelo porte, seja pela sofisticação de nossa estrutura indus trial e 
financeira, temos consciência das responsabilidades adicionais que nos cabem 
nessa trajetória.  
Nossa economia está credenciada a desempenhar esse papel histórico. 
Hoje, ela reúne uma combinação ímpar de estabilidade com geração de 
empregos e distr ibuição de renda.  
Desde 1995, a pobreza não caía tanto no Brasil. A tal ponto que em 
2004, com onze anos de antecedência, atingimos a primeira Meta do Milênio, 
de reduzir à metade a miséria no país.  
Temos hoje a menor taxa de desemprego dos últimos cinco a nos; pela 
primeira vez, desde 1996, a renda média do trabalhador parou de cair; o 
consumo das famílias cresce e há confiança no ambiente de negócios.  
Uma parcela significativa da indústria brasileira ganhou nervos e 
musculatura como nunca teve no passado.  Portanto, estão líquidas, são mais 
rentáveis, ampliaram a produtividade e reduziram o seu endividamento externo 
e interno.  
Qualquer que seja o indicador pelo qual se avalie este momento, em que 
pesem oscilações conjunturais da economia, o que se constata é o impulso 
renovado para crescer e se transformar. Ele está ancorado numa robusta  
 4 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   convergência de investimentos públicos e privados, como não se via há mais 
de duas décadas no nosso país.  
A Petrobras prevê uma inversão de 53,5 bilhões de dólares em novos 
projetos até 2010, com geração de 280 mil empregos diretos e indiretos. 
Vamos dobrar a malha brasileira de gasodutos. Até 2007, serão aplicados 2,6 
bilhões de dólares para a implantação de mais 4.600 quilômetros de redes no 
Norte, Nordeste e Sudeste. Mais de 250 mil novos empregos serão gerados 
pelos 3 bilhões de dólares em novos investimentos atraídos por essa infra -
estrutura.  
Este ano, pela primeira vez, os investimentos em ferrovias vão 
ultrapassar os valores aplicados pelo BNDES em transporte rodoviário . Mais 
que uma mudança de portifólio, trata -se de uma redefinição de prioridades de 
uma economia que assumiu sua vocação exportadora. A partir de 2006, até 
2010, os investimentos no setor serão da ordem de 2,5 bilhões de reais por 
ano. Na semana passada, i niciamos a construção da nova ferrovia 
Transnordestina, que terá recursos de 4,5 bilhões de reais e ligará os nove 
estados do Nordeste aos portos de Pecém, no Ceará, e Suape, em 
Pernambuco. Nossa previsão é de que o transporte ferroviário cresça 20% no 
país em 2006, com encomendas de vagões superiores a 7.500 unidades.  
Quatorze novas usinas hidrelétricas estarão habilitadas para construção 
em 2006. Licitamos, este ano, linhas de transmissão para integrar 
definitivamente a rede nacional de energia. Garantim os oferta suficiente de 
energia para afastar, de uma vez por todas, o risco de estrangulamentos 
inaceitáveis como o que ocorreu em 2001 no nosso país.  
O setor siderúrgico brasileiro iniciou um novo ciclo de investimentos que 
deve somar mais de 12,7 bilhões  de dólares até 2015. No segmento químico e 
petroquímico as inversões programadas passam de 17 bilhões de reais. No 
total, projetos no valor de 20,4 bilhões de dólares nos setores siderúrgico, de 
refino de petróleo, químico, papel e celulose estão em andam ento, com ciclo de  
 5 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   maturação até 2010.  
O governo, através do BNDES, participa ativamente desse esforço de 
expansão de nossa base produtiva e exportadora, em especial, com recursos 
aplicados em grandes projetos de celulose e siderurgia, envolvendo até 50% 
do investimento previsto.  
Nosso otimismo se apóia no chão firme das decisões refletidas e de uma 
estratégia vitoriosa. Estamos fazendo uma transição benigna de um passado 
marcado pela estagnação para um ciclo de verdadeiro desenvolvimento 
econômico e socia l. 
O Brasil trocou uma inserção externa dependente e subordinada por 
uma participação soberana e cooperativa no comércio internacional. O fluxo do 
comércio exterior saltou de 13% do PIB, nos anos 90, para mais de 26%, 
atualmente. Nossas reservas quadruplic aram. Há superávit em contas 
correntes. O risco -país foi drasticamente reduzido. A dívida externa recuou. 
Descontadas as reservas, ela se equipara às exportações previstas para 2006.  
Este país lidera as exportações mundiais de carne, soja, café, açúcar, 
suco de laranja e álcool. Mas também exporta automóveis, celulares e aviões. 
Quase 55% de nossas vendas são de manufaturados. Os industrializados de 
média e alta intensidade tecnológica têm participação crescente nos 
embarques. São parâmetros importantes de  um país no qual já estão presentes 
400 das 500 maiores multinacionais do Planeta. Essa é a hora de ampliar a 
parceria com o nosso desenvolvimento. Para isso, tomamos uma série de 
medidas nos últimos meses com o objetivo de facilitar as exportações e 
deson erar o investimento produtivo, totalizando uma renúncia fiscal da ordem 
de 5,7 bilhões de reais ao ano.  
Estamos convidando os senhores a investir para compartilhar a matriz 
energética mais limpa e sustentável do Planeta no século XXI. A energia 
hidrelétri ca atende 90% de nossa indústria. O Brasil será auto -suficiente em 
petróleo ainda neste ano. Produzimos 15 bilhões de litros de álcool a preços  
 6 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   imbatíveis no mercado de combustíveis renováveis. O programa do Biodiesel, 
nesta primeira etapa, substituirá 800  milhões de derivados de petróleo por 
combustível extraído de soja, mamona e girassol.  
Tenho a certeza que esse horizonte fala alto a quem enxerga longe. 
Nele, o Brasil desponta como um parceiro diferenciado, uma ponte sólida e 
democrática para ingresso no  mercado sul -americano e mundial. Estamos de 
braços abertos para recebê -los, numa relação madura de respeito e 
transparência.  
Aprendi, em minha longa trajetória de negociações, que os bons acordos 
contemplam os interesses dos dois lados da mesa. Mais do q ue simplesmente 
adicionar fôlego a um momento singular da nossa História, queremos firmar 
compromissos compartilhados de longo prazo, que gerem riqueza com justiça, 
e democracia, com oportunidades para todos.  
Meus amigos, minhas amigas,  
Quero terminar dize ndo a todos vocês aquilo que eu dizia no primeiro 
ano do meu mandato, em vários debates com empresários. O Brasil, durante a 
sua história recente, teve inúmeras oportunidades de crescer, de se 
desenvolver e de se transformar num país definitivamente desenv olvido.  
Muitas vezes, precipitações políticas, muitas vezes, pressões, às vezes 
justas, mas feitas nas medidas equivocadas, fizeram governantes enveredarem 
pelos caminhos fáceis que se tornaram difíceis ao longo do tempo e, ao invés 
de avançar, o Brasil ex perimentou retrocessos.  
Houve um momento na história do Brasil em que se negava o papel do 
Estado, tudo que fosse do Estado não valia nada. Houve um momento na 
história do Brasil em que se negava até a empresa nacional, de que o que 
importava era o que o m ercado globalizado determinava, como se nós não 
pudéssemos, enquanto Nação soberana, determinar um modelo de 
desenvolvimento, definição das prioridades que o Brasil precisava.  
Desde que nós tomamos posse eu tenho sido um provocador, eu diria,  
 7 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   benigno, dos empresários nacionais. Ao invés de dizer que a empresa nacional 
é inferior à empresa multinacional, e ao invés de dizer que a empresa nacional 
tem que fechar para a entrada de uma empresa multinacional, não foram 
poucas as vezes em que eu desafiei as empre sas nacionais a virarem 
empresas multinacionais. É com muito orgulho que assistimos, hoje, empresas 
brasileiras tendo uma inserção no mundo de forma extraordinária e, à mesa 
nós temos dois exemplos, a Companhia Vale do Rio Doce e o nosso amigo 
Gerdau do gr upo Gerdau.  
O que nós queremos é que mais empresas brasileiras assumam essa 
dimensão multinacional, essa dimensão globalizada, para que nós não sejamos 
tratados como se fôssemos eternamente pequenos e não fossemos 
competitivos como somos em muitas áreas em  que os senhores, aqui no Brasil, 
participam com seus investimentos ou em parcerias com empresários 
brasileiros.  
O Brasil não pode, em nenhum momento, permitir que qualquer que seja 
a circunstância, em função de um ano eleitoral – e eu faço questão de reit erar 
isso na frente dos empresários e dos trabalhadores, toda vez que sou chamado 
para um debate – não haverá, em função do ano eleitoral, nenhuma tomada de 
posição do governo que possa colocar em perigo, em risco, o que nós 
conseguimos criar nesses três a nos de sustentabilidade, de seriedade e de 
perspectiva de o Brasil ser um país que tenha, definitivamente, um crescimento 
de longo prazo, um ciclo virtuoso de crescimento para que a gente possa, não 
apenas desenvolver o Brasil, mas para que possamos, além de desenvolvê -lo, 
fazer a justa distribuição de renda que ao longo da história não foi feita.  
Durante 20 anos, os trabalhadores brasileiros, por mais que lutassem, 
eram poucas as categorias de trabalhadores que conseguiam fazer acordos 
acima da inflação. N ormalmente as categorias menos organizadas perdiam nos 
acordos coletivos. Vejam a boa coincidência, pela primeira vez, nas últimas 
décadas, as empresas brasileiras ganham mais do que os bancos, lucram mais  
 8 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   do que os bancos.  
E pela primeira vez, em 20 anos , os trabalhadores brasileiros, este ano, 
85% dos acordos salariais foram feitos acima da inflação, com ganhos reais, 
definitivamente melhorando a vida dos trabalhadores. Isso sintetiza o quê? 
Sintetiza uma máxima que nós acreditamos: quanto mais a empresa  ganhar, 
mais chances os trabalhadores terão de ter os seus dividendos pela sua 
participação no resultado do ganho dessas empresas.  
E nós sabemos que para as empresas ganharem, nós precisamos 
investir em tecnologia. Por isso estamos formando, este ano, a marca dos 10 
mil doutores que prometemos em 2003. Por isso estamos anunciando este ano 
mais quatro universidades federais, e hoje vou lançar a pedra fundamental da 
Universidade Tecnológica do ABC; inauguramos a universidade tecnológica no 
Paraná; e vamos f azer quatro universidades federais, 32 extensões, das quais 
cinco são faculdades que serão transformadas em universidades federais. E, 
ao mesmo tempo, estamos construindo 32 escolas técnicas.  
E por que estamos fazendo isso? Porque acreditamos que o Brasil  não 
parará de crescer. Não se preocupem com o índice do terceiro trimestre, não 
se preocupem porque embora tenha me deixado chateado, porque você 
sempre espera números altamente positivos, os indicadores demonstram que a 
economia vai crescer, e vai cresce r de forma sólida, em 2006. E, se Deus 
quiser, vai crescer em 2007, 2008, 2009, 2010, porque eu espero, em qualquer 
lugar do mundo que encontrar com vocês, sendo presidente ou não sendo 
presidente, ouvir de vocês a frase de que a empresa de vocês está ganh ando 
dinheiro no Brasil e não que a empresa de vocês quebrou por estar no Brasil.  
E queremos carregar junto conosco nessa trajetória, um trabalho 
intenso, que vocês têm acompanhado, criando uma consciência no Continente, 
em todos os países que fazem front eira com o Brasil, de que não é possível um 
país crescer sozinho, é possível o Brasil crescer e, junto com o Brasil, crescer a 
Argentina, crescer o Uruguai, crescer Paraguai, Colômbia, Peru, Equador,  
 9 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   Chile, e todos aqueles que pertencem à América do Sul, p orque assim a gente 
vai ter a certeza de que o século XXI vai ser para nós, na América do Sul, o 
que foi o século XIX para a Europa, o que foi o século XX para os Estados 
Unidos. E isso só será possível se vocês tiverem a ousadia de acreditarem 
tanto na in tegração da América do Sul, na perspectiva de crescimento do 
Brasil, como nós acreditamos.  
O que eu estou dizendo a vocês é que tenham a certeza, de uma vez 
por todas, o Brasil não cometerá os erros que já foram cometidos 
historicamente.  
Queremos olhar p ara a história, para o nosso passado, e aproveitar tudo 
aquilo que já foi feito de bom pelos outros governos, porque o Brasil não 
começou conosco e tampouco terminará conosco; queremos aproveitar as 
boas lições para aperfeiçoá -las; queremos aproveitar as c oisas que nós 
sabemos que foram ruins para extirpá -las de uma vez por todas da política 
brasileira.  
Em economia não existe mágica, em economia existe seriedade, existe 
transparência, existem passos a serem dados, do tamanho da nossa perna. 
Não adianta fic ar olhando para a China, não adianta ficar olhando para os 
Estados Unidos, não adianta ficar olhando para alguém que cresceu mais ou 
menos do que nós. Não adianta. Nós temos que olhar para nós, para a nossa 
indústria, para a nossa cultura, para a nossa pol ítica, para as nossas 
possibilidades, e aí sim, juntos, nós poderemos encontrar o momento certo de 
tomar as medidas certas para que o Brasil passe para o rol dos países ricos.  
Ontem, eu fiz um telefonema ao Tony Blair, e dizia ao Primeiro -Ministro 
inglês: as negociações da Rodada de Doha são de tamanha magnitude para o 
mundo subdesenvolvido e, sobretudo, para os países mais pobres, que nós 
não temos o direito de permitir que os nossos assessores negociem sem que 
haja participação direta dos Presidentes da R epública ou dos Primeiros -
Ministros na decisão final. É uma negociação muito difícil e eu disse ao  
 10 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   primeiro -ministro Tony Blair: se nós, governantes do mundo, queremos provar 
que estamos querendo fazer uma política justa, onde os países que já 
conquistaram  a sua cidadania, a sua riqueza, o seu bem -estar social, tomem 
posições para permitir que os países mais pobres possam vender aquilo que 
produzem na agricultura. Se a gente quiser provar que estamos falando sério, 
num mundo mais justo, sem terrorismo, com democracia e com paz, eu disse a 
ele: o senhor, que é o coordenador do G -8, neste momento, convoque o G -8 e 
convoque cinco países emergentes, a qualquer dia e a qualquer hora, nós 
certamente, a hora em que juntarmos os Presidentes da República, poderemos 
encontrar o caminho de uma boa negociação, o que os nossos interlocutores 
até agora não encontraram.  
Eu acho que se nós fizermos isso, veja que não estamos falando pelo 
Brasil. o Brasil, quando se trata do agronegócio, não temos medo de competir 
com qualqu er país do mundo, não estamos falando pelo Brasil, estamos 
falando pelos países da África, estamos falando pelos países mais pobres da 
América Latina e estamos falando pelos países mais pobres do mundo, que 
têm na agricultura a única possibilidade. Eu tenh o certeza de que se o primeiro -
ministro Tony Blair conseguir convencer o G -8 de que essa reunião é 
importante, nós teremos, meu caro Roberto Rodrigues e meu caro Furlan, 
certamente, o sucesso na Rodada de Doha, que não estava previsto.  
Se não acontecer, e não houver acordo, fiquem certos: os ricos 
continuarão mais ricos e os pobres continuarão mais pobres e as Metas do 
Milênio dificilmente serão alcançadas. E, certamente, nós não conseguiremos 
fazer isso sem que os empresários do mundo inteiro, do Brasil e de qualquer 
país do mundo assumam junto com o Estado a responsabilidade de construir 
este mundo que todos nós sonhamos.  
Muito obrigado.  
 