 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita às obras realizadas na Vila Irmã Dulce  
Teresina -PI, 03 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras da Vila Irmã Dulce,  
 Meus queridos e queridas companh eiras de Teresina e do estado do 
Piauí,  
 Meu querido governador Wellington,  
 Meus queridos ministros que estão aqui comigo, Sérgio Rezende, da 
Ciência e Tecnologia; Agnelo Queiroz, do Esporte; Miguel Rossetto, do 
Desenvolvimento Agrário; Márcio Fortes, min istro das Cidades,  
 Meu caro Osmar Júnior, vice -governador do estado do Piauí,  
 Deputados Paulo Landim, Simplício Mário,  
 Meu caro Sílvio Mendes, prefeito de Teresina,  
 Meus queridos companheiros deputados estaduais,  
 Prefeitos da região,  
 Vereadores,  
 Meu caro José Levy de Almeida Lima, presidente do Grêmio 
Comunitário Vila Irmã Dulce,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Uma surpresa para vocês, aqui, que é o seguinte: não foi apenas eu que 
saí de Pernambuco e fui para São Paulo. O Piauí também tem uma figura 
muito importante, que saiu do Piauí e foi lá para São Bernardo do Campo virar 
uma figura muito importante no Brasil, que é o nosso querido Frank Aguiar, que 
veio fazer...   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Meus companheiros, meu caro Frank Aguiar, você presta atenção numa 
coisa, numa histó ria que o Wellington conhece, o povo daqui conhece e, 
certamente, uma parte da imprensa conhece: eu estive aqui no dia 10 de 
janeiro de 2003, foi o primeiro lugar que eu visitei no Brasil, com todos os 
ministros que tinham acabado de tomar posse. E cheguei  aqui, na Vila Irmã 
Dulce, fui visitar, eu acho, a casa da companheira que está levantando a mão, 
ali, para mim. Fui visitar casas das pessoas, as casas não tinham banheiro, as 
casas não tinham água, as casas não tinham esgoto. E eu saí daqui assumindo 
o compromisso de que iria voltar para que a gente pudesse medir a qualidade 
de vida do povo. No mesmo mês, nós decidimos que o governo federal, junto 
com o governo estadual e com a prefeitura, nós iríamos tentar fazer um mutirão 
para resolver o problema.  
 Eu, na verdade, quando vim aqui, quero confessar a você, Wellington, 
que eu achei que a Vila Irmã Dulce era apenas aquele pedacinho que eu visitei. 
Somente depois que começamos a trabalhar o projeto é que o Governador, 
muito esperto que é, envolveu uma popula ção de 100 mil habitantes para que a 
gente resolvesse o problema da água, o problema do esgoto e o problema do 
saneamento básico.  
 Pois bem, lembro -me muito bem que foi uma visita que emocionou, 
sobretudo, os ministros, que nunca tinham vindo ao Nordeste b rasileiro. 
Naquela ocasião, os moradores da Vila Irmã Dulce me entregaram uma pauta 
de reivindicação, estava numa carta. E a pauta de reivindicação que vocês me 
entregaram dizia que era um manifesto pelo direito à cidade e à cidadania, que 
incluía moradia digna e, também, água de qualidade, transporte acessível, 
posto de saúde, escola próxima e espaço para o esporte e lazer.  
 Volto aqui, meus amigos e minhas amigas, 30 meses depois, para 
prestar contas dos compromissos assumidos quando vim aqui, em janeiro.  As 
obras que estamos inaugurando hoje são um passo decisivo no longo caminho 
para a conquista de oportunidades iguais para todos os moradores da Vila Irmã  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   Dulce. À comunidade de Tenho Fé, estamos entregando 181 casas de 
emergência às famílias atingidas pe las enchentes de 2004. Noventa e oito por 
cento dessas casas já estão concluídas e habitadas.  
 O governo federal investiu mais de 1 milhão de reais para que essas 
famílias, muitas das quais perderam todos os bens que conquistaram ao longo 
de uma vida, tive ssem pelo menos um teto decente para abrigar os seus filhos. 
Também já foram entregues às famílias da Irmã Dulce 1.133 casas financiadas 
pelo Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social, com um 
investimento de mais de 5 milhões de reais por parte do governo federal. Cada 
morador pagará 72 parcelas de apenas R$ 17,00 para realizar o sonho da casa 
própria.  
 São medidas como essa que estamos tomando para enfrentar e superar 
problemas habitacionais no Brasil, setor que, durante 20 anos, não contou com  
uma política pública integrada.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 O governo federal também está concluindo um sistema de 
abastecimento de água que beneficiará cerca de 100 mil habitantes da Vila 
Irmã Dulce e das comunidades vizinhas. Para isso, estamos investindo mais 
quase 5 milhões de reais. Nesta obra já instalamos 8.952 metros de tubulações 
e esperamos, se Deus quiser, concluí -la até o final de setembro deste ano, 
daqui a algum tempo.  
 A água limpa chegando todos os dias às casas da comunidad e e 
mudando a vida de quem, até então, usava água de poço, sem garantia de 
qualidade ou mesmo quem não tinha nenhum acesso à água encanada.  
 Eu quero dizer para vocês que quem nasceu no centro da cidade, que 
nunca teve problema de falta d’água, que nunca t eve que tirar água de poço, 
às vezes salobra, para beber, não sabe o valor da casa que eu fui visitar agora, 
abrir uma torneira e ver sair água do tanque, sair água no chuveiro e água na 
pia, água boa, tratada, para as pessoas cozinharem, beberem, lavarem e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   tomarem seus banhos. Trata -se de mais um resultado de um esforço 
concentrado do governo federal e do governo estadual.  
 Além dessas importantes obras de moradia e saneamento, estamos 
também atendendo às reivindicações simples, mas muito necessárias, da 
comunidade da Irmã Dulce. Inauguramos hoje, tive o prazer, meu querido 
Agnelo, de visitar a quadra poliesportiva e tive o prazer de conviver com 
aquelas crianças. As crianças e o instrutor das crianças me diziam: 
“Presidente, vai acabar o acordo do governo estadual com o Programa 
Segundo Tempo. Pelo amor de Deus, vamos continuar.” E eu quero dizer para 
vocês que o Ministro disse que o Programa já está renovado até março do 
próximo ano, para que as crianças tenham o que fazer.  
 Eu me lembro que quando vim aqu i não tinha um palmo de asfalto. Era 
terra em cima de terra, e ainda não fizemos tudo, mas já fizemos 1.600 metros 
de asfalto, que é uma coisa extremamente importante, e todo mundo sabe o 
conforto que a gente tem para sair de casa, quando não tem que pisar  na lama.  
 Quero aproveitar para dizer a vocês que o Programa Bolsa  Família já 
está implantado, meu caro Wellington, em todos os 222 municípios do estado 
do Piauí, atendendo, no estado, 247.646 famílias de pessoas pobres, que não 
tinham o que comer, e agor a recebem uma quantia por mês para comprar a 
ração necessária.  
 Companheiro Wellington, você sabe que eu tenho recebido outros 
governadores de estado. Agora mesmo, estive com dois governadores que 
falaram assim para mim: “Presidente Lula, é preciso que o senhor mande para 
o nosso estado a mesma quantidade de dinheiro que está mandando para o 
Piauí.” Pois bem, só o Bolsa Família significa, por ano, quase 250 milhões de 
reais que entram neste estado para dinamizar a economia e o estômago das 
pessoas. Mas, al ém disso, meu companheiro, nós já mandamos para cá uma 
quantia que ultrapassa 392 milhões de reais, beneficiando cerca de 1 milhão e 
800 mil brasileiros e brasileiras do estado do Piauí. E não fazemos isso porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   o Wellington é do PT. Não fazemos isso porq ue o Wellington é meu 
companheiro. Fazemos isso porque a única chance que nós temos de fazer os 
estados mais pobres deixarem de ser pobres é o governo federal ajudar os 
estados que mais precisam e o povo mais pobre deste país. Este estado tem 
potencial. O problema do estado do Piauí não é um problema de falta d’água. 
O problema do estado do Piauí é que, durante muitos e muitos anos, foram 
poucos os governos que se preocuparam com o estado do Piauí, foram poucos 
os governos que se preocuparam em ajudar esse povo, que merece a mesma 
sorte e a mesma chance de qualquer povo, de qualquer outra cidade, e de 
qualquer estado do nosso querido Brasil.  
 Por isso, companheiro Wellington, eu quero dizer uma coisa aqui para os 
companheiros. Resolver os problemas de um paí s, que estão acumulados há 
500 anos, não é coisa que a gente consiga resolver em 500 dias. Quem sabe 
só Deus pudesse, em 500 dias, resolver o problema, até porque Deus fez o 
mundo em 7 dias, poderia resolver o problema do Piauí em um único dia ou em 
único gesto. Nós estamos fazendo, neste país, alguma coisa que vocês 
precisam conhecer. Quando nós começamos o Bolsa Família, uma parte da 
imprensa fazia crítica dizendo que não ia dar certo. Hoje nós estamos 
investindo, Wellington, 6 bilhões e meio de reais, es tamos atendendo 7 milhões 
398 mil famílias, o que significa mais de 28 milhões de brasileiros e brasileiras. 
Só na cidade de Teresina são 38 mil famílias, Prefeito, que recebem já o Bolsa 
Família, e no estado, como eu disse, 247 mil. Eu sei que o grave pro blema do 
estado do Piauí e do Brasil é a questão do emprego. Tem muito jovem 
querendo trabalhar, tem muita mulher querendo trabalhar. Mas eu vou contar 
uma coisa para vocês: de 1994 até 2002, 8 anos no governo passado, foram 
criados, por mês, apenas 8 mil novas vagas. A diferença entre os que eram 
demitidos e os que eram admitidos, a diferença positiva era de apenas  8.039 
empregos por mês, durante 8 anos. Nós só temos 31 meses de governo e a 
média mensal do nosso governo, nesses 31 meses, é a criação de 104  mil  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   novos empregos por ano neste país. Enquanto o saldo positivo do outro 
governo foi de apenas 739 mil empregos em 8 anos, nos nossos 31 meses o 
saldo positivo é de 3 milhões 135 mil empregos neste país.  
 Mais ainda, companheiro Wellington, a questão da universidade. Eu vim, 
agora, de Garanhuns, onde nós fomos inaugurar a extensão da Universidade 
Rural lá em Garanhuns, da Universidade Rural de Recife. Wellington, meu 
querido, nós aprovamos, a semana passada, já aprovada pela Câmara e pelo 
Senado, 3 novas universidades federais.  
 Meu querido Frank Aguiar, lembre -se de uma coisa: de 1990 a 2005 foi 
criada apenas uma universidade no Brasil, que foi a Universidade de Tocantins. 
Nós, em 30 meses, já criamos 3 universidades federais neste país e estamos 
fazendo 32 extensões das universidades, levando uma extensão da 
universidade federal que, normalmente, está na capital, para a parte mais 
pobre do país, para a parte mais pobre do estado, para que os jovens pobres 
não tenham que sair do interior e vir estudar na c apital, para que ele possa 
estudar na sua cidade ou perto da sua cidade. É por isso que estamos fazendo 
universidades extensões em todo o território nacional. No final de quatro anos 
teremos 360 mil novas vagas nas universidades federais brasileiras.  
 Mais  ainda, criamos o ProUni. Só aqui, no estado do Piauí, foram 1.061 
jovens, em Teresina 835 jovens que entraram nas universidades por conta do 
ProUni, um convênio que o governo federal fez com a universidade particular. 
O governo federal deu isenção de impo sto e o equivalente ao imposto nós 
pegamos em vagas, para que os estudantes das escolas públicas, os pobres 
da periferia possam ter o direito de estudar numa universidade sem pagar 
nada, porque universidade, em alguns lugares do país, é privilégio de rico e 
não um direito de todos que nós queremos construir.  
 Se a gente juntar, Wellington, o ProUni e as universidades novas e as 
extensões, nós chegaremos no final de 4 anos com 760 mil novas vagas nas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   universidades brasileiras. É o maior número nesses últimos  20 anos no nosso 
país.  
 Olha aqui, presta atenção: aqui, no estado do Piauí, vai ter 3 novos 
campus, 3 extensões de universidades, uma para Picos, uma em Parnaíba e 
uma em Gurgéia. Três novos, três novos... É Burguéia – escreve maior ou me 
dá um óculos pa ra ler, aqui, senão fica difícil.  
 Meus companheiros e companheiras, e meu querido Wellington,  
 Eu queria dizer a vocês que quando eu vim aqui, em janeiro de 2003, eu 
visitei a casa de uma mulher – visitei várias casas – mas visitei a casa de uma 
mulher em  que não tinha banheiro. Mais ainda, constatei a quantidade enorme 
de mulheres de 20 anos, 21 anos, 22 anos, às vezes com 2, 3 filhos, e o pai 
tinha desaparecido, porque está cheio de homem sério, mas está cheio de 
homem irresponsável que sabe fazer o filh o, mas não tem coragem de criar 
depois.  
 E eu saí daqui pedindo a Deus que me desse força, coragem e 
sabedoria para que aqui pudesse um dia voltar e pudesse conversar com 
vocês e dizer: ainda não fizemos tudo, mas já fizemos mais do que outros 
governos fiz eram durante 30 anos, aqui neste estado. Já fizemos mais e vamos 
fazer muito mais, porque nós temos consciência de que este país precisa ser 
governado para os pobres, de que os pobres deste país precisam começar a 
ter direito de tomar café de manhã, de alm oçar, de jantar, de ter escola de 
qualidade, de ter saúde de qualidade, das crianças terem onde brincar. E este 
país só vai ser assim, Wellington, quando a gente tiver consciência que o 
investimento no esporte não é gasto, é investimento; que o investiment o na 
educação não é gasto, é investimento, e a educação é o maior investimento 
que a gente pode fazer em um país, porque eu tenho certeza que toda mãe 
que está aqui, que não estudou, o que ela mais quer na vida é que o filho dela 
possa ter a escolaridade q ue ela não teve, para ser melhor do que ela, para ser 
mais importante do que ela.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Todo mundo quer morar decentemente. E podem ficar certos, 
companheiros, este Brasil nós vamos construir. Podem ficar certos que nós 
vamos construir. Vocês estão vendo o que está acontecendo em Brasília, 
confusão daqui, confusão dali. Da minha parte, eu sou daqueles que diz o 
seguinte: quem fizer alguma coisa errada, seja meu amigo ou meu inimigo, seja 
do meu partido ou contra o meu partido, seja católico ou seja ateu, seja pr eto 
ou seja branco, seja mulher ou seja homem, se errou, tem que pagar o preço 
pelo erro cometido. Agora, o que nós temos clareza é que tem gente querendo 
apurar de verdade.  
 Meus companheiros, o momento é de reflexão. Eu acho que tem gente 
que quer fazer apuração séria. No meu governo, a Polícia Federal, em apenas 
31 meses, prendeu mais corruptos do que todos os governos nos últimos 20 
anos neste país. Nós achamos que a CPI é um instrumento importante e 
vamos fazer com que a CPI tenha todas as facilidades para funcionar. Tem 
muito deputado e senador sério que quer fazer a apuração. Tem outros que 
gostam de fazer um pouco de encenação, mas também estão no seu papel, 
não vamos achar ruim.  
 O dado concreto é que nós temos que ter em conta que este país não 
pode perder a oportunidade que está tendo. A economia brasileira nunca 
esteve tão sólida para a economia fragilizada que a gente tinha. Nunca se 
gerou tanto emprego como se está gerando, nunca se atendeu tanto pobre 
como está se atendendo neste país. Nunca. O Wellington sabe como nós 
pegamos o governo. Gastava -se com a agricultura familiar 2 bilhões e 200 
milhões. Este ano nós gastamos 6 bilhões e 250 milhões, três vezes mais, e 
vamos gastar 9 bilhões, de junho deste ano a junho de 2006, porque nós 
achamos qu e este país só vai ter jeito o dia em que o pobre for menos pobre, o 
dia em que o rico for menos rico, e o dia em que a riqueza for distribuída de 
forma mais justa, para todo mundo poder viver condignamente e com respeito 
neste país.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Eu não devo a minha e leição a conchavos políticos. Eu devo a minha 
eleição a 52 milhões de homens e mulheres deste país, que acreditaram e que 
votaram. Portanto, eu quero dizer o que eu disse em Garanhuns: se tem uma 
coisa que garante o funcionamento da democracia, são as inst ituições, e nós 
temos que respeitá -las. E eu digo sempre, façam as coisas com seriedade, não 
brinquem, porque este país não comporta brincadeira de mau gosto. Este país 
já viu este povo passar muita fome, este país já viu muitas promessas, este 
país já viu  muitas enganações. E este país está dizendo àqueles que já 
governaram: por favor, o presidente Lula não precisa de favor, o presidente 
Lula não precisa de piedade. A única coisa que eu preciso, é que não 
atrapalhem este país de ser uma grande nação, e o p ovo há de ser um povo 
que viva condignamente e com respeitabilidade.  
 Portanto, meus companheiros da Vila Irmã Dulce, eu, se pudesse, 
desceria aí para dar um abraço em todos vocês, mas tem um problema. Qual é 
o problema? Nós não temos luz aqui, vocês estão  aí me vendo no claro, eu 
estou vendo vocês no escuro. Eu desço no aeroporto, entro no carro, e o 
Wellington, doido para abrir a porta, para abanar a mão, e a porta lacrada 
porque a gente não consegue vir para cá. Então, deixe eu dizer para vocês, 
mesmo qu e eu não possa ir aí, eu quero que vocês saibam, que eu vou dormir 
hoje como se tivesse abraçado cada homem, cada mulher, cada criança da 
Vila Irmã Dulce, e dizer a você, companheiro Wellington, e dizer a você, meu 
caro Prefeito, queria dizer ao Wellington  e ao Prefeito, não é porque o 
Wellington é meu amigo que vai receber mais, e o Prefeito é de outro partido, 
que vai receber menos. Um presidente da República, ele pode ter partido na 
hora de votar, na hora de fazer campanha, na hora de fazer comício. Mas na 
hora de governar, o presidente da República não pode olhar para a cidade, 
olhando se o prefeito é deste ou daquele partido político, porque 
independentemente de que partido seja o prefeito, o povo merece, do governo 
federal, do prefeito e do governador,  o mesmo carinho, o mesmo respeito e a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   mesma atenção.  
 Eu ouvi atento as suas reivindicações, que não são suas, são 
reivindicações do povo e fique certo que você vai, esta semana, conversar com 
o Ministro da Saúde, depois deve conversar com o Ministro das  Cidades que 
está aqui, o companheiro Márcio e, se nenhum deles der solução, eu vou lhe 
pedir um favor, procure o Presidente da República, que nós vamos resolver 
este problema aqui da sua cidade.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 