 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos, por ocasião da visita de Estado do 
Presidente de Angola, José Eduardo dos Santos  
Palácio do Planalto, 03 de maio de 2005  
 
 
 
Acolhemos, em Brasília, o presid ente e amigo José Eduardo dos Santos 
com o mesmo carinho com que fui recebido em Luanda no final de 2003.  
Lembro que sua primeira visita ao Brasil, há dez anos, despertou 
entusiasmo e expectativas.  
Nossos países passaram desde então por grandes transformaç ões.  
Permaneceu, porém, a determinação de trabalharmos juntos para 
fortalecer a parceria de dois povos decididos a lutar por um mundo mais justo e 
solidário.  
Há poucas semanas, celebrou -se o terceiro aniversário do histórico 
acordo que pôs fim ao conflit o fratricida que deixou um devastador rastro de 
ruína e sofrimento.  
Saudamos a perseverança e visão de futuro com que Vossa Excelência 
soube liderar Angola na conquista da paz.  
Admiramos este povo que não sucumbiu à desesperança de tantos anos 
de guerra. Apesar dos muitos campos ainda minados, os agricultores 
angolanos voltaram a semear essa terra  que voltará a ser um celeiro na África.  
Apesar da destruição da infra -estrutura física, estão sendo implantados 
projetos ambiciosos que transformarão a riqueza  do país em bem -estar para 
seu povo.  
Hoje, Angola começa a colher os frutos de um processo de reconciliação 
inspirado no saudoso Agostinho Neto.  
Dizia ele que: “Não basta que seja pura e justa a nossa causa. É  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/05/2005   necessário que a pureza e a justiça existam d entro de nós”.  
Tenho confiança de que as eleições de 2006 reafirmarão o desejo dos 
angolanos de reconstruir seu país por meio do diálogo democrático.    
Senhor Presidente,  
Estive em Angola, em 2003, para expressar pessoalmente a 
determinação do Brasil de c olaborar nessa empreitada.  
Quis renovar uma aliança que remonta à histórica decisão brasileira de 
ser o primeiro país a hastear sua bandeira na Luanda independente.  
Esse gesto de confiança resistiu aos longos anos de incerteza e guerra 
civil. Foi inspirad o por diplomatas brasileiros como Azeredo da Silveira, Ovídio 
de Melo e Ítalo Zappa.  
Lutamos com as armas do diálogo e da diplomacia, em todas as esferas, 
para que Angola lograsse, de forma soberana, a paz.  
A visita de Vossa Excelência ao Brasil nos permi te avançar. A Comissão 
Mista Brasil -Angola, que se reuniu na semana passada, apontou o caminho a 
seguir.  
Exploramos novas possibilidades de cooperação em matéria de ciência 
e tecnologia, educação, administração pública, formação profissional, 
agricultura,  meio ambiente e pesca.  
Alguns resultados já estão à vista, nos acordos que acabamos de 
assinar nas áreas jurídica e de geologia e mineração.  
Queremos que essa parceria se assente em sólidas relações 
econômicas e comerciais.  
Angola vem criando condições para retomar o crescimento consistente e 
durável, o que abrirá oportunidades de negócios.  
A adoção em Angola de uma nova lei de investimentos representa 
estímulo adicional para empresários atraídos por uma economia que cresce a 
mais de 10% ao ano com infl ação em queda.  
O Brasil sempre confiou na economia angolana. Fomos o primeiro país a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/05/2005   equacionar a dívida bilateral de Angola. Continuamos confiantes.  
Por isso, o Brasil está aumentando significativamente suas linhas de 
crédito para exportações de bens e s erviços brasileiros para Angola.  
Angola passará a dispor, a partir deste ano, de recursos à altura de suas 
enormes demandas da reconstrução nacional.  
Reforçamos, assim, um mecanismo financeiro que tem sido o grande 
motor da expansão dos investimentos bra sileiros em Angola.  
A hidrelétrica de Capanda, símbolo maior da presença econômica 
brasileira em Angola, não teria sido possível sem a linha de crédito.  
Com os novos recursos, Angola poderá dobrar a capacidade dessa 
usina, gerando energia e trabalho.  
O grande número de participantes do seminário realizado, semana 
passada, no Rio de Janeiro, mostra que o empresário brasileiro também aposta 
em Angola.  
Quero convidar a comunidade internacional a fazer uma aposta. A nação 
angolana não será construída apenas  explorando suas riquezas naturais.  
Exige também investimentos vultosos, especialmente em educação e 
saúde, para superar os desafios sociais que entravam o desenvolvimento 
nacional.  
Angola espera da comunidade de doadores mais do que palavras de 
cobrança  e de condicionalidades.  
Quer uma parceria solidária que ajude a capacitar o povo angolano para 
o seu futuro.  
Senhoras e senhores,  
Acabo de retornar de minha quarta viagem à África.  
Nos 14 países que visitei, observei os mesmos sinais da “renascença 
africana” tão presentes em Angola. Uma renovação que vai além dos índices 
de recuperação econômica, mas que fala do amadurecimento das instituições e 
do fortalecimento da cidadania, no nível nacional e regional.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/05/2005   O continente africano pode contar com o Brasil n esse esforço que une 
os dois lados do Atlântico. Compartilhamos com Angola um sentimento único 
de irmandade étnica e de afinidade cultural. Mas também somos unidos à 
África por uma solidariedade ainda mais fundamental.  
Só superaremos definitivamente nossa  herança colonial de injustiça e 
iniqüidade se juntarmos esforços na construção de um futuro de cooperação e 
justiça.  
Em 2003, o Brasil contribuiu para a pacificação da República 
Democrática do Congo, passo fundamental para os destinos da vizinha Angola 
e de toda a África sub -saariana.  
No Conselho de Segurança e na Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa, colaboramos com Angola na estabilização de Guiné Bissau e do 
Timor Leste.  
Juntamos forças contra as iniqüidades provocadas por políticas 
protecionis tas dos países desenvolvidos.  
Acabamos de vencer mais uma importante questão na Organização 
Mundial do Comércio contra os subsídios impostos pela União Européia ao 
açúcar e pelos Estados Unidos ao algodão.  
Cada vitória nossa nos foros multilaterais é a v itória da competência e da 
determinação dos pequenos produtores agrícolas que sustentam a economia 
de muitos países mais pobres.  
Esperamos sempre contar com Angola e com toda a África nessa luta 
para legar às futuras gerações um sistema comercial fundado na 
competitividade – e não na fome e miséria - de nossos filhos.  
Os entendimentos em curso entre o Mercosul e os países em 
desenvolvimento da CPLP são importante passo nessa direção. Por meio do 
comércio, vamos estabelecer mais um elo de solidariedade entr e nossos 
continentes.  
Senhoras e senhores,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/05/2005   Brasil e Angola estão destinados a uma longa e produtiva aliança.  
Espero poder traduzir, em nossa língua comum, todo o afeto e apreço 
que desperta sua presença entre nós.  
Com esse espírito de confraternização, q uero saudar sua visita ao Brasil, 
que muito favorecerá a intensificação dos laços de amizade entre o povo de 
Angola e o povo do Brasil.  
Seja bem -vindo ao território brasileiro. Meus parabéns.  
 
 
 
 