 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Safra da Agricultura Familiar – 
2005/2006  
Garanhuns/PE, 03 de agosto de 2005  
 
 
 
 Meus queridos e queridas companheiros e companheiras do estado de 
Pernambuc o, de Garanhus, de Caetés e das cidades vizinhas aqui da região,  
 Meu querido companheiro governador Jarbas Vasconcelos,  
 Meu querido companheiro Ronaldo Lessa,  
 Meu querido companheiro ministro da Educação empossado semana 
passada, Fernando Haddad,  
 Meu c aro Sérgio Rezende, pernambucano, ministro da Ciência e 
Tecnologia, que substituiu o nosso querido Eduardo Campos,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu caro Luiz Carlos de Oliveira, prefeito da cidade de Garan huns,  
 Meu caro Zé da Luz, prefeito de Caetés,  
 Meu querido companheiro João Paulo, prefeito de Recife,  
 Meu caro Roberto Smith, presidente do Banco Nacional do Nordeste,  
 Meu caro Manoel dos Santos, presidente da Contag,  
 Minha querida companheira Maria da Graça Amorim, coordenadora da 
Fetraf,  
 Meu querido companheiro Jaime Amorim, diretor do MST,  
 Meus queridos companheiros deputados Eduardo Campos, Fernando 
Ferro e João Grandão, que é o companheiro grandão que está aqui atrás.  
 Meu querido companheiro H umberto Costa, nosso ex -ministro da Saúde,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Meu caro Silvado Albino, presidente da Câmara Municipal de 
Garanhuns,  
 Senhores secretários estaduais e municipais,  
 Senhor Jacinto Ferreira, presidente da Conab,  
 Meu querido companheiro Paulo Okamotto, diretor -presidente do 
Sebrae. O Paulo não se lembra, mas quando eu vim aqui na primeira 
campanha, na campanha de 89, eu vim com um companheiro também japonês, 
o Gushiken, e a criançada chamava ele de Jaspion. Era um desenho japonês 
que tinha na televisão, porque a qui, Paulo, em Garanhuns, tem muitos como 
eu, tem franceses, holandeses, alemães, italianos, mas japonês não tem muito 
aqui não. Mas de qualquer forma...,  
 Meus queridos prefeitos da região,  
 Meus queridos vereadores,  
 Meus irmãos e minhas irmãs de Garanhu ns, 
 
 Primeiro, eu assumi um compromisso aqui, viu Zé da Luz, que eu vou ter 
que vir, aqui, numa vinda específica para Caetés, porque embora eu seja 
nascido em Caetés, em 1952 Caetés era distrito de Garanhuns, e só virou 
cidade em 1962, portanto eu fui reg istrado, tive o meu batistério feito aqui na 
igreja de Garanhuns. Obviamente que sinto orgulho de ser cidadão dessa 
Suíça nordestina, mas também sinto orgulho de ter nascido na Vargem 
Comprida, na nossa querida Caetés.  
 Você viu, Geraldo Freire, que eu co nheço a situação aqui.  
 Mas meus companheiros, minhas companheiras, meus companheiros 
primos, parentes e aderentes que eu encontrei aqui hoje,  
 É importante, daqui a pouco nós vamos ter um outro ato em que nós 
vamos visitar as obras da sonhada extensão da  Universidade Rural de 
Pernambuco para Garanhuns   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Eu quero dizer para vocês uma coisa que,para mim, é motivo de orgulho 
e, para mim, é motivo de afirmação de compromisso. O Pronaf, antes do nosso 
governo, era um programa de financiamento da agricultura fa miliar que, toda 
vez que era anunciado pelo governo federal, 80% dos recursos do Pronaf iam 
para a região Sul do Brasil, os estados mais organizados: Rio Grande do Sul, 
Santa Catarina e uma boa parte do Paraná. Chegava muito pouco ao Centro -
Oeste do país, chegava muito pouco ao Nordeste do país, e não chegava 
quase nada ao Norte do país.  
 Nós descobrimos no primeiro ano de governo, primeiro, que o governo 
anterior tinha destinado 4 bilhões de reais e apenas 2 bilhões de reais tinham 
sido contratados e, dess es 2 bilhões, 80% tinham ficado na região Sul do 
Brasil. Nós então, tomamos a decisão de fazer com que o Pronaf pudesse 
atender às regiões brasileiras sem deixar de atender ao Sul do Brasil, atender o 
conjunto dos estados brasileiros, sobretudo aqueles est ados mais 
necessitados. E aí, descobrimos duas coisas, meu caro Smith, do BNB, meus 
companheiros do Banco do Brasil e do Basa e meus companheiros dos Sem -
Terra, da Fetraf e da Contag, descobrimos duas coisas: primeiro, nem o próprio 
movimento sindical esta va totalmente preparado para preparar a sua categoria 
para ir ao banco retirar o dinheiro. Segundo, os gerentes do Banco do Brasil, 
do BNB e do Basa, há muito tempo tinham desaprendido a emprestar dinheiro 
para pobre, há muito tempo. Até porque era muito m ais fácil, do ponto de vista 
da praticidade, emprestar todo o dinheiro para um cidadão sozinho, que 
chegava lá bem vestido, com chapelão, quem sabe até com um charuto na 
boca, e levava tudo, de uma vez só atendia uma pessoa, quem sabe em alguns 
casos até g anhasse um presentezinho, do que atender milhares de 
companheiros que chegavam ao banco com a roupa do corpo, de chinelo, às 
vezes não sabendo nem falar. Não pensem que foi fácil fazer essa mudança, 
foi todo um trabalho de preparação para que as pessoas ac reditassem no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   Programa, e para que os gerentes do banco se preparassem para atender a 
gente humilde do Brasil.  
Por isso – e é importante vocês saberem, o Plano Safra é de junho a 
julho do outro ano – no Plano Safra que nós herdamos, de junho de 2002 a 
julho de 2003, tinham sido liberados apenas 2 bilhões e 20 milhões de reais e 
tinham sido atendidas apenas 900 mil pessoas. Nós tomamos uma decisão de 
fazer com que fosse dobrada a possibilidade de recursos e colocamos 5 
bilhões e 400 milhões de reais à dispos ição do Programa.  
 Para nossa grata surpresa, no primeiro ano nosso, nós saímos de 2 
bilhões e 200 milhões para 4 bilhões e 400 milhões de reais, dobrando não 
apenas o número de pessoas, mas aumentando o número de contratos e 
levando isso para o Nordeste b rasileiro e para o Norte do país. E na safra 
2004/2005, que terminou agora em junho, nós colocamos 7 bilhões. Desses 7 
bilhões, os bancos estão fechando agora o total e nós, certamente, 
chegaremos a 6 bilhões e 250 milhões de reais, três vezes mais do que aquele 
que nós herdamos no primeiro ano de governo. Nós saímos de 2 bilhões para 6 
bilhões e 250 milhões de reais e quem sabe o que significa isso sabe o que 
significa três vezes mais dinheiro na mão do povo brasileiro.  
 Mais ainda, para demonstrar a nossa  credibilidade na agricultura 
familiar, no companheiro que trata a sua família a partir do seu esforço, 
trabalhando a sua terra, este ano nós demos mais um voto de credibilidade aos 
trabalhadores rurais e saímos de 7 bilhões para 9 bilhões de reais para 
financiar o Plano Safra de 2005 a 2006. E peço a Deus, companheiro Amorim, 
companheira Amorim e companheiro Mané Serra, peço a Deus que vocês, ao 
invés de chegar em maio do próximo ano e pedirem audiência comigo para 
dizer que os trabalhadores não pegaram do  dinheiro, eu peço a Deus que em 
janeiro ou fevereiro vocês me procurem dizendo: “Presidente, o dinheiro do 
Pronaf já acabou e nós precisamos de mais dinheiro para poder ajudar.” E  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   podem ficar certos que nós vamos buscar esse dinheiro para financiar a 
agricultura familiar.  
Mas não é apenas o significado do dinheiro.  Por que aqui no Nordeste? 
Primeiro, porque não é todo presidente da República que tem coragem de vir 
perto do povo pobre deste país. Não é todo. É muito mais fácil anunciar no 
Palácio do Plana lto, com toda a imprensa lá, dá no Jornal Nacional, dá no 
Jornal da Record, dá no Jornal do SBT, dá nas rádios, dá na imprensa. Não. É 
melhor vir aqui para dizer o seguinte: nós, governador Jarbas e governador 
Ronaldo Lessa, nós somos a oportunidade de faz er com que o Nordeste 
brasileiro se transforme numa região desenvolvida, geradora de empregos, 
geradora de renda e criando a oportunidade para esse povo deixar de ser visto 
pelo restante do Brasil como a parte sofrida do nosso país.  
Eu saí desta terra em 1952, com sete anos de idade, saí desta terra para 
fugir da fome, saí desta terra para ganhar a vida em São Paulo. E quis Deus 
que as circunstâncias levassem o retirante de “pau -de-arara” de Caetés, 
Garanhuns, a se transformar em Presidente da República de ste país.  
Isso não é pouca coisa, porque o Brasil não estava preparado para isso. 
O povo estava, mas alguns setores da política brasileira não estavam 
preparados, afinal de contas, trabalhador nasceu para trabalhar, camponês 
nasceu para capinar, estudante  nasceu para estudar e quem tem que fazer 
política são os de sempre. Nós somos a negação disso. E nós somos a prova 
de que somos melhores do que eles.  
 Nós terminaremos essa safra com 2 milhões de agricultores fazendo 
contrato. É mais do que o dobro daquil o que nós pegamos, que eram 900 mil 
trabalhadores. Vamos chegar a 2 milhões de trabalhadores. O dinheiro 
emprestado vai ser 25% maior que o da safra passada, mas será 121% a mais 
que a do governo anterior. O dinheiro colocado para a próxima safra é 48% a 
mais sobre essa safra agora, mas será 380% a mais do que o dinheiro 
colocado pelo governo anterior.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Até agora, nós já incorporamos 700 mil novas famílias no Pronaf e até 
2006 nós vamos colocar, Rossetto, 1 milhão de pessoas, para que nenhum 
trabalhador ru ral deste país entre em um banco e saia sem o dinheiro para 
financiar sua produção. Este mês, governadores, Ronaldo Lessa e Jarbas 
Vasconcelos, eu vou inaugurar, eu vou ter o prazer de acender a luz em uma 
casa que vai significar, do ano passado para agora , 1 milhão de casas que 
receberam luz elétrica neste país e, se Deus quiser, nós iremos atender a 
totalidade das pessoas que não têm luz elétrica.  
 No Nordeste, a coisa vem melhorando e eu vou dar o número para 
vocês. O número de pessoas que fizeram contra to no Pronaf, governadores, 
subiu 85% e o dinheiro aumentou 201%, Lessa, em 31 meses de governo. 
Imagina a hora que tiver 60 meses, 70 meses, o que não vai acontecer neste 
país.  
 Mais importante, o Pronaf, hoje, está chegando a 5 mil e 311 municípios, 
quase a totalidade dos municípios, lógico que não vai ter Pronaf em Recife, não 
vai ter Pronaf no Guarujá, não vai ter Pronaf em Brasília, Brasília até tem 
porque tem uma área agrícola, mas não vai ter Pronaf nas cidades em que não 
tem agricultura, em que não  tem agricultura familiar, mas são quase todos os 
municípios brasileiros presentes e só tem dois programas no Brasil. É 
importante, meu querido Amorim, minha querida... eu falo pelo segundo nome, 
minha companheira Amorim também, deixa eu pegar aqui só o no me da 
companheira da Fetraf, Graça, a nossa querida Graça, e o companheiro Mané 
Serra. Só para vocês terem idéia, só tem dois programas no Brasil que atingem 
todos os municípios brasileiros, são o Pronaf e o Bolsa Família.  
 Aqui, em Garanhuns, nós temos 8 mil e 36 famílias recebendo o Bolsa 
Família. No estado de Pernambuco, governador, no estado de Pernambuco, 
são 568 mil 788 famílias que recebem o Bolsa Família. Em Garanhuns, no meu 
governo, foram criados 8 mil e 758 empregos com carteira profissional 
assinada, mais 1.157 novos em 2003.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Pois bem, em Pernambuco foram criados 711 mil e 192 empregos 
formais, mais 42 mil e 255 novos de 2003 a 2005. Só para vocês terem idéia do 
porquê algumas pessoas estão inconformadas. De 1994, prestem atenção na 
data, de 199 4 a 2002, a média mensal de empregos criados no Brasil, 
empregos com carteira profissional assinada, a média mensal foi de 8 mil e 39 
empregos com carteira assinada. Nos 31 meses do meu governo, a média 
mensal de empregos criados com carteira assinada é de  104 mil empregos, 
todo mês, criados neste país.  
 Meus caros governadores, só para vocês terem idéia, em oito anos 
foram criados, o saldo positivo de empregos em oito anos do governo anterior 
foi 790 mil empregos. No nosso governo é de 3 milhões e 135 mil empregos.  
Pois bem, meus companheiros e companheiras, quando eu cheguei 
aqui, o meu chefe do Cerimonial dizia que era preciso vir rápido por causa da 
chuva, e eu falei para ele, que é do Rio de Janeiro, que se carioca tem medo 
de chuva, o nordestino dá gr aças a Deus que dê uma chuvinha, porque isso 
para nós não é estorvo, não é tormenta, isso para nós é uma bênção de Deus. 
Quem sabe, isso nem chuva seja, quem sabe, sejam lágrimas de alegria do 
sorriso de alguém lá de cima pela perspectiva do que vai aconte cer no 
Nordeste brasileiro.  
 Meu companheiro Mané Serra, eu quero dizer que a nossa tarefa de 
lançar o Pronaf no Nordeste está cumprida e quero dizer, meu companheiro 
Amorim, que o contrato que nós fizemos com vocês, inclusive de fazer, nós 
vamos reajustar  isso.  
Mas eu vou dizer uma coisa para vocês que incomoda mais: nos últimos 
oito anos, aliás, nos últimos dez anos, só foi criada uma universidade no Brasil, 
a Universidade Federal de Tocantins, na cidade de Palmas. Teve duas outras 
aprovadas que não fora m implantadas.  
 Nós, não apenas estamos criando três universidades novas, como nós 
estamos fazendo 31 extensões das universidades federais, levando para a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   parte mais pobre do Brasil. É Garanhuns, é Caruaru, é o Vale do São 
Francisco, é o Vale do Jequitinho nha, é a Baixada Fluminense, é a parte mais 
pobre do Brasil, em que a juventude tinha que se retirar para ir estudar nas 
capitais. Não, agora não é mais o estudante que vai atrás da universidade, vão 
ser as universidades que vão para os lugares onde o povo  mais precisa para 
poder estudar.  
 Eu quero terminar, meus companheiros, porque o outro discurso eu vou 
fazer daqui a pouco, e dizer para vocês o seguinte: eu sou um homem 
calejado, eu apanhei muito na vida, eu nunca, nunca na minha vida tive alguma 
coisa  que eu não tivesse que lutar que nem um desgraçado para conquistar, 
nunca. E quem conhece a minha família, quem conhece os meus irmãos sabe 
que é assim. Nós estamos vivendo uma crise política, uma crise política em 
que todo dia tem uma denúncia aqui, uma denúncia ali, outra denúncia acolá, e  
até agora, como não tem o resultado da CPI, vamos aguardar, porque a CPI é 
uma coisa importante para a investigação. Eu só espero que, quando terminar 
a CPI, os culpados sejam entregues num processo ao Ministério Públ ico para 
serem processados. Espero que o Ministério Público mova uma ação e quem 
deve pagar, pagará, seja do PT, seja católico ou evangélico, seja do PMDB, 
não tem cor, não tem raça, não tem sexo, não tem ideologia, todos precisam 
pagar. Mas também eu peço  que aqueles que não cometeram nenhum delito e 
que os seus nomes ocuparam manchetes de jornais, na hora em que for 
provado que eles são inocentes que, pelo menos a imprensa brasileira divulgue 
e peça desculpas àqueles que foram acusados injustamente. Vamos  ser duros 
com os culpados e vamos ser justos com os inocentes porque, muitas vezes, o 
que a gente percebe é que mistura o arroz com a casca e depois a gente não 
sabe se vai separar o joio do trigo. E eu acho que pode ter muitos culpados e 
pode ter muitos inocentes. E a única coisa que um presidente da República 
pode querer é que haja justiça, para o bem e para o mal.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Por isso é que eu quero que vocês saibam o seguinte: eu já vi nos 
jornais alguém dizer: “precisamos fazer o presidente Lula sangrar, para el e 
chegar fraco na eleição de 2006”. Eu ainda nem disse que sou candidato. Mas 
tem gente que fala: “é preciso fazer ele sangrar, para ver se ele chega fraco às 
eleições”. Outros dizem: “ah, seria bom se o presidente Lula não concorresse à 
reeleição”. Ora, n ão fui eu que aprovei a reeleição. Pelo contrário, o mandato 
era maior. Com medo que eu ganhasse em 2004, eles diminuíram. Depois, 
eles ganharam, e aumentaram. Eu, na Constituinte, votei para não ter 
reeleição. Mas, agora, dizer: eu não posso concorrer. Co m base em quê? Com 
medo de que eu possa provar que em quatro anos eu fiz mais do que eles 
fizeram em oito anos. Eu penso que é preciso a gente sempre ficar atento a 
tudo que a gente lê, a tudo que a gente vê. A gente tem que saber o que é 
verdade, o que é mentira, quem quer apurar ou quem quer fazer carnaval, 
quem está tentando ajudar ou quer atrapalhar, porque tem gente que dizia: “o 
Lula não pode ganhar as eleições porque ele não fala inglês, como é que vai 
ser a relação dele com o mundo?.  
O resultado, me us queridos governadores é que, desde que eu entrei no 
governo, todo mês nós batemos recordes de exportação neste país. O dado 
concreto é que o Brasil nunca teve a credibilidade que tem lá fora porque o que 
eu não aprendi na escola eu aprendi de uma mulher  analfabeta, que é ter 
dignidade e ter vergonha na cara, respeitar e ser respeitado, é isso que eu faço 
com os outros e é isso que eu quero que façam comigo. Se querem respeito, 
me respeitem, porque eu não devo a minha eleição a favor de ninguém, eu 
devo a  minha eleição ao povo deste país, que acreditou e votou e é a eles que 
eu prestarei contas no momento certo.  
Eu nunca disse a ninguém, estão aqui governadores e prefeitos, estão 
aqui ministros e deputados, eu nunca disse se seria ou não candidato à 
reele ição, até porque eu tenho o compromisso de governar, no momento certo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   eu direi. E vou dizer: se eu for, com ódio ou sem ódio, eles vão ter que me 
engolir outra vez, porque o povo brasileiro vai querer.  
 Muito obrigado, companheiros e companheiras, e até ou tro dia, se Deus 
quiser.  
 
 
 