 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita ao Ponto de Cultura da Comunidade de Heliópolis  
São Paulo -SP, 03 de outubro de 2005  
 
 
 
 
 
 Primeiro, um comunicado à Associação e aos moradores de Heliópolis. 
O nosso quer ido companheiro Gilberto Gil deve chegar pelo menos umas duas 
horas atrasado, porque eu estava ainda em São Paulo quando ele foi pegar um 
avião na Base Aérea e deu problema no avião. Então, ele disse que vai 
chegar... É melhor dar problema enquanto está em  terra do que quando estiver 
no ar, mas ele vai chegar.  
 Olha, eu, primeiro, queria dizer aos companheiros que a nominata está 
muito grande, eu não quero citar o nome de todas as pessoas que estão aqui, 
até porque já foram citadas.  
 Eu quero citar o nome d o Turino, que é o secretário do Programa,  
 Quero citar o nome do João Miranda Neto, presidente da União de 
Núcleos, Associações e a Sociedade de Moradores,  
 Quero anunciar o nome do Geraldo de Paula Pinto, secretário -geral da 
UNAS,  
 Quero citar o nome do n osso querido Manoel Araújo,  
 Do Netinho, que eu estou vendo as meninas gritarem, aí, o tempo 
inteiro,  
 E quero anunciar o nome do José Roberto Aguilar e, também, do Marcos 
Ribeiro de Santana, da Associação Cultura, Ética e Arte,  
 Vocês já conhecem os senad ores que estão aqui, a ex -prefeita Marta 
Suplicy, os deputados. Tem vereadores aqui.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    
 Eu tenho um discurso, aqui, e eu não pretendo lê -lo. Mas eu queria dizer 
para vocês o seguinte: primeiro, o Turino sabe que nós começamos, em 2003, 
querendo construir um a Casa de Cultura em cada município. O Projeto era 
muito mais amplo. E, depois, nós tivemos um problema sério, no primeiro ano, 
porque pensamos uma arquitetura igual, mais ou menos, à do Hospital Sarah 
Kubitschek, lá em Brasília, que é uma fábrica, que faz  uns pré -moldados, e a 
gente queria construir, de preferência nos lugares mais pobres do Brasil, para 
que a gente resolvesse o problema da juventude brasileira.  
 Bem, depois houve um problema de custo, briga com arquiteto, briga 
não sei com quem, ficamos q uase que um ano brigando e não foi possível 
fazermos a Casa da Cultura.  
 Um belo dia, o Gilberto Gil aparece na minha sala e fala o seguinte: 
“Presidente, nós precisamos fazer um ponto de cultura”. E eu falei para o 
Gilberto Gil: “então me explica que diac ho é esse ponto de cultura? Porque a 
gente queria fazer uma Casa de Cultura e virou um ponto”. Aí, ele me explicou 
e eu achei a idéia extraordinária, não só porque ficaria mais em conta, do ponto 
de vista econômico, mas porque nós iríamos aproveitar parte das estruturas 
existentes na sociedade, não precisaria inventar absolutamente nada. A gente 
iria aproveitar coisas que já existiam, como aqui.  
 E fico feliz porque não só já fizemos 200, como pretendemos fazer mais 
300 e, quem sabe, mais 300 e, quem sabe, mais 300, até que um dia a gente 
tenha, em todo o território nacional, milhares de Pontos de Cultura, para que a 
sociedade brasileira se auto -organize, do ponto de vista cultural, recupere 
aquilo que é a nossa cultura e que a gente consiga repassar para os  nossos 
filhos, para os nossos netos, para os filhos dos nossos netos a verdadeira e a 
real cultura brasileira que, ultimamente, anda sendo colocada em segundo 
plano.  
A outra coisa importante é a necessidade da geração de empregos.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Vejam, companheiros, nós  temos hoje 988 mil jovens se beneficiando de 
alguns dos programas do governo federal para a juventude. Eu vou citar alguns 
para vocês, aqui, não vou citar todos, mas o que está dentro do 
pronunciamento do Luiz Marinho – vocês sabem que já tem Ponto de Cul tura 
em Paris? Nós tivemos, este ano, o Ano Brasil -França, que foi o ano em que a 
França homenageou o Brasil o ano inteiro. E nós aproveitamos que tinha 
muitos brasileiros lá e resolvemos criar. Se o Vladimir, nosso querido lateral 
esquerdo do Corinthians,  quiser construir um Centro de Cultura lá no Parque 
São Jorge, se ainda tiver colher de chá para fazer um no Parque São Jorge, 
porque Diadema eu sei que vai fazer, quem sabe a gente possa facilitar para 
vocês fazerem. No Morumbi, não precisa, porque no Mor umbi...  
Olhe, eu vou dar, Netinho, é importante conhecer uma coisa que está 
acontecendo na cultura brasileira, é importante dizer para vocês. Nesses 33 
meses de governo, elevamos em 70% o Orçamento do Ministério da Cultura e 
aumentamos em 150% a renúncia f iscal para apoio de projetos à cultura. 
Também a capacitação de recursos, por meio da Lei de Incentivo Cultural, 
cresceu de forma significativa em relação aos anos 90. E cresceu, este é um 
fato importante, de forma equilibrada entre as regiões do país, evi tando que os 
investimentos permanecessem concentrados apenas no Sul e no Sudeste, 
como historicamente acontecia no Brasil. Tivemos, assim, um aumento de 31% 
no Sudeste, de 47% no Sul, de 70% no Nordeste, de 106% no Centro -Oeste e 
nada menos que 636% na reg ião Norte do país, numa demonstração de que lá 
não tinha praticamente investimento em cultura.  
Como vocês sabem, possivelmente muita gente aqui, muitos 
companheiros aqui têm origem ou vieram do Nordeste, deixando para trás a 
saudade, as condições de vida,  melhores, pelo menos, e sabem o que significa 
a gente garantir melhores oportunidades em outro lugar que a gente vai. E este 
é o motivo que nos traz, aqui, hoje. É a divulgação das bolsas de trabalho dos 
Agentes Cultura Viva, integrante do Programa Primei ro Emprego.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Prestem atenção numa coisa: 12 mil e 500 jovens, entre 16 e 24 anos, 
receberão bolsas de 150 reais, durante os seus meses de formação. Nós 
esperamos beneficiar 100 mil jovens até o ano que vem, com investimento 
direto de 11 milhões de reais. V ocês sabem, tanto quanto eu, que a cultura é 
fundamental para a construção da identidade de uma Nação e que este papel 
cultural é ainda mais importante para a juventude brasileira. Nós dizemos 
sempre que sem trabalho, sem educação e sem cultura a gente não  desperta 
esperança na juventude brasileira.  
E eu vou dar um dado para vocês, aqui, que é muito importante. O 
Netinho perguntava para mim: “por que a gente não divulga isso?” 
Possivelmente, por erro nosso. Mas eu vou contar algumas coisas que já 
acontecer am e que vão acontecer. Nós tínhamos um problema no Brasil, que 
era a geração de vagas para universidades. O Brasil tinha poucas 
universidades federais , apenas 54. E a gente, então, ficou remoendo a cabeça, 
como criar mais vagas, sobretudo para a juventude  da periferia que estudava 
em escola pública.  
 Fizemos um acordo com as universidades privadas, fizemos isenções de 
alguns impostos. O equivalente à quantidade de dinheiro que essas 
universidades vão pagar para o governo, a gente transformou em bolsas de 
estudo para a periferia.  
 Só para ter uma idéia do sucesso: em janeiro deste ano, no primeiro 
vestibular que nós fizemos, nós conseguimos colocar 116 mil jovens da 
periferia nas universidades brasileiras, sem precisar fazer nenhuma 
universidade. Cento e dez esseis mil!  
 Agora, vocês acompanharam pela imprensa que teve o Enem. Eu não 
sei se vocês participaram do Enem, que é um concurso, 3 milhões de jovens 
participaram. E nós pretendemos abrir mais umas 115 ou 150 mil vagas na 
universidade. Em quatro anos a ge nte quer criar 470 mil novas vagas, através 
do ProUni.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    Mas não é apenas o ProUni. Nós também estamos fazendo quatro 
universidades federais novas, estamos fazendo 32 extensões das Federais 
para o interior do país e estamos fazendo 32 escolas técnicas. Ao t odo, nos 
próximos 3 anos, nós vamos ter 760 mil novas vagas nas universidades 
brasileiras, com uma coisa muito importante: é que foram aprovadas as cotas 
para a comunidade negra. Tem gente que acha que isso é ruim, tem gente que 
acha que isso é preconceito . Mas a verdade é que quando a gente vai numa 
universidade, a gente encontra 99% de brancos e apenas 1% de negros. O que 
nós estamos fazendo é reparar uma injustiça que foi cometida neste país, 
desde há 300 anos atrás.  
Da mesma forma que também estamos pri vilegiando a entrada da 
comunidade indígena na universidade. No ProUni são mais de 1.200 jovens 
índios que já entraram na universidade. Tem gente que não gosta, mas 
paciência, eu não fui eleito para fazer as coisas apenas para quem já tem 
direito. Nós temo s a obrigação de fazer as coisas também para a parcela da 
sociedade que estava marginalizada.  
 Mais importante, quando o Marinho falou, as meninas estavam todas 
olhando para o Netinho e não estavam prestando atenção. Agora você olha 
para elas, que é para e las poderem prestar atenção no que eu vou falar aqui.  
 Olhe, a preocupação com o emprego. O ano passado, nós fizemos uma 
experiência extraordinária, que foi a política do Soldado Cidadão. Há muitos 
anos, o Exército brasileiro não convocava recrutas, mais d o que 70 mil. Pois 
bem, nós contratamos 30 mil recrutas a mais, demos a eles um salário e 
demos a eles uma formação profissional. Foi uma coisa extraordinária, porque 
se tem uma coisa que um pai e uma mãe desejam é que o seu filho, ao invés 
de estar na rua  perambulando, esteja ocupado, fazendo alguma coisa, ou 
trabalhando, ou estudando ou, quem sabe, fazendo um curso desses.  
 Mais ainda, criamos o ProJovem. O ProJovem é um curso para 27 
capitais brasileiras, para jovens de 17 a 24 anos que não concluíram o segundo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   grau, para que esses jovens se inscrevam, em convênio com a prefeitura. Esse 
jovem volta a estudar para completar o segundo grau, vai receber uma bolsa 
de 120 reais e vai aprender um curso de formação profissional.  
 Esta semana eu inaugurei o “Esco la de Fábrica”, que são 11.500 jovens, 
num convênio entre o governo federal e as empresas, através do Ministério da 
Educação, que esses jovens vão para dentro das fábricas, recebem uma ajuda 
de 120 reais e esses jovens também aprendem uma profissão.  
 Da m esma forma que tem o Consórcio do Primeiro Emprego, o 
Consórcio da Juventude, coordenado pelo Ministério do Trabalho, que 
participam, sobretudo, as entidades da sociedade civil, as ONG’s, que 
organizam essa juventude para a gente dar o emprego. No ProJovem , os 
adolescentes têm um trabalho comunitário na periferia. Ao todo, já estamos, 
com todos esses programas, com 988 mil jovens tendo uma ocupação feita 
neste país.  
 Mas não é apenas isso. Nós entendemos que o Brasil não pode 
prescindir de uma coisa que é a geração de empregos. E quando nós estamos 
aqui falando de cultura, e quando estamos falando de 12 mil e 500 vagas, de 
jovens que vão prestar concursos e vão poder, através da cultura, ganhar uma 
ajuda e sobreviver, nós estamos falando de uma coisa extrao rdinária que está 
acontecendo no Brasil. De 1994 à 2002, neste país, foram criados apenas 8 mil 
empregos formais por mês. Entre os trabalhadores demitidos e os admitidos, o 
saldo positivo foi de apenas oito mil empregos por mês. Nesses 33 meses de 
governo,  a diferença entre trabalhadores demitidos e admitidos, meu 
companheiro Netinho, sabe qual é? É um saldo positivo de 105 mil empregos 
por mês neste país, doze vezes mais do que no governo anterior.  
 Essas e outras coisas que estão acontecendo no Brasil, e u ia esquecer 
de dizer para vocês: nós criamos uma coisa chamada Pronaf Mulher e Pronaf 
Juventude. O que é o Pronaf Juventude? É o dinheiro que a gente empresta na 
Agricultura Familiar. Tem muitos jovens que trabalham no campo e eles não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   querem ficar no ca mpo porque não têm condições de trabalhar, porque não 
têm financiamento e porque não têm escola. Nós criamos o Pronaf Mulher, 
para ajudar a mulher, o Pronaf Juventude, para garantir que os jovens possam 
ficar no campo e trabalhar, sem precisar ir para a pe riferia, morar em condições 
desumanas, como habitualmente as pessoas que vêm de outros estados vivem 
nos grandes centros de São Paulo, de Minas Gerais ou do Rio de Janeiro.  
 Eu quero terminar dizendo a todos vocês que nós estamos apenas 
começando e que a gente não pode consertar erros de 500 anos em apenas 
quatro anos. É preciso que vocês tenham consciência de que o que nós 
estamos fazendo é dando uma organização de base para que a sociedade 
brasileira crie uma força bem sedimentada nas raízes do local ond e mora, do 
local onde nasceu, que qualquer que seja o governo que venha depois, não 
possa mudar, porque, lamentavelmente, no Brasil, é assim. Você tem um 
prefeito que faz uma coisa, vem o outro e muda aquela coisa. Você tem um 
governador que faz uma coisa,  vem outro e muda aquela coisa. Você tem um 
presidente que faz uma coisa, vem outro e muda. E, normalmente, quem paga 
o pato é o povo brasileiro, quem não tem culpa de que os governos não dão 
seqüência ao trabalho bom que vinha sendo feito.  
 No mais, eu q uero dizer a todos vocês da alegria de estar aqui. Pode ser 
que para alguns Heliópolis seja estranha, mas eu vivi parte da minha vida na 
Vila Carioca, bem aqui pertinho. Eu sou do tempo em que se começou a 
construir este hospital de Heliópolis. Eu sou do t empo em que se vinha, aqui, 
fazer guerra de mamona. Eu sou do tempo em que, aqui, a gente tinha mais de 
40 campos de futebol, e os mais velhos se lembram disso, em que a gente 
passava os domingos jogando bola. E se tem aqui alguém que foi torcedor do  
Canto  do Ipiranga, do Canto do Rio, da Portuguesinha do Sacomã, o meu 
timinho, o Náutico de Pernambuco, ali, da Vila Carioca, veio jogar muitas vezes 
aqui e, como bom corintiano sempre ganhamos as jogadas que nós fazíamos 
aqui.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    Mas, gente, eu estou levando daq ui não apenas a alegria de ter visitado 
aqui. Eu vou contar um episódio para vocês, Netinho, Marta, Aloizio 
Mercadante, Suplicy e Marinho: eu trabalhava na Metalúrgica Frismolducar, 
que hoje está em São Bernardo do Campo. Naquele tempo, a Frismolducar, 
que fazia friso para carro – o Gilson conhece isso – era aqui, atrás da Igreja 
Nossa Senhora Aparecida, ali no Ipiranga, lá perto do Colégio Itaú, Visconde 
de Itaúna.  
 Pois bem, eu trabalhava ali. A minha mulher, a minha primeira mulher, 
trabalhava numa fábri ca, mais para a frente, e a gente morava na Ponte Preta. 
Quem conhece a Ponte Preta? Quando eu mudei para a Ponte Preta, em 65, 
eu fui morar numa casinha nova, do BNH. Eu não sabia que dava enchente. Eu 
morava ali, na Rua 2. Quem é que falou Rua 2 aí? Aí, o companheiro sabe, ali. 
Eu morei ali. No primeiro ano que eu morei, eu me mudei em junho, quando 
chegou em janeiro entrou um metro e meio de água dentro da minha casa. No 
mesmo ano, deu duas chuvas muito grandes.  
 Mas eu estou contando isso porque eu trab alhava na Frismolducar e 
tinha dia em que a gente não tinha dinheiro para pagar a passagem de ônibus. 
E eu sei que ainda hoje tem muita gente que não tem. Então, o que acontecia 
comigo? Por que eu tenho saudade dos campos que tinha aqui? Porque 
pegava o ôn ibus que saía daqui, era o “São João Clímaco”, ia parar na Vila 
Arapuá, e ele parava na Ponte Preta. E, como eu não tinha dinheiro para pegar 
o ônibus, eu não tinha bilhete único, eu pegava o ônibus, eu saía da fábrica, eu 
vinha a pé, e com medo da minha m ulher, que era minha noiva, me ver a pé, 
porque ela tinha o dinheiro da passagem e eu não tinha, eu vinha carregando a 
minha marmitazinha, atravessava, aqui, todos esses campos, saía no Jardim 
Patente para, depois, sair na Ponte Preta, para que a minha mul her não me 
visse andando a pé e ela de ônibus.  
 Eu estou contando isso porque eu sei que ainda hoje tem muitos 
brasileiros que passam por essa situação. Não são poucos os trabalhadores  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   que vão trabalhar e que, muitas vezes, saem do serviço às 6 horas da ta rde e 
não têm dinheiro.  
 E eu, hoje, Presidente da República, não tenho vergonha de dizer para 
vocês: eu vinha a pé, lá da Igreja Nossa Senhora Aparecida até a Rua 2, lá na 
Ponte Preta, porque não tinha 30 centavos para pagar o ônibus. E não era uma 
vez, n ão, foram muitas vezes.  
 Eu estou dizendo isso porque eu sou o exemplo de que ninguém deve 
desanimar por situação adversa. Ninguém pode baixar a cabeça. Se eu tivesse 
baixado a cabeça, possivelmente eu fosse um derrotado. Eu levantei a cabeça, 
lutei e hoje  estou aqui, Presidente da República, numa demonstração que 
qualquer um de vocês, se acreditar no sonho de vocês, tiverem determinação, 
amanhã vocês poderão chegar onde eu cheguei, ou chegar muito mais do que 
eu cheguei.  
 Que Deus abençoe vocês. E até outr o dia, se Deus quiser.  
 
 