 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Congresso dos Metalúrgicos do ABC  
São Bernardo do Campo -SP, 03 de outubro de 2005  
 
 
 
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Matilde, secretária 
Especial de  Política da Igualdade Racial,  
 Minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, senador Aloizio 
Mercadante e o deputado federal Arlindo Chinaglia,  
 Quero cumprimentar os companheiros deputados federais que já foram 
citados aqui,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Tarso Genro, ex -ministro da 
Educação e hoje presidente do Partido dos Trabalhadores, até o PED decidir 
quem vai ser o próximo Presidente,  
 Quero cumprimentar os nossos companheiros prefeito João Avamileno, 
José de Feli pe e cumprimentar a nossa querida companheira Marta Suplicy, 
ex-prefeita de São Paulo,  
 Quero cumprimentar o companheiro José Lopez Feijóo, presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC,  
 Quero cumprimentar o senhor João Antônio Felício, companheiro João  
Felício, presidente da CUT,  
 Quero cumprimentar o companheiro Grana, presidente da Confederação 
Nacional dos Metalúrgicos,  
 Quero cumprimentar o companheiro Jorginho, companheiro da Força 
Sindical que sempre esteve muito, muito próximo, pelo menos das vez es em 
que eu fui candidato. Mas o Jorginho é um companheiro especial lá para a 
banda de Osasco, companheiro com quem eu tive a oportunidade de participar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   da reinauguração da Cobrasma, que estava há muito fechada e voltou a 
produzir vagões, porque nós estam os retomando as ferrovias.  
 O nosso querido companheiro Jair Meneguelli, presidente do Conselho 
Nacional de Serviços da Indústria, Sesi – quem diria, hein, Meneguelli?  
 Meu caro Biba, delegado regional do Trabalho,  
 Meu caro Luiz Cláudio Marcolino, preside nte do Sindicato dos Bancários 
de São Paulo,  
 Meu caro Carlos Ramiro, presidente do Sindicato dos Professores do 
Ensino Oficial do Estado de São Paulo,  
 Minha querida companheira de governo, Miriam Belchior, subchefe da 
Casa Civil da Presidência da Repúbli ca, 
 Meu querido companheiro Rafael, secretário -geral e mestre de cerimônia 
neste Congresso, nesta abertura de Congresso,  
 Demais companheiros da Mesa,  
 Companheiros metalúrgicos,  
 Companheiros participantes do 5º Congresso,  
 Jornalistas,  
 Meus amigos e mi nhas amigas,  
 
 Eu estou sentido, Feijóo, depois de muitos anos, porque, se vocês não 
sabem, desde 1968 eu participo de atividades neste Sindicato. De 68 até 
agora, estamos chegando próximo dos 40 anos. E a primeira Assembléia em 
que eu participei foi exata mente aqui, neste local, sem esse prédio, porque aqui 
era um barracão e depois de 72 é que nós começamos a construir esta sede.  
 Mas só neste salão aqui, neste palco, com esta cara, com aquele buraco 
lá para a frente, com este mezanino... O som era melhor,  eu caprichava mais 
no som daqui, do Sindicato, ou seja, desde 1973 que eu freqüento este salão, 
aqui, do Sindicato. Não é pouca coisa, não. Já vão fazer 30 anos freqüentando, 
quase o mesmo tempo que eu me casei com a Marisa, quase. Só que o salão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   tem mais  paciência comigo do que a Marisa, mas, de qualquer forma, já faz 
muito tempo.  
 Ou seja, significa o quê? Que mais da metade da minha vida, porque eu 
entrei no Sindicato com 23 anos de idade, eu vou fazer 60 no dia 27 de 
outubro, quem tiver disponibilidade  para comprar presente eu não rejeitarei. 
Portanto, mais da metade da minha vida eu freqüentei este ambiente que 
vocês freqüentam, ou aqui dentro, ou na porta de fábrica.  
 Segundo, esta é a primeira assembléia que eu venho, no Sindicato, que 
não está a fig ura do Janjão aqui. A Marisa comentava comigo – viu, Isalva – 
“eu não sei o que aconteceu com o Janjão, deve ter ganho na loteria porque...” 
Está doente? Porque o Janjão é meu compadre, era da Ford, e não teve uma 
assembléia em que eu via uma foto da Vila Euclides até aqui, e eis quem 
estava lá: Janjão. E eu não o vi aqui hoje, estranhei.  
Vocês estavam falando da carne baixar preço, o único lugar em que a 
carne não baixou foi a Chuleta do Gigio. Ele continua cobrando o preço como 
se fosse no governo anteri or e não percebe que o preço baixou.  
Mas, olhe, essa história da gente falar por último tem um problema sério, 
depois que falou o Marinho, a Miriam, o João Felício, o Feijóo, ou seja, vai ficar 
uma mesmice. Eu vou tentar falar pouco para dizer para vocês uma coisa. 
Vocês atentaram para esta mesa e vocês percebem que a política brasileira 
teve uma mudança substancial. Porque foi da classe trabalhadora que saiu o 
presidente da República, foi da classe trabalhadora que saiu o ministro do 
Trabalho, foi dos met alúrgicos que saiu o presidente do Sesi, foi dos 
metalúrgicos que saiu o presidente do Sebrae, foi dos metalúrgicos que saiu o 
delegado regional do Trabalho, foi dos metalúrgicos que saíram uma dezena, 
não apenas os metalúrgicos daqui. O João Paulo, de Osa sco, foi metalúrgico 
em Osasco e virou presidente da Câmara. Eu estou dizendo esses nomes só 
para vocês notarem que houve uma evolução muito grande na política 
brasileira, uma revolução que, historicamente, só aconteceria num processo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   revolucionário. Mesmo  nos países em que houve revolução, os operários não 
chegaram ao poder. E nós chegamos. E podemos ocupar muito mais espaços. 
E por que podemos ocupar muitos espaços? Porque nós aprendemos a fazer o 
jogo democrático. Nós aprendemos que com um pouco de organ ização a gente 
consegue muita coisa. Mesmo que a gente não consiga com a pressa que 
alguns pensam que a gente pode conseguir, a gente consegue.  
Eu não sei se eu já contei, aqui, porque a gente vai ficando velho e vai 
ficando contador de casos. Mas eu pergu ntava para o Feijóo: Cadê o Januário? 
Eu não vi o Januário com a maquininha dele tirando foto, aqui. Mas o Januário 
teve um tempo que era da comissão de fábrica da Ford e era desconfiado. Ele 
achava que eu estava ali, na presidência, para enganá -lo. É verd ade, então 
vinha a comissão de fábrica da Ford para discutir o acordo salarial, a reunião 
com os empresários, e eu sentava ali na minha mesa, ficava conversando com 
os companheiros, o Januário estava sempre achando que tinha uma 
sacanagenzinha contra os tr abalhadores. Até que um dia eu falei... é uma pena 
que ele não está aqui, ele está com grana, agora, mas diga que eu contei este 
caso, aqui. Porque não só o Januário sempre foi muito vivo, muito esperto, 
muito ousado, ele sempre foi assim uma figura acima da média, mas ele tinha 
uma certa suspeita de que a gente estava sempre tentando dizer para ele 
menos do que ele merecia.  
Quando foi um dia eu falei: Januário, não tem jeito, você vai negociar. Se 
você acha que quem vai é frouxo, não consegue tudo que voc ê quer, vai você 
para a mesa. Aí você com essa sua inteligência muito grande, você vai lá e 
consegue tudo que nós não conseguimos. Aí ele foi. No dia seguinte, reunião 
na minha sala, ele: “é, eu acho que você me enganou, me mandou para lá só 
porque sabe qu e é difícil”.  
Ora, ganhar a Presidência da República como nós ganhamos e fazer as 
mudanças que precisam ser feitas no país, você não consegue mudar a cultura  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   de pelo menos quase 200 anos de República com quatro anos de mandato. 
Muito menos com três anos de  mandato. É um processo.  
 Por isso que no começo do governo eu utilizava muito a questão da 
criança, não adianta a mulher estar grávida e você querer que o filho nasça. Só 
vai nascer quando chegar o momento, não adianta ficar batendo na barriga, 
não, porqu e não vai...  
 Na política, as coisas acontecem assim. Tem uma coisa chamada 
“correlação de força” e nós temos que aprender o significado disso. Cada 
atitude que nós vamos tomar, nós temos que saber o tamanho dos adversários. 
Quando a gente manda uma lei, s e a gente vai conseguir aprovar, qual é o 
número de votos que nós temos, quantos nós elegemos, quantos a gente pode 
compor. Porque, aí, as pessoas falam: “É, mas você não pode fazer aliança 
com qualquer um”. Ora, meu Deus do céu, se eu tivesse a totalidade  das 
pessoas que eu gostaria de ter, não precisaria fazer aliança. Aliança você só 
faz porque você precisa de 20, você só tem 10, você precisa arrumar 10. Se 
você tem 10 contra, não querem vir com você, você precisa procurar 10 que 
são a favor.  
 Esse é um jogo que tem que ser compreendido por nós, que é o 
exercício da democracia na sua plenitude. E, quando a gente vacila, a gente 
perde. E vocês estão lembrados: em fevereiro, nós perdemos a Presidência da 
Câmara. Por quê? Porque nós – e quando eu digo nós nã o estou culpando 
nenhum adversário – porque nós fizemos o jogo errado.  
 Muitas vezes nós brigamos muito, internamente. Muitas vezes nós 
achamos que somos infalíveis. Muitas vezes nós cobramos de nós mesmos 
coisas que nós sabemos que é difícil de fazer, mas  nós cobramos.  
 Eu não preciso dizer, porque dentro da fábrica vocês fazem isso, nas 
disputas das comissões, nas disputas dos comitês. Eu tive a pachorra e saí daí 
zangado, porque na última vez que eu vim na Volkswagen eu vi os 
companheiros vaiando o Feijó o. Quer dizer, é uma coisa absurda. Quer dizer,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   quando você chega a esse ponto é porque você perdeu o rumo da política. 
Você, ao invés de fazer política, você está colocando para fora um ódio 
descabido, uma disputa maluca.  
 Eu dizia para o Tarso Genro, ele  era ministro da Educação, nós 
lançamos a proposta de reforma universitária que não é uma proposta do 
governo, é uma proposta da sociedade. E eu fiz questão de dizer, no plenário 
do Palácio do Planalto, com mais de 200 representantes da sociedade civil, da  
SBPC, da UNE, educadores: “essa proposta não é uma proposta do governo, é 
uma proposta da sociedade que o governo vai encaminhar”.  
 Eu fui para Alagoas, cheguei em Alagoas a gente não tinha nem a 
proposta pronta, meia dúzia de malucos gritando: “contra a reforma 
universitária. Contra a reforma universitária”. Nem nós tínhamos o projeto... o 
cara já era contra. Mas tem gente assim, tem gente que é assim.  
 Ou seja, é importante que tenha gente contra, é importante. Mas para 
ser contra é preciso se dotar de a rgumento, se preparar. Porque o que nós 
fizemos na educação, nesses dois últimos anos, é uma pequena grande 
revolução, que ainda não está concretizada e, possivelmente, não seja 
concretizada no meu mandato.  
 Mas a decisão de fazer quatro universidades fede rais novas, dentre as 
quais uma no ABC, a revolução é tão grande que nós decidimos fazer a 
Federal. O governador de São Paulo já decidiu fazer uma Estadual aqui, em 
São Bernardo do Campo. Ótimo. Deus queira que tenha outro que queira fazer 
outra aqui, porq ue, assim, vou recuperar o prejuízo que nós tivemos, de ser a 
parte mais industrializada deste país e nunca tivemos uma universidade 
estadual.  
 E outra decisão importante, ainda, com o companheiro Tarso no 
Ministério da Educação, foi levar extensão das uni versidades rurais para o 
interior. Sabe, João, tirar da capital e levar para o Vale do Jequitinhonha; levar 
para Garanhuns, como já fomos inaugurar lá o primeiro curso; levar para Bagé;  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   levar para o Vale do Jequitinhonha, levar para o Vale do Mucuri; levar  para o 
Recôncavo Baiano; para Diadema um braço da universidade federal. Agora já 
sei que Mauá quer um também.  
 Ou seja, aos poucos a gente vai fazendo com que a universidade deixe 
de ser um privilégio para ser um direito. Mas isso leva algum tempo. Se tud o 
der certo, como nós planejamos, serão, em quatro anos, 760 mil novas vagas 
para estudantes neste país, 400 pelo ProUni e 360 pelas federais. Isso é mais 
do que foi criado em muitos anos neste país, mais. Ora, e nós vamos fazer isto 
por quê? Porque foi pa ra isso que nós fomos eleitos. Agora, cada coisa que 
nós vamos fazer depende de aprovação. E aí é que o Arlindo Chinaglia, o 
Aloizio Mercadante, tem um trabalho exuberante, porque, aqui, é muito fácil a 
gente falar. Sabe aquele negócio, que a gente está em  casa vendo televisão e 
o jogador perde o pênalti e a gente fala: “pô, que cara grosso”. Vai lá bater! Vai 
lá para ver o tamanho que fica o goleiro! Porque, na televisão, o goleiro parece 
desse “tamaninho”, mas quando você está na frente dele, o bicho está  com oito 
metros de comprimento, oito de largura, é por isso que as pessoas perdem.  
 Então, quando o Aloizio Mercadante tem que votar uma coisa, ele não 
vai conversar com o companheiro do comitê de fábrica da Volkswagen, ele vai 
ter que conversar é com o Bornhausen. Quando o Arlindo Chinaglia quer votar 
uma coisa, ele não vai conversar com alguém que é favorável, ele vai ter que 
convencer os contras. E aí o jogo é complicado, e aí o jogo é difícil, e aí é que 
é preciso a compreensão das pessoas que fazem p olítica, para não achar que 
é um simplismo muito grande.  
 Eu estou dizendo isto para chegar numa coisa mais importante: orgulho 
total e absoluto quando eu venho aqui. Porque eu ouvi o Marinho falar de 
emprego, ouvi o Feijóo falar de emprego, ouvi o Grana falar de emprego, é 
tanto emprego que eu já estou cansado de trabalhar, aqui. Mas a verdade, 
meus companheiros, é exatamente essa. O que nós criamos de empregos, em 
36 meses, não foi criado nos oito anos.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Eu fui um dirigente sindical importante neste país , Meneguelli foi um 
dirigente sindical importante neste país, Guiba foi um dirigente sindical 
importante neste país, Vicentinho foi um dirigente sindical importante neste 
país. Eu estou dizendo apenas dos que já passaram pela presidência e o 
Marinho foi um  dirigente sindical importante neste país.  
Meu caro João Felipe, você que é presidente da CUT, dois terços das 
nossas vidas, dois terços da minha, do Meneguelli, do Guiba, do Vicente e do 
Marinho, mais recentemente, foi correr atrás de prejuízo.  
Quem est á lembrado, aqui, quantas vezes a gente ia para a porta da 
Mercedes, não para falar de empregos, para chorar o desemprego. Quem está 
lembrado de quantas assembléias na porta da Ford? Quem está lembrado de 
quantas assembléias na porta da Volkswagen? Quantos  milhares de 
trabalhadores mandavam embora e a gente ficava chorando, lá, o tempo 
inteiro, sem saber o que fazer. E não tinha o que fazer. Havia uma 
modernização, uma reestruturação produtiva, crise, e mandavam embora. E a 
gente não tinha o que fazer a não  ser a homologação. Você mesmo, Feijóo, foi 
um que foi mandado embora numa das greves. E, aqui, talvez, quantos 
companheiros foram mandados embora. E a gente não tinha o que fazer. 
Foram anos e anos em que essa categoria foi perdendo trabalhadores Tarso, 
não apenas aqui. Osasco e o Jorginho podem dizer quantas metalúrgicas 
foram fechadas no Brasil inteiro. Hoje, eu posso dizer com orgulho, não apenas 
a categoria metalúrgica, mas como eu estou aqui, posso dizer. Hoje – quero 
que o Grana precise os números de le –  porque, hoje, eu acho que só na 
categoria metalúrgica nós devemos ter mais de 300 mil empregos criados 
desde janeiro de 2003.  
E o dado melhor é São Bernardo. Para a gente não ir para outro lugar, 
vamos, aqui, em São Bernardo do Campo. Quantos empreg os foram criados só 
nos últimos meses aqui? Para a gente pegar treze meses, sabe qual é o saldo 
positivo entre demitidos e admitidos em treze meses? Nove mil trabalhadores.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Há quanto tempo a gente não ouvia falar em contratar nove mil trabalhadores. 
Você, João, que foi presidente do Sindicato de Santo André, há quanto tempo 
você não ouvia falar da contratação de 100, tinha desaparecido da nossa 
cabeça, da nossa visão, a imagem daquelas placas: “precisa -se de 
trabalhador”. Hoje, de vez em quando, eu passo, e u vejo, eu falo: “puxa, vida, 
voltamos aos bons tempos em que os trabalhadores são lembrados”. E vai 
melhorar. Escutem o que estou dizendo para vocês: vai melhorar. Porque esse 
final de ano será melhor, e o ano que vem será melhor ainda. E outros anos, se 
Deus quiser, serão melhores.  
 Eu espero que vocês convidem o Tarso Genro para vir fazer um debate 
aqui sobre política, que o Aloizio Mercadante possa vir aqui, durante o 
congresso, debater economia. Porque tem algumas coisas engraçadas que é 
preciso valori zar. 
 Nós, aqui, fizemos 41 dias de greve, e vocês já fizeram até mais depois 
disso. Nós voltamos a trabalhar sem absolutamente nada, nada. Quem está 
lembrado? Nada. Voltamos a trabalhar e ainda perdemos os dias. E ainda 
muitos companheiros perderam o empr ego. Mas a gente não baixou a cabeça.  
 Então, nós aprendemos a valorizar. Possivelmente, determinadas 
pessoas, muitos jovens, não têm noção do que que é fazer uma greve de 41 
dias, voltar a trabalhar sem absolutamente nada, sabendo que no mês seguinte 
tem conta de luz, conta de água, tem aluguel para pagar, e que a gente não 
tem dinheiro. Leva um ano para a gente se recuperar ou mais.  
 O que aconteceu nesses últimos anos, João Feliz? Você, como 
presidente da CUT. Você, companheiro Jorginho, e outros companh eiros? 
Oitenta e cinco por cento dos sindicatos, neste país, este ano, fizeram acordo – 
o Oswaldo está ali, do Dieese, que é o Sindicato, está ali – 85% das categorias 
fizeram acordos ou pelo IPCA ou acima da inflação. Vocês pensam que isso é 
pouca coisa? Não é, não.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    A gente acha que a água é ruim, quando a gente chega em casa, na 
torneira, e bebe: “essa água não presta”. Ah, mas se vocês tivessem que ter 
ido no açude, pegar água com cocô, com caramujo e tomar suja, vocês iam 
falar que “essa água é muito b oa”. 
 Então, 85% das categorias de trabalhadores neste país terem aumento 
real de salário não é pouca coisa. E eu acho que isso deve ser motivo de 
orgulho para vocês. Deve ser motivo e, de vez em quando, eu vejo umas 
faixinhas por aí, até dentro da Volkswa gen eu vejo faixinhas. Tem que enfrentar 
o debate com essa gente, tem que politizá -los. Precisa mostrar para eles onde 
nós chegamos.  
 Jorginho, uma coisa importante, a Volkswagen está em greve, a 
peãozada recebeu uma oferta de R$ 4.664,00 de participação n os lucros, eles 
não querem, querem R$ 5.500,00. A Mercedes -Benz já deu R$ 6.200,00; a 
Scania já deu R$ 6.400,00; a Ford já deu R$ 5.000,00, e a Fiat, em Betim, só 
deu R$ 1.300,00. E ainda a turma, aqui, é chamada de “pelego”, a turma, aqui, 
é chamada “soci al-democrata”.  
 Eu falo isso porque eu sei o que custa isso aqui. Eu sei o sacrifício da 
gente conquistar uma migalha, porque foi pela campanha da reposição salarial, 
em 1977 que a gente conseguiu levantar um pouco mais a cabeça.  
 Então, eu fico orgulhoso de ver esses companheiros todos participando 
de uma coisa extraordinária. Hoje eu recebi uma notícia boa, Feijóo. Nós 
estávamos esperando, Jorginho, companheiros, sabem o que nós estávamos 
esperando? Que em dezembro a gente atingisse 112 bilhões de exporta ção. 
Atingimos hoje, Tarso. Atingimos hoje.  
 Parece pouco, mas estamos com um superávit de 41 bilhões. Quando 
nós entramos, sabem qual era o superávit? 13 bilhões. Sabem por quê? 
Porque tinham caído as importações em 11 bilhões. Na verdade, o superávit 
era de 2 bilhões. E vocês sabem o que isso significa: significa geração de 
empregos, significa geração de renda.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    É por isso que vocês estão nessa posição confortável, de achar que 
quatro é pouco e quer cinco; de achar que cinco é pouco e quer seis. Mas eu 
acho que é assim mesmo. Não pensem nunca que eu vou achar ruim quando 
um pessoal faz greve dizendo: “Eu quero mais”. A vida da gente é para querer 
mais. A única coisa que a gente pode querer só de uma vez é a mulher da 
gente, não se pode querer duas nem três , uma só. O resto, meu caro, nós 
precisamos querer mais. É assim que a gente luta, é assim que a gente 
conquista. É esse o sentido da luta social neste país. E o que está acontecendo 
hoje, no Brasil? O que que está acontecendo hoje, no Brasil, que eu vou 
terminar dando um dado para vocês?  
 Eu até pedi ao Aloizio Mercadante para fazer uma coisa, porque eu não 
sei se vocês percebem que existe um agrupamento de gente que não gosta 
dessas coisas. Tem gente que não gosta do Bolsa Família, porque o Bolsa 
Família está gastando 7 bilhões e meio de reais para dar para pobre. Neste 
país, não tem que dar dinheiro para pobre. De vez em quando se fala: “poderia 
estar investindo no desenvolvimento”. Tudo bem, tudo bem. E as pessoas que 
não têm o que comer? Ou que não come m as proteínas e as calorias 
necessárias? O que significam 85 reais? Não significa nada para quem tem 
mais, mas para quem não tem nada...  
 Eu me lembro de uma vez em que eu saí da Vila Carioca, fui até a 
Avenida Dom Pedro II, num museu, pedir 5 reais empre stados – naquele tempo 
eram 5 cruzeiros – para minha mãe. Cinco cruzeiros eu fui pedir para um tio 
meu. E só tinha uma moeda para ir de ônibus. E, aí, eu não sabia onde descer. 
Como diz o nordestino, eu fiquei “ariado” e, aí, passei da Dom Pedro e fui lá 
para a Praça João Mendes. Aí comecei a chorar para o cobrador me deixar 
voltar sem poder pagar. Quando eu cheguei em casa, menina, que eu não 
trouxe os cinco cruzeiros que a minha mãe tinha tomado emprestado, o mundo 
desabou, porque aquilo era para comprar comida.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    Então, o Bolsa Família incomoda: “Não precisa dar isso, não. Vamos 
fazer estrada, vamos fazer ponte, vamos fazer... Vamos emprestar não sei para 
quem”. “Não, é para o pobre. O pobre também tem direito a alguma coisa. E 
ele só vai deixar de ser pob re na hora que receber”. Incomoda.  
 Incomoda o que nós estamos fazendo na agricultura familiar. Você 
pensa que não incomoda? Eu sei que incomoda, porque, quando nós tomamos 
posse, a safra de 2002/2003 tinha liberado 2 bilhões e 400 milhões apenas. E 
nessa safra, agora, nós já liberamos 6 bilhões e 250 milhões e, se Deus quiser, 
vamos liberar 9. Nós tínhamos menos de 10% de assistência técnica, hoje tem 
os 81%.  
 Então, as pessoas começam a falar: “Puxa vida, mas este cara, será que 
é verdade que ele está que rendo ajudar pobre?” Porque pobre, no Brasil, é só 
em época de eleição. Em época de eleição, o pobre vale mais do que o rico, 
mas, depois disso, o pobre... Você já viu político falar bem de rico no 
palanque? Só fala bem de pobre e, na hora de governar... E ntão, é isso.  
 Então, eu sei que isso incomoda. Muita gente fica irada. Esses dias, eu 
peguei uma matéria dizendo: “a economia vai bem, apesar do governo”, como 
se fosse uma coisa... sabe? Eu não estou dizendo quem foi, aí é por sua conta. 
Eu estou...  
 Agora, vejam o que está acontecendo. O Brasil, vocês, companheiros 
deste Sindicato, aqui, que votaram no Congresso, vão sabendo uma coisa, eu 
disse, esses dias, ao Tarso Genro e vou dizer para vocês, aqui: o Brasil tem 
duas histórias extraordinárias, é um par adoxo. Toda vez que a economia 
brasileira cresceu, a inflação cresceu. E toda vez que a gente exportou muito, o 
mercado interno caiu. Nós agora estamos fazendo um jogo combinado: a 
economia está crescendo, as exportações estão crescendo, as importações 
estão crescendo, o déficit em conta corrente está crescendo, a balança 
comercial está crescendo, o superávit comercial está crescendo, o emprego 
está crescendo, o crédito está crescendo, sobretudo o crédito consignado. Não  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   sei quem já tomou uma “quirerinha” e mprestada, aí, mas eu sei que está 
fazendo sucesso aqui, no pedaço.  
 Pois bem, o que que está caindo nesse momento? O dólar. Como vocês 
não têm dólar, não têm do que reclamar. Segundo, está caindo a inflação e 
está caindo o custo de vida.  
 Então, uma cesta  básica que a gente precisava, em julho do ano 
passado, de praticamente 70% para comprar a cesta básica, hoje está 
precisando de 53, ou seja, isso significa avanço . É tudo o que nós queremos? 
Não. Nós queremos muito mais. O juro precisa abaixar? Precisa a baixar. 
Precisa. O salário tem que aumentar? Precisa. A economia precisa crescer 
mais? Precisa. Óbvio que precisa.  
 Mas nós temos que aprender, também, que nós não somos aqueles – 
como é que a Marta disse, uma vez? – encantador de serpente. Nós não temos 
um programa de encantador de serpente. Vocês estão lembrados o que 
aconteceu, uma vez com o Plano Cruzado, depois com o Plano Bresser, depois 
com o Plano Verão, depois com o Plano Collor, depois com o Plano Real? 
Todo mundo ficou rico num dia e no outro dia  acordou pobre, porque a classe 
trabalhadora ficou com o prejuízo. E sabe quem está pagando agora a URV de 
1993 para os aposentados? Nós. Doze bilhões de reais. Os trabalhadores 
ganharam o Plano Bresser, os trabalhadores ganharam o Plano Verão no 
Fundo de Garantia e nós falamos: não tem milagre em economia, não tem 
mágica, nós vamos fazer, o nosso sucesso aqui é seriedade, é como a gente 
faz na casa da gente, a gente só gasta o que a gente pode gastar, economiza o 
máximo possível e vai fazendo as coisas que  são prioridade. Se tiver que 
comprar uma blusa para Marisa ou uma blusa para o Lula, compra para o Lula, 
que é mais prioritário. E vamos levando a vida assim.  
 Então, meus companheiros, eu venho participar deste encontro, aqui, 
feliz da vida. Feliz porque  eu acho... Olhe, eu quando fui na Cobrasma fiquei 
emocionado, porque este país não produzia mais trilho. Hoje este país não  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   apenas voltou a produzir trilhos, como tem uma encomenda de 10 mil vagões. 
E vai ter mais, porque logo, logo, eu vou para o Nordest e anunciar a 
Transnordestina, uma ferrovia que vai ligar o Nordeste brasileiro.  
 Os meus companheiros da Petrobras tinham dúvidas se deveriam criar 
uma refinaria. Está anunciada a refinaria em Pernambuco. E assim, meu caro, 
as coisas vão acontecendo.  
O São Francisco, nós estamos com um problema. Eu não tenho muito o 
que fazer, porque nós nem começamos as obras ainda. O Frei mandou uma 
carta para mim, entrou em greve de fome. Eu mandei conversar com ele, 
vamos ver se a gente consegue encontrar uma solução,  porque eu acho que se 
cada coisa que a gente for fazer, um que não gostar entrar em greve de fome, 
não está correto isso. De qualquer forma, eu tenho paciência de Jó, eu tenho 
paciência, tenho tolerância, nós vamos conversar.  
Não, não são 200 mil, são 12 milhões. São 12 milhões de famílias que 
precisam da água e a gente vai tirar apenas 1% da água que vai para o mar, a 
gente vai tirar apenas 1% da água. E mais ainda. Temos um projeto, tem uma 
PEC, no Congresso Nacional, que é uma emenda, que a gente vai ga rantir 
0,25% do Orçamento, por muitos anos, para revitalizar a cabeceira e o Rio São 
Francisco. Agora, vamos aguardar para ver o que acontece. Como Deus é 
mais sábio que todos nós, vamos esperar que a gente encontre uma solução.  
 Então, Feijoózinho, eu qu ero terminar as minhas poucas palavras, mas 
muita coisa, aqui, a dona Marisa já me beliscou tanto, aqui, na perna, que eu 
vou descer, vou ao departamento médico, ver quantos hematomas eu tenho, 
aqui, na perna.  
 Mas eu queria dizer para vocês o seguinte: po dem ficar certos do 
seguinte, uma vez eu fui cassado, em 79, depois o ministro do Trabalho 
anunciou que eu ia voltar para o sindicato, eu não aceitei voltar sem vir, aqui, e 
prestar contas numa assembléia. Vim, aqui, vocês estão lembrados, este salão 
lotad o, eu prestei conta e voltei para o sindicato. Agora, veja, eu não estou  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   discutindo reeleição. Para mim, reeleição não é minha paixão. Esta coisa, a 
gente não quer, esta coisa a gente constrói. Em algum momento nós vamos ter 
uma conversa séria, nós vamos b ater, aqui, números, mostrar o que aconteceu 
na aérea da saúde, na área da educação, em todas as áreas, o que nós 
fizemos em três anos. Para quê? Para que o povo perceba se deve ou não 
continuar. Porque continuar, se depender de mim e da Marisa, nós vamos 
continuar é morando, aqui, no nosso apartamentozinho, aqui, pertinho daqui, 
convidado para vir à assembléia, de vez em quando, deixar dar uma 
palavrinha, de vez em quando.  
 Então, eu queria dizer para vocês, aqui, nós vamos reforçar a nossa 
política econô mica, nós vamos fazer mais políticas sociais. Podem ficar certos 
do seguinte: como vocês nunca se arrependeram de ter me eleito um dia 
presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, vocês nunca se arrependerão de um 
dia ter me eleito presidente da República des te país. Podem ficar certos.  
 Quero terminar dizendo o seguinte: olhe, se depender da minha vontade 
de dialogar, de conversar, eu não medirei esforços para tentar negociar com o 
Frei para ver ser a gente consegue encontrar uma solução, ou seja, eu já fiz 
greve de fome, eu sei o que é isso, quem me ajudou foi o dom Cláudio, que me 
convenceu a parar com a greve de fome. E eu acho que a greve de fome é 
judiar do próprio corpo e eu acho que nós temos que encontrar uma saída.  
 No mais, gente, eu posso dizer pa ra vocês que Deus abençoe, que 
tenha um bom congresso e que o debate seja muito forte.  