 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 6º Seminário da Indústria Brasileira da 
Construção (Construbusiness) 2005  
São Paulo -SP, 03 de outubro de 2005  
 
 
 Meu caro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e Empre go, 
 Meu caro Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria 
e Comércio Exterior,  
 Meu caro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Senadores Aluízio Mercadante, Eduardo Suplicy e Romeu Tuma,  
 Deputada Ângela Guadagnin,  
 Deputado Julio Lopes,  
 Deputado Arlindo Chinaglia,  
 Deputado Ricardo Izar  
 Deputado Jamil Murad,  
 Senhor Gilberto Kassab, vice -prefeito da cidade de São Paulo,  
 Meu caro Paulo Skaff, presidente da Federação das Indústrias do 
Estado de São Paulo,  
 Meu caro Jorge Mattoso, presiden te da Caixa Econômica Federal,  
 Vereador Agnaldo Timóteo, aliás, Agnaldo, quero te agradecer a 
homenagem prestada a mim no programa do Raul Gil. Muito obrigado.  
 Meu caro José Carlos de Oliveira Lima, coordenador do Comitê da 
Cadeia Produtiva da Construção  Civil da Fiesp,  
 Senhor Antonio de Sousa Ramalho, presidente do sindicato dos 
trabalhadores nas indústrias da construção civil,  
 Senhoras e senhores membros da Diretoria da Federação das Indústrias 
do Estado de São Paulo,  
 Senhoras e senhores empresários da indústria da construção civil,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    Senhoras e senhores jornalistas, amigos e amigas,  
 
 Começar com uma boa notícia que o Furlan me passou agora, que eu 
acho que é boa para todos nós, de São Paulo e do Brasil. Em setembro, o 
Brasil ultrapassou a meta anual que era de 112 bilhões de dólares de 
exportação com um saldo de 41 bilhões, o que já é muito, viu Furlan, 
precisamos de tanto saldo assim. Espero que o Ministério possa, hoje, estourar 
um champanhe para comemorar. Eu estou achando que vamos chegar logo, 
logo a 120, não vai faltar. Não peça para o dólar aumentar.  
 Primeiro, parabenizar a Fiesp por este 6º Construbusiness realizado aqui 
no salão da Fiesp. Este seminário trata de um tema essencial, eu acredito que 
para todos nós, individualmente, e para o Bras il. A cadeia da construção civil 
emprega, de forma direta e indireta, nada menos que 15 milhões de brasileiros 
e brasileiras e, como já foi dito aqui, é responsável por 13,8 do produto interno 
bruto brasileiro.  
 Além disso, contribui muito para nossos sald os comerciais com o 
exterior. Prova disso é que considerando apenas o primeiro semestre de 2005, 
a balança comercial do setor foi superavitária em 673 milhões de dólares. Mas 
do que elevar positivamente nossos índices econômicos, a importância da 
indústria  da construção civil tem se afirmado pelos resultados sociais que 
atinge.  
 Os investimentos em habitação e saneamento, não somente 
concretizam direitos básicos de cidadania, como geram emprego e renda nas 
comunidades em que são realizados.  
 É por isso, que  desde o início de 2003, quando criamos o Ministério das 
Cidades, temos nos empenhado ao máximo para que essas atividades estejam 
cada vez mais fortes em nosso país. Graças ao intenso diálogo com diversos 
setores da sociedade civil, em especial com represe ntantes dos trabalhadores, 
responsáveis pela gestão de fundos como o FAT e o Fundo de Garantia do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   Tempo de Serviço, conseguimos aumentar significativamente a disponibilidade 
de recursos públicos para habitação e saneamento básico .  
 Em dois anos e meio, so mando -se o recurso desses dois Fundos e do 
Orçamento -Geral da União, o governo federal disponibilizou 6 bilhões e 100 
milhões de reais para o saneamento ambiental, revertendo um quadro de 
restrição ao financiamento que caracterizou os três anos anteriores ao nosso 
mandato.  
 Aqui não é nenhuma novidade para os empresários do setor que no ano 
2000, 2001 e 2002, praticamente tivemos zero para o saneamento básico, e 
mesmo aquilo que estava disponibilizado, apenas 262 milhões de reais foram 
utilizados. E todo mu ndo sabe, também, que o saneamento básico tem que ter 
uma carteira, ou seja, se todo ano se colocar um pouco do dinheiro, nós temos 
consciência de que poderemos resolver o problema de saneamento no Brasil e 
não faltarão empregos nem para os trabalhadores, nem financiamento para as 
prefeituras e para os empresários.  
 Já para o financiamento imobiliário, a expectativa da Caixa Econômica 
Federal, e já foi dito aqui pelo senhor presidente da Caixa, é de 
aproximadamente 10 bilhões de reais. Com os investimentos privados, esse 
montante deve atingir 15 bilhões de reais. Todo mundo sabe que há muitos e 
muitos anos isso não acontecia na construção civil.  
 Fizemos, também, algumas mudanças importantes nas linhas de 
financiamento para que esses recursos beneficiem cada  vez mais os milhões 
de brasileiros e brasileiras que vivem em habitações precárias e, além disso, 
crie novas oportunidades de empregos e geração de renda. Uma delas foi nos 
Programas com recurso do Fundo de Garantia. Concentramos os subsídios da 
habitação , antes dispersos em diversas linhas, em um financiamento voltado às 
famílias que têm renda de até 5 salários mínimos. Nas cidades do Rio de 
Janeiro e São Paulo, por exemplo, o subsídio do governo federal cobrirá até 14 
mil reais por imóvel.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005    Como esses Pr ogramas priorizam as parcerias nas quais as prefeituras 
e governos estaduais podem entrar com o terreno ou com a parte do valor do 
imóvel, aumentam as oportunidades para as famílias de baixa renda adquirirem 
sua casa própria. Somente essa mudança na aplica ção do Fundo de Garantia 
permitirá a construção de mais de 150 mil novas moradias.  
 Minhas amigas e meus amigos, estou entusiasmado com as sugestões 
que o companheiro Graziano me disse que vão surgir aqui dos seminários para 
o setor. Por isso mesmo, determ inei aos meus Ministros a constituição de um 
grupo de trabalho permanente para intensificar o diálogo e a busca conjunta de 
soluções para os problemas da indústria da construção civil. Este grupo 
trabalhará, inclusive, com o conceito de casa popular, uma h abitação acessível 
ao segmento de menor renda, mas que será tratada como um produto 
específico, com sistemas de planejamento e financiamento que possibilitem um 
tratamento tributário diferenciado. O resultado será um maior número de casas 
populares, motiva do por, cada vez mais, interesse e capacidade de construção.  
 Diálogo constante, negociação e persistência para superar os problemas 
do setor têm marcado essa nova fase da história do crédito imobiliário em 
nosso país. Ao mesmo tempo em que ampliamos a dot ação dos recursos para 
habitação e saneamento e tornamos sua aplicação mais racional e eficiente, 
também avançamos na construção de um novo modelo institucional para esses 
setores. Tornamos a regulamentação do setor imobiliário mais precisa e eficaz, 
dando  maiores garantias tanto aos compradores de imóveis financiados quanto 
aos empreendedores. Desoneramos projetos da área da construção civil e 
determinamos a isenção do imposto sobre o lucro imobiliário, que o Mattoso já 
disse aqui também, em caso de venda de casa própria para aquisição de nova 
moradia.  
 Uma grande conquista foi, sem dúvida nenhuma, a criação, em junho 
passado, do Sistema e do Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social, 
antiga reivindicação dos movimentos sociais que se concretizou na lei, no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   primeiro projeto de lei de iniciativa popular encaminhado ao Congresso 
Nacional, que tive a honra e a alegria de sancionar. Este Fundo, que vai somar 
e aplicar com mais eficiência os recursos das três esferas de governo, terá a 
sua regulamentação f inalizada ainda este mês, e começar a operar no início de 
janeiro.  
 Temos um amplo horizonte pela frente. O que nos une aqui, neste 
Seminário, é muito mais do que os nossos objetivos comuns neste setor tão 
essencial para o Brasil. Juntos, temos que continu ar construindo um país mais 
próspero  e justo para o nosso povo.  
 Meus amigos e minhas amigas, eu quero crer que todos vocês hoje já 
têm a dimensão de que ainda precisamos fazer reparos em muitas coisas no 
Brasil. Um deles, meu companheiro Márcio Fortes, me u companheiro Paulo 
Skaff, meu companheiro Jorge Mattoso, é que nós precisamos utilizar o IBGE 
ou a Fundação Getúlio Vargas ou o IPEA ou a construção civil, para que a 
gente possa aferir, com mais precisão, o déficit habitacional. Desde 1974 que 
nós utiliz amos o mesmo número. Algo está errado. E eu digo desde 1974, 
porque foi quando pela primeira vez um partido político pode ir à televisão, e 
naquele tempo se tinha Arena e MDB disputando as eleições e, naquela época, 
se discutia o déficit habitacional de se is milhões. Vamos completar, na verdade, 
31 anos e o déficit continua seis milhões e meio de habitação.  
Eu acho que nós temos a responsabilidade, enquanto governo, 
sociedade civil, os empresários de instituições que fazem pesquisas e que 
fazem estudo, de a gente ter um número mais exato, mais preciso para que 
possamos trabalhar. Eu acho que o comodismo é que nos levou a continuar 
usando o mesmo número, porque ninguém nunca desmentiu. Então, vamos 
continuar falando o mesmo número. Mas algo está acontecendo e nós 
precisamos, de uma vez por todas, trabalhar com números exatos, saber quais 
as regiões que precisam de mais habitação, quantas habitações nós temos 
desocupadas no Brasil, para que a gente possa trabalhar com precisão os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   investimentos, seja do Orçamen to da União, seja do Fundo de Garantia, seja 
do FAT, e melhor precisar os investimentos junto aos setores empresariais.  
 A segunda coisa que eu acho importante dizer aqui, é que nós estamos 
vivendo um momento no Brasil que, de vez em quando eu ouço uma crí tica 
dizendo “mas o presidente Lula repete demais o discurso”. Nenhuma música 
faria sucesso se não fosse repetida muitas vezes na rádio, ou nenhum filme 
ganharia prêmios se não tivesse que repetir em todas as salas de projeção. 
Pois bem, nós estamos vivend o, e eu ouso falar isso aqui na frente do Luciano 
Coutinho, na frente do Aloizio Mercadante, dois brilhantes economistas do 
nosso país, para dizer a vocês que nós estamos vivendo um momento que 
merece uma reflexão do setor empresarial, merece uma reflexão dos 
trabalhadores e, sobretudo, merece uma reflexão do conjunto da classe política 
brasileira. Faz 120 dias que o Brasil vive subordinado a centenas e centenas 
de denúncias. Eu disse outro dia que as mentiras irão aparecer e as verdades 
também irão aparece r, que o que o povo precisa ter é apenas cautela porque o 
denuncismo ficou solto durante quatro, cinco meses. Eu acho que os 
deputados devem estar com muita dificuldade de apurar a concretude das 
denúncias feitas e, no Brasil, nós vivemos momentos, não ape nas agora, mas 
em outros momentos históricos, em que as denúncias aparecem e depois não 
se concretizam e fica o dito pelo dito. E não existe pedido de desculpas, não 
existe reparação, não existe retratação, ou seja, essa é uma coisa que nós 
trabalhamos com  muito cuidado para não permitir que viesse a criar qualquer 
problema na economia brasileira.  
 Isso demonstra o resultado com o saldo das nossas exportações, mas 
não são apenas exportações. Houve poucos momentos na história econômica 
do Brasil em que nós t ivemos uma combinação de fatores tão positivos como 
estamos tendo agora na economia brasileira.  
 Alguém poderia dizer que o Brasil poderia estar crescendo mais, é 
verdade. Alguém poderia dizer que os juros poderiam ser mais baixos, é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   verdade, mas antes da gente fazer a crítica, vamos fazer o reparo do que está 
acontecendo na economia brasileira. Nós temos uma combinação de 
crescimento econômico, crescimento das exportações, crescimento das 
importações, sobretudo de bens de capital, o que significa que as no ssas 
empresas estão acreditando na sua reestruturação produtiva; nós temos um 
crescimento de superávit de conta corrente, nós temos um crescimento como 
há muito tempo não se via de geração de empregos neste país.  
Eu estou dizendo que estamos gerando uma m édia de 104 mil novos 
empregos com carteira profissional assinada, por mês, contra o 8 mil empregos 
nos oito anos anteriores ao meu governo. Eu estou dizendo que nós estamos 
com um crescimento de crédito muito importante, eu estou dizendo que nós 
estamos c om um crescimento da poupança interna muito importante, e eu 
estou dizendo a vocês que não há volta para o Brasil. O Brasil finalmente 
encontrou o caminho de ter um crescimento sustentável para que, no médio 
prazo, nosso país deixe de ser um país eternamen te em vias de 
desenvolvimento e seja definitivamente um país desenvolvido.  
 Digo isso porque depende única e exclusivamente de nós. Eu acho que 
nós temos que reconhecer o que aconteceu neste país nesse último período, 
ver a solidez da nossa economia, ver a lgumas medidas que nós tomamos em 
momentos de crise, em que o governante é mais vulnerável a ceder. Por 
exemplo, quando aprovaram o salário mínimo de 384 reais, eu disse 
textualmente que ia vetar porque nem as prefeituras poderiam pagar e muito 
menos a Pre vidência suportaria.  
 Eu sei que isso foi feito para me desgastar politicamente. Da mesma 
forma que tenho dito sobre a política de juros. Durante a campanha eu fiz muito 
debate com os setores empresariais, aqui e no Brasil inteiro, e as coisas que os 
empre sários mais reivindicavam para mim era que o Banco Central deveria ter 
autonomia. Agora as pessoas querem que eu determine a política de juros.  
 Vocês cobraram de mim, durante 10 anos, que o câmbio fosse flutuante,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   agora querem que eu determine o valor da moeda. Essas coisas vão acontecer 
na medida em que o mercado brasileiro, governo e sociedade civil, comecem a 
perceber que a seriedade veio para ficar, que não terá medidas em função do 
ano eleitoral, que não terá medidas para ajudar o candidato a presiden te ou o 
candidato a governador ou o candidato a deputado, de que este país não vai 
jogar fora a oportunidade ímpar que ele tem, e nós sabemos que uma das 
dificuldades de investimento no saneamento básico, hoje, é o endividamento 
do estado, é o endividament o das cidades, em que muitas vezes 
disponibilizamos o dinheiro, chamamos dezenas e dezenas de prefeitos para 
uma reunião e os prefeitos não têm condições de tomar dinheiro emprestado, 
apenas algumas empresas podem pegar dinheiro emprestado.  
 Criamos o cons órcio para ver se facilitamos a vida de muitas prefeituras 
que precisam de saneamento básico, para ver se a gente consegue resolver 
este problema que é crucial, como disse o Marcos Fortes, para que nós 
possamos atender às Metas do Milênio e nós sabemos que  cada real que a 
gente investe em saneamento básico, nós estaremos economizando três ou 
quatro reais na saúde pública deste país.  
 É com essa dinâmica, que nós queremos, primeiro dizer aos 
empresários aqui presentes , que se tem uma coisa que a nós não falt ará a 
oportunidade de fazer é o diálogo. Construímos um diálogo muito forte com o 
setor da indústria, muitas das mudanças de desoneração que nós fizemos 
foram em discussão com o setor da indústria no Brasil, criamos agora um 
grupo de trabalho com o setor d o comércio para debater a questão do 
comércio, vamos criar esse grupo de trabalho no Construbusiness para que a 
gente possa encontrar a solução, por uma razão muito simples: o nosso 
mandato é muito passageiro, mas as políticas públicas consistentes são 
duradouras, e o dinheiro não é do Presidente da República, o dinheiro é dos 
trabalhadores brasileiros – grande parte é o dinheiro do FAT, o dinheiro do 
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – então, o que nós precisamos criar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   são as condições objetivas para q ue a gente possa fazer esse dinheiro fluir o 
mais rápido possível, porque não há nenhum orgulho para nós que chegue no 
final do ano e o Fundo de Garantia tenha um montante exagerado de dinheiro 
acumulado, que o FAT tenha outro montante e que a Caixa Econôm ica fique se 
vangloriando que aplicou muito dinheiro no título do governo e ganhou muito 
dinheiro. A nós não interessa isso. A nós interessa o resultado prático, que 
esse dinheiro seja desovado para coisas que signifiquem geração de 
empregos, geração de re nda e geração, sobretudo, de crescimento econômico 
para o nosso país.  
 Esse grupo de trabalho que foi criado, que vai ser criado e eu espero 
que seja criado logo, pode apresentar as soluções definitivas, mas é preciso ter 
consciência de que vocês, empresár ios, de que os deputados e a sociedade 
civil precisam fazer a regulamentação de um novo marco regulatório para a 
construção civil. Uma das coisas que me deixou triste, meus amigos, foi que 
quando nós fizemos a Lei da Afetação, nós fomos à sede da CNI fazer  uma 
comemoração da lei, e eu vi, nos dirigentes empresariais, que eles lamentavam 
profundamente que, a partir da lei, nós teríamos este ano, por volta de 13 
bilhões de reais disponibilizados pelo Sistema Financeiro Privado e que os 
empresários da área não  estavam preparados para tomar aquele dinheiro 
emprestado.  
 Obviamente que nós esperamos que 2006 seja o ano em que as coisas 
já estejam mais ou menos acertadas e que a gente veja a construção civil 
brasileira, também é importante dizer, que ficou muitos e  muitos anos neste 
país caindo. Vocês, cada um sabe o tanto de anos em que a construção civil 
brasileira deixou de ser uma fonte de crescimento porque houve pouco 
investimento e nós, agora, estamos com a combinação que eu acho que pode 
melhorar. A economia  vai continuar crescendo, a massa salarial vai começar 
crescendo, a geração de empregos vai continuar crescendo, o dinheiro da 
Caixa Econômica vai continuar crescendo, o dinheiro do Fundo de Garantia vai  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/10/2005   continuar crescendo, o dinheiro do FAT vai continuar  crescendo, portanto, as 
condições todas estão dadas para que a gente possa, no próximo 
Construbusiness, voltar aqui para comemorar o crescimento definitivo do setor.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 