 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na entrega 
de trecho recuperado da BR 135  
Eliseu Martins – PI, 04 de agosto de 2005  
 
 
 
 Deixa eu dizer uma coisa para vocês que, possivelmente, algumas 
pessoas não queiram compreender.  
 Recup erar 438 quilômetros de uma estrada no estado do Piauí só 
poderia ser feito por um presidente da República que nasceu no Nordeste e 
que conhece o Nordeste. Porque se não fosse assim, certamente o dinheiro 
gasto nesta estrada seria gasto numa obra, num esta do mais perto da capital e 
possivelmente as pessoas continuassem gastando 18 horas para ir e para sair 
aqui de Eliseu Martins. Nós fizemos isso e vamos fazer muito mais, porque 
acreditamos que o Nordeste brasileiro não pode continuar sendo visto pelo 
resta nte do Brasil apenas como um centro produtor de pobreza. Nós estamos 
inaugurando essas estradas, hoje foram duas, vamos agora visitar, lá, a 
plantação de mamonas, porque viemos da fábrica de Biodiesel agora, são 700 
trabalhadores trabalhando com a mamona e  recebendo um salário, coisa que 
há muitos anos não tinha nessa cidade. E mais ainda, se Deus quiser, no 
próximo mês, estarei voltando ao Nordeste para anunciar um investimento de 4 
bilhões de reais para fazer a Transnordestina, a grande ferrovia, que é o sonho 
deste país. A engenharia financeira já está certa, já tem o dinheiro do BNDES, 
já tem o dinheiro do Fundo Constitucional, portanto nós vamos fazer uma 
ferrovia que vai ligar Piauí, que vai ligar Ceará, que vai ligar Pernambuco, ou 
seja, a gente vai p oder começar, finalmente, a acreditar no desenvolvimento do 
Nordeste brasileiro. A gente vai começar.  
 Sabe o companheiro Wellington, nosso querido governador, que em 31 
meses de governo, aqui no estado do Piauí, entre o dinheiro do orçamento da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   União, ent re o dinheiro gasto pela Eletrobrás, entre o dinheiro gasto pela 
Codevasf, entre o dinheiro gasto por outras empresas públicas, já foram 
investidos neste estado, aqui, certamente mais dinheiro do que os outros 
presidentes investiram em 20 anos nesta região . Eu vou dar, Wellington, 
apenas um exemplo, que é uma coisa simples, o Bolsa Família, que começou 
aqui, na cidade de Guaribas, com o Projeto Fome Zero, que vocês estão 
lembrados, teve um destaque nacional. A gente veio a Guaribas porque 
descobriu que Guar ibas era tida pelo IBGE como a cidade mais pobre do 
estado do Piauí, começamos a trabalhar as questões do Programa Fome Zero. 
Começou com uma pessoa e hoje, o Programa Bolsa Família já atende, no 
Brasil, 7 milhões, 638 mil família e aqui, no Piauí, já são 247 mil famílias.  
 Eu vou dizer uma coisa a vocês: Guaribas, eu não sei se todos 
conhecem, Guaribas nunca tinha conhecido um instituto de beleza. Foi a gente 
criar o Programa Fome Zero, já teve uma senhora que montou um instituto de 
beleza, porque as pess oas tinham 5 reais para pagar um penteado, para pagar 
uma coisa qualquer que a mulher quisesse fazer. Assim, eu quero dizer para 
vocês que esse companheiro Wellington é um companheiro de muito valor, 
porque esse companheiro tem ido a Brasília, tem fuçado, tem cavucado, tem 
hora que eu até quero me esconder dele, porque eu nunca vi ninguém pedir 
tanta coisa como ele pede. Eu quero te dizer, companheiro Wellington, de 
coração, continue assim, porque haverá um dia, não queira ter nunca 
unanimidade, porque ning uém tem unanimidade, nem Jesus Cristo teve 
unanimidade, não queira ter não. Mas continue assim, porque o ano que vem 
você vai se submeter outra vez ao veredito do povo do Piauí e você vai 
perceber que valeu a pena ser o que você é, valeu a pena brigar pelo  que você 
brigou e valeu a pena, pelo menos uma vez na vida, olhar para o povo pobre 
deste Estado.  
Meus parabéns a todos vocês. Parabéns Governador e vamos agora 
visitar a plantação de mamonas, lá, que eu estou a fim de colher mamona.  