 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à colheita de mamona para a produção de Biodiesel  
Canto do Buriti/Eliseu Martins -PI, 04 de agosto de 2005  
 
 
 
 Olhe, eu tenho um problema de tempo. Nós, na verdade, temos p ouco 
tempo, porque nós estamos com um avião em Floriano e temos que levantar 
vôo com a luz do dia. E aqui, no Nordeste, a luz do dia, ela amanhece mais 
cedo, mas ela também acaba mais cedo. Então eu tenho que sair meio rápido.  
 Eu só queria cumprimentar os  companheiros da Ecodiesel,  
O embaixador Osório,  
 Cumprimentar os outros empresários que fazem parte do processo,  
 Os prefeitos Nilmário Valente, prefeito de Canto de Buriti; Raimundo 
Feitosa Filho, prefeito de Eliseu Martins, em nome dos quais cumprimento  
todos os prefeitos aqui da região,  
 Senhor Daniel Birmann, fundador da Brasil Ecodiesel – levanta a mão 
para as pessoas verem,  
 Meus companheiros ministros, que eu não vou ficar citando aqui, que eu 
vou ter que conversar com vocês. Primeiro eu quero saber  o seguinte: eu quero 
ver como é que está a situação, aqui, da cidade. Quem é de São Raimundo 
Nonato? Pouquinha gente. Quem é de Anísio de Abreu? Pouco, mas 
barulhento. Quem é de Bom Jesus? Santa Luz? Mas não tem ninguém de 
Santa Luz? Canto do Buriti? São João do Piauí? Colônia do Gurguéia? 
Palmeira do Piauí? Oh, gente, levanta a mão um, pelo menos, para ajudar aí. 
Pronto. Socorro do Piauí? O Prefeito. Alvorada do Gurguéia? Paulistana? 
Bertolínia? Flores do Piauí? Itaueira? Tamboril? João Costa? Eliseu Mart ins? 
Curimatá? De modo que, se faltou alguma cidade, eu peço... Rio Grande do 
Piauí? Manoel Emídio?   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005    Olha, eu só pude falar as que me deram por escrito. Depois vocês 
pegam o assessor do nosso companheiro Wellington, o nosso Secretário da 
Fazenda, lá, e dêe m um cascudo nele, porque foi ele quem me deu as cidades.  
 Olha, eu vou ser breve aqui... De Garanhuns? Eu vou ser breve, aqui, 
para dizer para vocês uma coisa só para vocês compreenderem o seguinte: um 
dos desejos, sonhos e aspirações que eu tenho é de a gente criar condições 
para que o Nordeste e o Norte do país possam ter a mesma oportunidade de 
desenvolvimento, que há 60 anos atrás teve a região Sul e a região Sudeste do 
país.  
 Por isso é que nós pensamos no Brasil, não olhando apenas a cidade 
em que a gente mora ou o estado em que a gente mora. Nós temos que pensar 
o Brasil na sua dimensão de 8 milhões e meio de quilômetros quadrados, para 
que a gente perceba a diferença social, a diferença econômica, a diferença da 
qualidade de vida das pessoas, a dife rença cultural, para que a gente possa 
levar para cada região um tipo de desenvolvimento que seja pertinente àquela 
região. Por isso é que nós estamos fazendo alguns investimentos no Nordeste, 
que são de muita valia.  
 Eu vou dizer para vocês: nós, possivel mente dentro de alguns dias, 
estaremos anunciando um sonho de vários estados nordestinos, que é a 
construção da Ferrovia Transnordestina, uma aspiração para ligar vários 
estados. É um projeto que vai custar mais de 4 bilhões de reais, é um projeto 
que já t em o dinheiro destinado, uma parte do BNDES, outra parte dos fundos 
constitucionais e outra parte dos empresários. E nós sabemos que um projeto 
como esse pode mudar , ajudar a melhorar a cara do Nordeste brasileiro.  
 Um outro grande projeto do Nordeste, que  ainda este nós vamos 
anunciar, é a construção da rodovia 101, no litoral, saindo de Natal, no Rio 
Grande do Norte, e indo até a Bahia, pegando, praticamente, seis estados para 
que as pessoas possam transitar livremente.  
 Uma outra coisa que vai acontecer  logo, logo, e aí no estado de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   Pernambuco, porque assim quer o presidente Chávez, da Venezuela, que é o 
parceiro, é construir uma refinaria no estado de Pernambuco, o Chávez quer 
homenagear o general brasileiro Abreu e Lima que lutou junto com Bolívar na 
Venezuela.  
 E um outro projeto extremamente importante também para o Nordeste, 
que nós começamos este ano, é a questão da revitalização do rio São 
Francisco, levando dois canais, que vai um para o lado do Ceará, um para o 
lado de Pernambuco, para o lado do  Rio Grande do Norte, da Paraíba, para ver 
se a gente consegue minorar o sofrimento de 12 milhões de famílias que hoje, 
às vezes, andam até 16 léguas para pegar um pote d’água para beber. E vocês 
sabem o que é andar com um pote d’água na cabeça. Se vocês o lharem para 
mim, vocês vão perceber que eu não tenho pescoço. Eu não tenho pescoço de 
carregar lata d’água de açude lá para casa. É uma coisa muito sofrida. Então, 
quando a gente chega numa casinha simples, que a gente percebe que é uma 
casa de gente pobre , mas a gente percebe que tem um banheiro, que tem um 
chuveiro, que a dona -de-casa pode abrir uma torneira e ter água para beber, 
para lavar, para tomar banho, é uma coisa extraordinária.  
 Eu estou dizendo isto para vocês, companheiros, porque eu saí de 
Garanhuns com sete anos de idade, minha mãe botou oito filhos num pau -de-
arara, andamos 13 dias até chegar na cidade de Santos, em São Paulo, e 
comemos o “pão que o diabo amassou” durante muitos e muitos anos. Eu tinha 
sete anos, tinha uma irmã de dois anos , tinha uma irmã de nove anos, tinha um 
irmão de 10, só tinha um ou dois em condições de trabalhar e a minha mãe 
teve o azar de chegar em São Paulo e encontrar o marido dela já casado com 
outra mulher. Eu estou dizendo isso para dizer para vocês uma coisa:  eu 
convivi com minha mãe até 1980, quando ela morreu. E eu nunca vi, em 
nenhuma situação, nenhuma, por pior que fosse, minha mãe perder a 
esperança, ela não perdia a esperança. Não tinha jeito de você ver minha mãe 
sentar numa mesa, mesmo quando não tinha  o que comer, perder a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   esperança. Eu estou dizendo isto, porque cada vez que eu venho para o 
Nordeste, a gente olha a cara do povo e a gente percebe o povo sofrido e, 
muitas vezes, as pessoas perdem a esperança, muitas vezes as pessoas 
desanimam, e muitas vezes vão para São Paulo. E chegar em São Paulo, hoje, 
não tem a mesma sorte que eu tive em 50, naquele tempo era menos violência, 
naquele tempo a gente tinha mais oportunidades, naquele tempo não era como 
hoje, quem chega em São Paulo e não tem nem parent es, vai para debaixo de 
uma ponte, naquele tempo a gente encontrava um parente que dava uma 
chance para a gente. Então, quando eu chego num lugar como este, numa 
região historicamente pobre no estado de Sergipe, do Piauí, e eu encontro só 
essa visão que es tou vendo aqui, umas casinhas lá em cima, depois eu olhei 
umas casas do outro lado, uma escola, um posto de saúde, um centro de 
atividade cultural . E eu vejo que vocês não são mais... havia até computador 
para as crianças aprenderem computação. E eu vejo a  cara de vocês, não uma 
cara de desesperançados, mas a cara de pessoas que trabalham e, com o suor 
de vocês, levam comida para casa e para o sustento da família de vocês.  
 Eu acho que eu volto para Brasília mais convicto de que o Brasil tem 
jeito. Muito ma is convicto, com muito mais certeza. É lógico que os problemas 
são muito grandes. Para resolver os problemas herdados durante 500 anos 
neste país, nós vamos levar tempo para consertar. Mas é preciso fazer as 
coisas certas na hora certa. E quando nós pensam os no programa do 
Biodiesel, nós imaginamos, verdadeiramente, ter uma matriz energética hoje, 
porque a grande matriz nossa, nós temos de um lado a matriz que produz 
energia elétrica, que é, no Brasil, a energia hídrica, ou seja, produzida pelas 
hidrelétric as que nós fazemos nos rios, e temos na matriz de transporte 
brasileiro, nós temos o petróleo. O petróleo, que começou em 1954 e, apenas 
este ano, nós estamos atingindo a auto -suficiência. O Brasil sempre utilizou 
mais petróleo do que produziu. Este ano nó s estamos produzindo a quantidade 
que nós precisamos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   Mas o petróleo um dia acaba, porque a gente fica tirando do fundo do 
mar ou do fundo da terra, um dia ele acaba. Agora, o nosso petróleo, o petróleo 
verde da mamona, do babaçu, da soja, do girassol, da  semente do caroço de 
algodão, nunca acaba, porque acaba um pé, a gente planta outro, acaba outro, 
a gente planta outro, e a gente vai ter uma matriz energética renovável. E isso, 
para o Brasil, é extraordinário, porque significa que nenhum país do mundo t em 
condições de competir com o Brasil. Tem países que têm uma extensão 
territorial maior do que a nossa, os Estados Unidos, o Canadá, a China, a 
Rússia, têm uma extensão maior do que a nossa, mas lá metade do ano tem 
neve. Lá tem furacão, tem maremoto. Aqu i Deus passou e falou: este povo é 
muito bom, eu vou dar muita terra e não vou dar nada que prejudique o 
trabalho deles. Lamentavelmente não deu um governo bom durante muito 
tempo, para ajudar o problema deste povo.  
Então gente, nós, quando resolvemos faze r da mamona... Eu só sabia 
que mamona servia para fazer óleo de rícino e para fazer guerra de peteca, de 
estilingue. Eu não sabia para que prestava a mamona. Quando eu tomei posse, 
que um companheiro me procurou e falou: “Presidente, nós poderemos fazer 
uma revolução com a mamona.” Eu falei: é comigo mesmo. Porque eu fico 
imaginando se, na cabeça de vocês, vamos ser francos, há três anos atrás, se 
vocês algum dia imaginaram levar para casa o sustento para encher a barriga 
dos bacuris de vocês por causa da m amona. Nunca. A gente pensava em 
plantar qualquer coisa, menos mamona. Agora, a gente está percebendo que a 
mamona pode ser uma das possibilidades para o povo pobre deste país 
melhorar de vida.  
E, para mim, gente, não tem coisa mais orgulhosa do que ver um  pai de 
família trabalhar, no final do mês receber o seu salário e, com o seu salário, 
pegar a sua mulher e os seus filhos, ir na bodega mais próxima e encher a 
casa de comida, para as crianças poderem ficar com a barriga cheia, terem 
saúde e, amanhã, sere m trabalhadores.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   Então eu vim aqui trazer uma mensagem positiva para vocês, uma 
mensagem que eu já falei na fábrica, lá em Floriano, mas eu vou ler aqui, 
porque eu pensei que vocês estavam lá. Se eu soubesse que vocês estavam 
aqui, e não lá, eu não tinha f eito o discurso lá, tinha deixado para fazer aqui. 
Mas eu vou ler.  Prestem bem atenção no que eu vou ler aqui, para vocês. 
Prestem bem atenção os trabalhadores e os empresários também.  
 O governo, através de Resolução do Conselho Nacional de Política 
Energ ética, irá assegurar a compra do biodiesel produzido pela agricultura 
familiar. A partir de agora, todo o biodiesel possuidor do selo social fornecido 
pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário terá sua compra garantida, através 
de chamada pública, por pre ços que remunerem adequadamente a cadeia 
produtiva. A Agência Nacional de Petróleo vai definir a obrigatoriedade de 
compra pelos produtores e importadores de petróleo e pelos comercializadores 
de biodiesel produzido no Brasil, originário da agricultura fam iliar. 
 Com isso, mais um passo está sendo dado, com a garantia da compra, 
para que a introdução do biodiesel na matriz energética tenha sustentabilidade.  
 E o governo também estará, através de suas instituições financeiras, em 
especial o BNDES, apresentan do uma política de financiamento dos agentes 
de toda a cadeia do biodiesel – agricultores, esmagadores e produtores.  
Asseguraremos, assim, a introdução do biodiesel em nossa matriz 
energética, uma verdadeira revolução tecnológica, econômica e, sobretudo, 
social no país, com os seguintes instrumentos: primeiro, desoneração tributária; 
segundo, obrigação de preços compatíveis; e, terceiro, financiamento de toda a 
atividade produtiva.  
Eu poderia falar aqui, poderia dizer: Buriti, 4 de agosto de 2005. Está 
cons olidado, definitivamente, a garantia de que a agricultura familiar ligada ao 
biodiesel terá o seu trabalho garantido pelo governo federal.  
 Muito obrigado. Boa sorte a todos vocês. Parabéns aos companheiros 
sindicalistas, parabéns aos companheiros da Fetag , parabéns aos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   companheiros do Movimento dos Trabalhadores Rurais.  
 Que Deus abençoe toda a família do Piauí, ao nosso governador 
Wellington e a todos àqueles que, com as suas mãos, trabalham e levam o 
sustento para a sua família.  
 Parabéns.  
 
 
 