 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento nacional da Loteria Timemania  
Palácio do Planalto, 04 de maio de 2005  
 
 
 Meu caro companheiro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte,  
 Meu caro companheiro Romero Jucá,  ministro da Previdência Social,  
Meu caro Aldo Rebelo, ministro -chefe da Secretaria de Coordenação 
Política e Assuntos Institucionais,  
Meus companheiros senadores, Maguito Vilella, que diz que foi jogador 
de bola e que ainda é,  
Meu caro Papaleo Paes,  
Meu caro Valmir Amaral,  
Meu caro Luís Otávio,  
Senadores da República,  
Deputados e deputadas Alice Portugal, Mariângela Duarte, André 
Figueiredo, Beto Albuquerque, que também diz que foi jogador de bola, Daniel 
Almeida,  
Deputado Delei,  
Deputado Edinho Montem or, 
Deputado Eduardo Seabra,  
Deputado Gilmar Machado,  
Deputado Guilherme Menezes,  
Ildeu Araújo,  
Deputado Ivo José,  
Jamil Murad,  
João Caldas,  
João Grandão,  
Júlio Lopes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   Luís Antônio Medeiros, que também diz que foi jogador de futebol,  
Marcelo Guimarães,  
Marcos Vicente,  
Pedro Canhedo, que também diz que foi jogador de futebol, e  
Vadinho Baião,  
Meu caro Ricardo Teixeira, presidente da Confederação Brasileira de 
Futebol,  
Meu caro Fábio Koff, presidente do Clube dos Treze,  
Senhor Peter Robinson Silva, presidente  do Futebol Brasil Associados,  
Meus caros atletas, que me causaram alegria e tristeza, uns marcando 
gols para o Corinthians, e outros marcando gols contra o Corinthians,  
Meu caro Ricardo Rocha, grande pernambucano,  
Meu caro Deda,  
Meu caro Gonçalves,  
Meu ca ro Iranildo,  
Jairo Brasiliense,  
Meu caro Marcelinho Carioca,  
Meu caro Oséias,  
Paulo Sérgio,  
O Vampeta eu não vi por aí, estão dizendo que o Vampeta está aí, 
Vampeta,  
E meu caro Tião,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
 
Poucas coisas têm tanta importância para o  nosso povo como o futebol.  
E todo mundo sabe que há muito tempo vários clubes profissionais do nosso 
país vivem uma profunda crise administrativa e financeira, com dívidas difíceis, 
eu diria, até impagáveis.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005    Eu não citei, mas está aqui meu companheiro C arlos Wilson, torcedor 
fervoroso do Náutico de Pernambuco, e está aqui o nosso querido Bebeto de 
Freitas, nosso querido presidente do Botafogo, que tanto bateu no meu 
Corinthians no domingo.  
Nós estamos aqui hoje para ajudar a resolver esse problema. Se nã o 
fosse pela importância da nossa paixão nacional, seria também porque o 
futebol é um setor de grande potencial empregador e de geração de recursos 
para o nosso povo e para o nosso país.  
O futebol não sobrevive nem se desenvolve, em nenhum lugar do 
mundo,  sem clubes fortes, saudáveis financeiramente e administrados com 
profissionalismo.  
Como já destacou o companheiro Agnelo, nosso ministro do Esporte, a 
Medida Provisória que cria a Timemania tem por objetivo principal possibilitar 
que os mais importantes c lubes brasileiros das séries A, B e C possam sanear 
suas dívidas e modernizar suas gestões administrativas.  
Os clubes que aderirem à Timemania cederão o direito do uso da 
imagem de seus distintivos para a instituição que mais entende de loteria no 
Brasil, que é a nossa querida Caixa Econômica Federal.  
Como vocês sabem, a premiação independe do desempenho dos clubes 
em campo e será definida por sorteio, como acontece, por exemplo, na Sena.  
Dos recursos arrecadados, 25% irão diretamente para o pagamento das 
dívidas, até que, após a sua quitação, os clubes receberão integralmente esses 
valores para investirem em seu desenvolvimento.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Temos nos empenhado em resolver os problemas do futebol profissional 
mas, sobretudo, o nosso governo tem trabalhado, e trabalhado muito, pelo 
esporte como um todo em nosso país.  
A aprovação da chamada Lei da Moralização e do Estatuto em Defesa 
do Torcedor, em 2003, por exemplo, mostrou que era possível mudar, de forma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   séria, a realidade do futebol no Bra sil.  
E é isso que temos feito com a participação excepcional do nosso 
querido companheiro ministro do Esporte, Agnelo Queiroz.  
A realização da 1º Conferência Nacional dos Esportes é outro exemplo 
que marcou a abertura de um novo ciclo no relacionamento en tre governo e 
sociedade desportiva.  
Teve início, assim, uma nova política para o setor com a implementação 
do Sistema Nacional de Esporte, que articula a ação do governo com as 
entidades desportivas, os atletas e toda a sociedade.  
Projetos como o program a Segundo Tempo, além de políticas que visam 
o alto rendimento de atletas, são partes significativas dessa nova política. O 
projeto Segundo Tempo funciona como uma alternativa para a criançada que, 
às vezes, nem mesmo conta com uma família bem estruturada.  Ele ajuda a 
educar a meninada carente por meio de atividades esportivas realizadas fora 
do turno em que estão na escola.  
Outro programa que está trazendo bons resultados é o Esporte e Lazer 
da Cidade, em conjunto com as prefeituras. Atendendo hoje mais de  200 mil 
pessoas, o Programa incentiva não só o esporte como a adoção de hábitos 
saudáveis.  
Em ação conjunta com o Ministério da Justiça, o programa Pintando a 
Liberdade também foi bastante ampliado, incentivando a fabricação de material 
esportivo em presí dios para distribuição na rede pública de ensino. Hoje, já foi 
ultrapassada a marca de um milhão de bolas de futebol produzidas por mais de 
13 mil detentos.  
O Ministério do Esporte tem ainda articulado acordos de cooperação 
internacional. Os programas Segu ndo Tempo e Pintando a Liberdade, por 
exemplo, estão sendo exportados para Moçambique, Angola e Haiti, como 
parte do apoio às políticas de promoção do desenvolvimento em outros países. 
Em Moçambique, algumas fábricas de bola de futebol vão empregar mais de   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   400 pessoas. Acordos de cooperação no esporte de alto rendimento estão 
sendo realizados com Canadá, China, Rússia e Cuba, países de grande 
destaque em competições internacionais.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Com a criação hoje da Timemania , estamos fortal ecendo o esporte, de 
modo geral, no nosso país. Estamos fazendo com que  os clubes brasileiros de 
futebol, sem dúvida, a mais significativa referência esportiva do país, possam 
enfrentar seus problemas e continuar avançando na sua histórica trajetória de 
sucesso. É isso o que todos nós queremos.  
 Meus amigos, minhas amigas, dirigentes dos times de futebol brasileiro, 
atletas, deputados, senadores, eu penso que todos nós temos clareza de que 
não iremos resolver o problema do futebol brasileiro apenas com mai s uma lei 
ou duas leis. As leis servem para serem cumpridas, adaptadas às realidades 
que terá o Congresso Nacional ao fazê -las mas, ao mesmo tempo, é preciso 
uma mudança de comportamento, é preciso uma mudança cultural, é preciso 
quase uma mudança de proce dimento de todos nós com relação ao que o 
futebol significa para nós.  
 Nenhum, nenhum país do mundo tem, no futebol, a paixão, a dedicação 
e a participação que tem o nosso país. Eu visitei, nesses dois anos, presidente 
Ricardo Teixeira, 14 países africanos . A paixão do povo africano pelo futebol 
brasileiro é uma coisa que não conseguimos dimensionar com muita facilidade. 
Eles conhecem quase todos os jogadores mais famosos do Brasil, conhecem 
todos que participaram nas mais diferentes seleções brasileiras, e  
acompanham, ainda, aqueles que estão jogando futebol nos mais diferentes 
países do mundo.  
 E nós sabemos o potencial que o futebol brasileiro tem, não apenas no 
despertar da paixão do povo brasileiro, mas a paixão que o futebol brasileiro 
tem como instru mento de produção de riqueza para este país, se nós 
soubermos trabalhar a imagem do nosso futebol e dos nossos atletas em um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   mercado multimilionário que, possivelmente, nós ainda não aprendemos a 
participar dele com a grandeza que nós merecemos.  
 Esta Med ida Provisória e este Projeto de Lei que estamos mandando 
para o Congresso Nacional, é importante salientar, serão um novo começo de 
uma nova “Era Pelé” porque, certamente aqui, neste mesmo Plenário ou em 
outro, vocês tiveram, ou pelo menos uma grande maio ria participou do 
lançamento da Lei Pelé, depois participou do lançamento da Lei Zico e, quem 
sabe antes de nós, participou de outras leis. As leis só podem dar certo se 
forem levadas a sério pelas pessoas que serão beneficiadas por essa lei e 
pelas pessoa s que querem fazer com que o futebol brasileiro se transforme, 
realmente, numa fonte de enriquecimento e numa fonte de geração de 
oportunidades para milhões de brasileiros.  
Entretanto, para que isso aconteça, eu penso que nós temos que 
compreender algumas  coisas. Eu dizia para o presidente Ricardo Teixeira, 
agora, que é preciso que os homens do futebol brasileiro tomem todo o cuidado 
para não permitir que aconteça nunca o que aconteceu já, este ano, três vezes: 
Palmeiras, Corinthians, Santos, times que têm  torcida e são obrigados a jogar 
em campo de futebol sem nenhum torcedor. Eu fico imaginando se eu tivesse 
que fazer um comício sem ninguém me ouvindo, seria um desastre. Ou seja, o 
atleta de futebol é um artista, esse artista reage a emoções, ele reage à 
emoção quando é provocado com uma vaia, para fazer mais do que estava 
fazendo, alguns ficam nervosos e são expulsos de vez em quando. Mas eles 
reagem com muita fineza quando são aplaudidos e vêem o seu nome sendo 
gritado pelos seus torcedores, eles ficam m ais hábeis, eles jogam melhor, eles 
marcam mais gols, essa é a reação natural de um ser humano em qualquer 
atividade de que participe. Imaginem a nossa Daiane participando das 
Olimpíadas, fazendo aqueles saltos que ela dá, se não tivesse ninguém 
assistindo , apenas uma câmara de televisão. Possivelmente, ela não 
conseguisse produzir 50% ou 60% do que ela produz.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005    Eu penso que nós precisamos ter em conta – e aí eu já falo como 
brasileiro e como um torcedor e não como Presidente da República – nós 
precisamos t er em conta que já há algum tempo os nossos clubes deixaram de 
despertar paixões e emoções na nossa torcida. Eu sou de um tempo em que 
eu pegava três ônibus para ir ao Parque São Jorge ver o Corinthians, não me 
importava se era de trem, se era de ônibus, s e estava lotado. Naquele tempo 
não tinha briga, naquele tempo a gente ia junto, todos os torcedores e todos os 
times, nós éramos amigos antes de tudo, brincávamos uns com os outros 
dentro do campo, e eu não tinha notícia de briga. Alguns morriam de infarto , eu 
agüentei o Pelé 15 anos na minha vida, se eu não morri de infarto com o Pelé 
batendo no Corinthians, nunca mais eu morro de infarto neste país.  
 Mas, de qualquer forma, nós precisamos transformar o esporte numa 
fonte de lazer do nosso povo. O esporte  não é uma partida de futebol, ele tem 
que ser transformado num espetáculo, num espetáculo em que o marido tenha 
condições de convencer a sua mulher de que é uma atividade cultural sair do 
seu sofá, ir para um estádio, assistir um jogo de futebol, seja num  domingo ou 
num dia de semana. Para isso, nós precisamos mudar o comportamento dos 
nossos dirigentes, o comportamento das nossas torcidas, o comportamento 
dos nossos atletas. Muitas vezes os atletas, na disputa dentro do campo, 
tentam ser o mais malandro p ossível para ganhar uma partida, mas eles não 
percebem quantos exemplos eles podem estar dando, de forma negativa, a 
milhões de pessoas que estão assistindo a televisão. Uma briga 
desnecessária, tudo isso vai criando mecanismos impeditivos do povo se 
dedic ar a ir a um estádio de futebol, como a gente vê na Europa. Por exemplo, 
eu sinto inveja quando eu vejo o Barcelona jogar, porque certamente o meu 
time tem mais torcida que o Barcelona, certamente muitos times no Brasil têm 
mais torcida que o Barcelona, ma s lá a gente percebe que existe uma 
cumplicidade, uma cumplicidade boa, saudável, entre governo, entre clubes, 
entre torcidas, entre empresários e o futebol funciona. Eu fico imaginando times  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   de futebol que poderiam ter 300 mil associados, pagantes, ou pod eriam fazer 
as pessoas pagarem de acordo com a renda: o torcedor que ganha um salário 
mínimo paga um pouco menos; o torcedor que ganha dez, paga um pouco 
mais; mas eles, dentro do estádio, seriam tratados em igualdade de condições. 
Não haveria discriminaçã o. A discriminação está em quem pode comprar uma 
cadeira melhor, ou uma cadeira em um lugar melhor.  
Mas nós temos que repensar o que queremos do futebol para o nosso 
país. Eu discutia com o Agnelo, Ricardo, a impossibilidade de um time de 
futebol sobreviv er, hoje, no Brasil. Um time pega um jogador, o prepara, o 
forma, e quando ele marca um gol, ele já está contratado para jogar no exterior. 
Um gol! O time que o formou... e aí nós começamos a entrar em conflito, 
primeiro, porque o jogador é um artista, e u m artista quer jogar onde o 
espetáculo lhe pague mais. É normal, compreensível, e é defensável por todos 
nós. Se eu tenho um jogador bom e não quero pagar bem a ele, é normal que 
ele fale: “olha, meu filho, eu adoro, eu amo vocês, gosto de vocês, adoro a 
torcida, mas daqui a dez anos estarei aposentado, não jogarei mais bola, e 
preciso sobreviver, preciso construir a minha vida, porque a profissão também 
é muito curta”.  
Também, nós não criamos dentro dos clubes a cultura de que, ao pegar 
um jovem lá dentro , nós temos que formá -lo atleta, mas também formá -lo em 
cidadão. Nós temos que dar a ele escola, não apenas o ensino fundamental, 
mas o ensino técnico, incentivá -lo a ir para a universidade, prepará -lo como 
homem para enfrentar as adversidades depois que d eixar de jogar bola.  
A história demonstra que nem todos estão preparados para sobreviver 
depois que param de jogar bola. Nem todos têm estrutura. Tem alguns que 
constroem a sua vida em dez anos de futebol e outros, três anos depois de 
pararem, não têm mai s nada, não têm aposentadoria e não têm um sistema 
garantidor de seguridade social que lhes permita falar: “eu vou ficar no meu 
time mesmo, ganhando um pouquinho menos porque aqui eu estou tranqüilo,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   no meu país”. Isso nós precisamos construir conjuntament e. Aperfeiçoar o que 
existe e fazer o que não existe, para que possamos garantir que os atletas 
fiquem no Brasil.  
Eu fico imaginando um grêmio de futebol. Produzir uma peça 
excepcional como o Ronaldinho que, quando começou a dar os dividendos, foi 
embora.  Ninguém pode ser contra o Ronaldinho ir embora. Mas qual é a 
compensação que um clube que quer o Ronaldinho tem que pagar ao time que 
formou o Ronaldinho? E a compensação? Essas coisas têm que ser pensadas 
porque nós somos um país pobre e, nos países pobr es, nós nunca poderemos 
pagar o salário que se paga fora.  
Mas existe um outro tipo de motivação para se jogar bola, não apenas o 
dinheiro. São as condições de trabalho, são as motivações do país, o ambiente 
dentro de um clube, todo mundo sabe o que é um b om ambiente dentro de um 
time de futebol.  
E nós precisamos transformar os nossos clubes em clubes -empresa. 
Muita gente acha que transformar o clube em empresa é pegar a Infraero para 
botar o seu nome na camisa de um clube. Isso não é transformar clube em 
empresa. Transformar clube em empresa é fazer com que nossos dirigentes 
sejam empresários de futebol, porque tem muitos empresários nossos que são 
empresários em sua atividade particular. Então, é um empresário bem -
sucedido fora do futebol, e no futebol el e é apenas dirigente do time, não é o 
empresário. E ele precisa tratar o clube como uma empresa. Aquele clube tem 
que gerar dinheiro, tem que gerar riqueza, tem que gerar um orçamento 
positivo, uma receita.  
Como fazer isso se não trabalharmos diretamente o potencial da 
torcida? Como é que você imagina, Bebeto, um Botafogo? O Botafogo é 
daqueles times brasileiros que, mesmo não tendo uma torcida “à la Flamengo” 
ou “à la Vasco da Gama”, todo mundo é um pouco Botafogo. Botafogo é um 
time que tem a simpatia de  muitos torcedores de outros times. Quem é que não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   ia ver um futebol como tinha Garrincha, Didi, Quarentinha, Paulinho, Zagalo, e 
tantos outros? O que leva a torcida ao campo não é a marca da empresa que 
está na camisa do jogador. O que leva a torcida ao c ampo de futebol é se o 
time está bom ou se está mal. Corintiano ia quando estava mal. Eu me lembro 
que, quanto mais o Corinthians apanhava, mais a gente ia ao campo. A gente 
ia quando ganhava, e qualquer torcedor... Tem time no Brasil que só lota o 
estádio  quando ele está disputando a final, outros lotam um pouco mais. Mas 
eu vejo na televisão futebol alemão, futebol italiano, o estádio está sempre 
lotado. Eles não gostam mais de futebol do que nós. Talvez não estejamos 
fazendo alguma coisa que devemos faze r. Vejam o sucesso do Brasiliense, 
aqui em Brasília, em tão pouco tempo de vida. Vejam o sucesso do Ipatinga 
que, com poucos anos, se transformou em campeão mineiro contra o Cruzeiro 
e contra o Atlético. Esses times não sobreviverão se não tiverem uma estr utura 
profissional. Vão ficar dependendo da prefeitura ou da Usiminas, não vão 
sobreviver a vida inteira.  
Então, eu penso, meu querido Agnelo, que você como Ministro, tem que 
ajudar, como indutor, para que possamos sonhar em ter, daqui a dez ou 15 
anos, um a estrutura neste futebol em que os associados sejam a mola, o 
sustentáculo do financiamento de um time de futebol. E que aí, sim, possamos 
fazer parcerias empresariais para pagar a parte dos atletas que, na minha 
opinião, devem ganhar pelo que merecem. Es se negócio de me dizer que um 
cidadão ganha muito ou ganha pouco, é muito relativo. Cada um pede aquilo 
que acha que merece, e briga por aquilo. Se não tiver, ele vai procurar. Eu já vi 
jogadores bons saírem de um time porque ganhavam um terço do que foram  
ganhar fora. Às vezes não deu certo, não tem problema, mas ele, como ser 
humano, profissional, se valorizou.  
Então eu penso que está na hora de a gente discutir um pouco mais. Eu 
queria, Agnelo, que estas leis que fizemos aqui, hoje, e que vão ser votada s no 
Congresso Nacional... que fosse pedir para os deputados ajudarem os  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   senadores, que fosse um momento de abrirmos um grande debate sobre o 
futuro do futebol do nosso país. Não é possível que um país que tem o 
potencial de produção de jogadores que tem o  Brasil, de um time que tem a 
história que tem um Flamengo – porque eu vi o Márcio Braga ali, e vi o Iranildo 
ali – de repente, ficar caindo pelas tabelas, porque não consegue pagar salário, 
porque não consegue pagar suas dívidas. Alguma coisa está errada.  Entra 
diretor, sai diretor, porque o problema não é de um diretor, o problema é de um 
conjunto de ações que nós temos que tomar entre muitos diretores, de muitos 
times de futebol, envolvendo todo mundo, para que a gente possa sonhar com 
que o Brasil consi ga, definitivamente, fazer do futebol uma fonte de receita e de 
divisas para os clubes, para os jogadores e para o nosso país.  
 E quero terminar, Ricardo, agradecendo o gesto da CBF, que eu não 
pude agradecer de público, de fazer aquele jogo no Haiti para  ajudar aquele 
país. Quanto mais discuto sobre o Haiti, quanto mais eu visito a África, eu acho 
que a Seleção Brasileira deveria ter pelo menos uma data por ano, porque 
esses meninos, quando chegam à Seleção, viram deuses, são queridos por 
milhões de pesso as que não moram no Brasil, mas, quem sabe, pudesse a 
CBF dar uma data por ano para que pudesse fazer mais jogos como aquele em 
outro país. Se a CBF pudesse jogar na Guiné Bissau, é um país muito pobre, é 
só atravessar o Atlântico, para mim e para você dá para ir até a nado, com o 
porte físico nosso, você não sabe o bem que a gente faria para milhões de 
pessoas que jamais sonhariam em ver um atleta da Seleção Brasileira.  
 Eu acho que essa é uma contribuição que o esporte pode dar, eu acho 
que os jogadores estão convencidos de que podem contribuir e eu acho que a 
gente poderia fazer com que o futebol brasileiro ganhasse uma dimensão ainda 
muito maior do que ele já tem.  
 Eu quero parabenizar o companheiro Agnelo pelo trabalho dele à frente 
do Ministério do Es porte. Ontem, ele foi conversar com o Presidente da 
Câmara e com o Presidente do Senado, com outros deputados, para mostrar a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/05/2005   necessidade de fazer uma Medida Provisória sobre este assunto.  
Quero agradecer a colaboração dos times de futebol que participara m, 
que ajudaram, que construíram este projeto e que, conjuntamente, nós 
aprendamos, definitivamente, a vencer as adversidades que se colocarão na 
nossa frente, a viver isso juntos de forma muito coesa e também aprender a 
viver juntos nos momentos bons que,  ultimamente, não têm sido muitos para os 
nossos clubes.  
Eu desejo que o futebol brasileiro seja infinitamente mais apaixonante do 
que ele é hoje e, cada vez mais, os atletas possam ter melhores contratos, 
melhores condições de trabalho e ganharem em funç ão daquilo que eles levam 
de espetáculo, porque tem muita gente que fala: “ah, o Marcelinho Carioca 
ganhava muito no Corinthians”. Agora, é importante saber quantos torcedores 
iam lá para vê -lo jogar bola. Sem ele, era como o Pelé no time do Santos: 
quando  o Pelé ia, tinha um público; quando não ia, tinha outro. Então, o atleta 
vale por isso. E eu acho que cada vez mais os clubes podem contribuir para a 
gente combinar o bom atleta com bons cidadãos brasileiros, ou seja, a 
consciência política e profissional  das pessoas têm tanta importância quanto o 
saber jogar bola.  
 E os dirigentes sabem que serão responsabilizados pelos seus clubes, 
pelos seus associados, se as coisas não andarem como precisam andar.  
 Boa sorte e que Deus ajude o futebol brasileiro.  