 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da usina de biodiesel da Brasil Ecodiesel S/A  
Floriano – PI, 04 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meu querido companheiro governador do estado do Piauí, Wellington 
Dias,  
 Meu querido companheiro ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento,  
 Meu querido companheiro ministro de Ciência e Tecnologia, Sérgio 
Rezende,  
 Meu querido companheiro ministro do Esporte, Agnelo Queiroz,  
 Meu querido companheiro ministro do Desenvolvimento Agrário, Miguel 
Rossetto,  
 Meu amigo Osmar Júnior, vice -governador do estado do Piauí,  
 Meu querido companheiro senador Alberto Silva,  
 Meu querido dom Augusto Rocha, bispo de Floriano,  
 Meus queridos companheiros deputados federais, não estão todos os 
nomes aqui, Marcelo Castro, Paes Landim e Simplício Mário,  
 Senhores deputados estaduais, municipais,  
 Senhores prefeitos aqui presentes,  
 Meu querido Joel Rodrigues da Silva, prefeito de Floriano e sua senhora, 
Márcia Rodrigues, primeira -dama,  
 Meu caro Nel son Silveira presidente do Brasil Ecodiesel S/A,  
 Embaixador Jório Dauster , presidente do conselho da Brasil Ecodiesel,  
 Meu querido Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Senhor Expedito Parente, presidente da Tecbio Ltda,  
 Senhores prefeitos da região,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005    Meus companheiros vereadores,  
 Prefeitos,  
 Mulheres e homens de Teresina, de Floriano e do Brasil,  
 
 Eu tenho um discurso por escrito. Antes eu queria dizer uma coisa para 
vocês: as crianças que estão aqui, possivelmente daqui a quinze anos, se 
Deus quiser  um pouco menos, vão guardar na memória o dia 4 de agosto de 
2005.  
O que nós estamos inaugurando aqui, hoje, não é apenas uma fábrica 
para produzir o óleo da mamona para fazer biodiesel, para adicionar no óleo 
diesel, para diminuir a importação de diesel da Petrobras e para aumentar as 
divisas em dólares do nosso país. É mais do que isso. Nós estamos aqui, hoje, 
começando o embrião que em 1954 Getúlio Vargas começou quando teve a 
coragem, contra os interesses da elite política brasileira, de dizer ao Brasi l que 
a gente iria fazer a Petrobras e a gente iria produzir nosso próprio petróleo. 
Naquele tempo ele foi achincalhado, a imprensa da época não cansou de fazer 
editoriais contra a decisão de construir a Petrobras. E a Petrobras tinha uma 
tarefa difícil, e la tinha que se dotar de tecnologia, ela tinha que aprender a furar 
buraco na terra e, às vezes, furava buracos de metros e metros, 300, 400, 500, 
1000 metros, e não encontrava nada. Ela evoluiu, se transformou na empresa 
de maior tecnologia de prospecção de petróleo em águas profundas a 3, 4 mil 
metros de profunidade e hoje a Petrobras é, sem dúvida nenhuma, a empresa 
brasileira de maior orgulho para todos os 186 milhões de brasileiros.  
 Nós, agora, estamos começando o embrião, o biodiesel já existe há 
muitos anos, mas a decisão de governo, de incluir o biodiesel na nossa matriz 
energética, nós começamos a tomar há um ano e meio. E por que nós 
queremos envolver e desenvolver uma nova matriz energética se nós temos a 
Petrobras atingindo a auto -suficiência ag ora? É por uma razão muito simples. 
O petróleo é uma fonte energética não renovável. Quando a gente tira petróleo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   de um buraco, não nasce outro petróleo, poderá levar milhões de anos para ter 
algum petróleo e, portanto, o dia em que ele acabar, a gente vai  ficar sem 
petróleo e pode acabar no Brasil ou no mundo, e aí nós vamos ter que pensar 
numa nova matriz energética para tocar a nossa indústria, para produzir 
energia, para gerar empregos, para iluminar as casas, e assim por diante.  
 Este país é um país ve rdadeiramente abençoado por Deus, porque na 
crise do petróleo, em 1973, este país teve a coragem de criar um programa 
chamado Pró -Álcool, e a gente não criou apenas pela nossa inteligência, o 
açúcar estava muito caro no mercado internacional, chegou a cust ar, a 
tonelada, 1.200 dólares e, dois anos depois, o açúcar caiu para 200 dólares e 
nós tínhamos plantado muita cana no país. E o que fazer da cana? Jogar fora? 
Produzir açúcar para não ter para quem vender? Os governantes daquela 
época, mais os nossos téc nicos, tiveram a coragem e a sensatez de fazer a 
proposta do Pró -Álcool, que este ano produziu 16 bilhões e meio de litros de 
álcool, a maior produção de etanol que um país já produziu.  
 Hoje, os nossos carros andam com 25% de álcool na gasolina, mas o 
carro já está sendo produzido para andar com 100% desde a década de 80. 
Então, nós já temos uma. E nós aqui estamos criando um embrião, não sei 
bem se de uma outra Petrobras, mas na hora em que essa tecnologia estiver 
sendo dotada de escala de produção e esca la do consumo, pode acabar todo o 
petróleo do mundo que o Brasil vai vender biodiesel para o mundo inteiro, para 
gerar empregos para o trabalhador rural que antes não sabia o que fazer com a 
mamona.  
Se a Petrobras, a nossa querida Petrobras, tem que cavar  um buraco 
para achar petróleo, do biodiesel nós temos apenas que fazer uma covinha, 
plantar um pé de mamona e, ao invés de descer, esticar a mão para a gente 
pegar um cacho de mamona e pegar o petróleo verde que o Brasil pode 
produzir, gerando empregos pa ra milhões e milhões de brasileiros. Biodiesel 
pode ser produzido de muitas coisas, ele pode ser produzido do côco de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   dendê, ele pode ser produzido da soja, ele pode ser produzido da mamona, ele 
pode ser produzido do caroço do algodão, ele pode ser produzi do do girassol, 
ele pode ser produzido de qualquer planta, neste país, que tenha uma 
quantidade de óleo.  
Por que nós escolhemos a mamona, Senador? Nós escolhemos a 
mamona porque se a gente não escolhesse a mamona, a gente iria ver o 
biodiesel ser produzido  da soja. E se fosse produzido da soja, iria beneficiar 
apenas, mais uma vez, as regiões Sul, Sudeste e Centro -Oeste do país e o 
Nordeste iria ficar abandonado.  
 Nós escolhemos a mamona para a região nordestina brasileira porque a 
mamona é como o povo nord estino, aguenta sol, aguenta seca, aguenta calor, 
aguenta terra ruim e não morre nunca, e a mamona é assim. Plantando, ela vai 
dar. Antes, não tinha utilidade, agora, o que nós estamos percebendo é que a 
mamona passou a ser uma fonte de vida e uma fonte de  esperança para 
milhões e milhões de irmãos nordestinos que, como eu, sabem o que é 
sobreviver nesta terra, muitas vezes abandonada, governada por gente do Sul 
do país ou do Sudeste do país, que viu o Nordeste apenas como um celeiro de 
pobreza ou de desgra ça. 
 Eu conheço este povo porque tenho o sangue deste povo nas veias e eu 
sei que quando a gente não morre antes de um ano de idade, de fome, a gente 
vai viver e vai fazer muita coisa por este país, vai fazer muita coisa para a 
nossa juventude. O projeto d o Biodiesel é um projeto ousado, é um projeto que 
vai permitir que a gente possa dar esperança à família brasileira. Quando eu ia 
chegando aqui, Senador, eu passei por umas casinhas aqui bem pobres, e eu 
me lembrava da casinha meia -água que nós chamávamos,  que eu morei, na 
cidade de Garanhuns. A portinha era até baixinha, parecendo que a gente era 
inferior a outro ser humano.  
Quando a gente lança um programa desses, eu fico sonhando com um 
pai e uma mãe trabalhando, podendo consertar a sua casa, podendo da r um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   pouco de aconchego para o seu filho, porque nenhuma mãe quer ver o seu 
filho ir embora para a capital, ir embora para São Paulo, ir embora para o Rio 
de Janeiro ou para Minas Gerais. Todos nós gostaríamos de cuidar da nossa 
família como se estivéssemo s cuidando de uma ninhadinha, tê -los embaixo do 
braço, poder abraçá -los, beijá -los, almoçar junto no domingo, jantar, discutir, 
brigar, mas a gente está com a família construída, dentro da nossa casa, 
produzindo, ganhando a vida e podendo sonhar que os nos sos filhos vão viver 
num mundo muito melhor do que aquele que nós recebemos dos nossos pais. 
É esse o desejo meu, é esse o sonho de vocês e é isso que nós vamos 
construir.  
É por isso, companheiro Wellington, que nós fazemos investimentos 
neste estado. Não é apenas porque você é muito inteligente e vai a Brasília 
reivindicar, não é apenas porque você é meu companheiro do PT não, é 
porque eu venho nesta terra desde 1980 e vejo a cara sofrida do povo do Piauí, 
vejo a cara sofrida e não é do interior não, é de Teresina, porque em algum 
momento da história deste país os governantes federais preferiram aplicar os 
recursos deste país em outras regiões e não aqui, achando que nordestino não 
tem que ter vez, que nordestino não tem que ter chance, que nordestino 
nasce u para trabalhar de servente de pedreiro.  
Nordestino nasceu para ser muito mais do que isso, nordestino nasceu... 
muitas vezes, quando criticam os nordestinos, eu fico imaginando o que seria o 
Brasil, nos primeiros três séculos de Descobrimento, se não fos se o Nordeste 
brasileiro sustentar o restante do Brasil. O que seria deste país?  
Então, o biodiesel é uma ponta de esperança, e, daqui a dez anos eu 
espero estar com a mesma vitalidade do senador, porque daqui a dez anos 
estarei com 70 anos e, quem sabe, v oltar a Floriano e vocês me dizerem: 
“Presidente Lula, a vida do Piauí e a vida do Nordeste mudou, graças à 
coragem do seu governo de transformar o biodiesel numa matriz energética  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   consolidada para resolver o problema desta Nação, a independência.” Ao invé s 
da gente comprar as coisas, vamos vender.  
Os americanos querem produzir biodiesel de milho, vai custar três vezes 
mais que o nosso. Eu vou lá falar para o Bush: Bush, dá milho para as galinhas 
e vai comprar o nosso biodiesel das mamonas. Vamos na Aleman ha, que quer 
produzir de batatas, quer produzir de beterraba. Não, isso é alimento para o ser 
humano. Vai comprar o nosso rapaz, que é muito melhor, é da mamona, está 
gerando empregos. E vamos ver o que vai acontecer neste país nos próximos 
15 anos.  
Por i sso, Wellington, eu estou feliz. E estou feliz porque, ao terminar o 
meu mandato, nós vamos provar quem investiu mais na educação deste país. 
O projeto do Fundeb está no Congresso Nacional, vai ser a maior revolução 
para a educação, sobretudo para o Nordes te, porque o Fundeb, meu caro 
governador, é a esperança que a gente tem de dar ao Nordeste brasileiro, as 
mesmas condições que o Sul e o Sudeste um dia tiveram, de fazer com que as 
nossas crianças tenham a mesma qualidade de educação.  
Quando nós terminarm os o nosso governo nós vamos ter neste país 400 
centros de saúde bucal. No Brasil, a unha do pé, um bicho -de-pé que alguém 
tem no dedão, é tratado como uma questão de saúde pública. Qualquer 
convênio médico trata... a boca das pessoas não era tratada como uma 
questão de saúde pública. Sabe o por quê Senador? Porque, lamentavelmente, 
dor de dente é coisa de pobre, água poluída é coisa de pobre, falta de flúor é 
coisa de pobre. Rico não tem dor de dente, quem tem dor de dente é pobre, 
que não pode pagar 70 ou  80 reais para ir num dentista. E é por isso que a 
gente vê menina de 17 anos, 18 anos, meninos que vêm conversar com a 
gente, abrem a boca e já não têm os dentes da frente. Nós criamos a maior 
política de saúde bucal que eu acho que um país tem no mundo. São 400 
centros para fazer tratamento de canal, para fazer ortodontia, aqueles  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   aparelhos nos dentes que só a classe média pode pôr. Agora, pobre vai ter 
direito de colocar para corrigir os seus dentes.  
Vai acabar, Senador, aquele tempo em que o pobre ia n um político pedir 
uma dentadura e ele pegava a primeira da cesta e colocava na boca sem saber 
se servia ou não. Nesse centro de saúde bucal, as pessoas vão fazer o teste, 
vão experimentar e vão sair com uma prótese de qualidade, que vão até 
pensar que foi importada de algum lugar do mundo, de tão bonita que vai ser. E 
aí as moças vão poder sorrir outra vez, os moços vão poder sorrir, vão poder 
mastigar e a gente vai perceber que a vida com sorriso é muito melhor do que 
a vida de cara fechada e de boca fecha da.  
Nós, companheiro Wellington, vamos medir, quando deixarmos o 
governo, quem foi, nesses últimos 15 anos, que criou mais emprego do que o 
meu governo. Em oito anos, no governo passado, numa medição entre os 
trabalhadores que entraram e os que saíram, o saldo positivo de oito anos foi 
de apenas 790 mil empregos, com uma média mensal de 8 mil por mês. Nos 
31 meses de nosso governo, Senador, nós já criamos 3 milhões, 175 mil 
empregos novos, numa média mensal de 104 mil empregos novos. E eu estou 
vendo muita  gente com plaquinha precisando de um emprego. Se fosse fácil 
criar, eu criaria até para sobrar. Mas podem ficar certos que projetos como 
esse vão gerar milhares e milhares de empregos no Nordeste brasileiro. E a 
indústria produzindo, o comércio vai vender ; o comércio vendendo, e o povo 
com dinheiro para comprar, a gente vai, aos poucos, gerando empregos. É 
uma pena, Wellington, que você e eu só tenhamos 31 meses de governo, 
porque outros governaram 30, 40 ou 50 anos e deixaram para nós este país 
pobre, est e país quebrado, este país com falta de perspectiva. Mas não é 
apenas isso, companheiro. Eu disse que não ia falar, porque eu queria falar só 
do óleo diesel.  
E eu queria dar uma notícia boa, aqui, que eu não sei em qual parte do 
meu discurso está, mas que  eu mandei fazer, só peço a oportunidade aqui, é  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   quase como se fosse um tratado que eu quero anunciar. Está aqui. Eu não vou 
ler o discurso, vou ler apenas aquilo que vai encantar os companheiros da 
agricultura familiar, aquilo que vai encantar os companhe iros da Ecodiesel e 
aquilo que vai encantar o nosso Governador. Uma decisão que nós tomamos 
ontem e liguei hoje para Brasília para pegar essa decisão, que eu acho que é a 
grande novidade: O governo federal, através de resolução do Conselho 
Nacional de Polí tica Energética, irá assegurar a compra do biodiesel produzido 
pela agricultura familiar. A partir de agora, todo biodiesel possuidor do selo 
social fornecido pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário terá a sua compra 
garantida, através de chamada públic a, por preços que remunerem 
adequadamente a cadeia produtiva.  
A Agência Nacional de Petróleo vai definir a obrigatoriedade de compra 
pelos produtores e importadores de petróleo e pelos comercializadores do 
biodiesel produzido no Brasil, originário da agri cultura familiar. Com isso, mais 
um passo está sendo dado, com a garantia da compra para que a introdução 
do biodiesel na matriz energética tenha sustentabilidade.  
O governo também estará, através de suas instituições financeiras, em 
especial o BNDES, apre sentando uma política de financiamento dos agentes 
de toda a cadeia do biodiesel: agricultores, esmagadores e produtores. 
Asseguraremos, assim, a introdução do biodiesel em nossa matriz energética, 
uma verdadeira revolução tecnológica, econômica e, sobretu do, social no 
nosso país, com os seguintes instrumentos, primeiro, de exoneração tributária; 
segundo, obrigatoriedade de preços compatíveis; e, terceiro, financiamento de 
toda a atividade produtiva.  
Eu fiz questão de ler porque esse é um grande compromiss o. O grande 
compromisso de dizer ao Governador, dizer ao Senador, dizer aos deputados 
federais, dizer à empresa, dizer aos ministros, dizer à nossa companheira, 
querida Graça, que é uma das expoentes desse projeto, e dizer às mulheres,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2005   aos homens e às cria nças que estão aqui: esse Programa será, depois do 
petróleo, a nossa revolução energética para este país.  
Muito obrigado, que Deus abençoe a todos vocês. E voltaremos aqui 
para comemorar, ainda mais, o sucesso do biodiesel.  
 