 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
oferecido ao presidente da República de Cabo Verde, Pedro Pires  
Palácio Itamaraty, 04 de outubro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Pedro Pires, presidente da República de Cabo 
Verde , 
 Senhoras e senhores embaixadores estrangeiros acreditados junto ao 
meu governo,  
 Senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
 Senhoras e senhores ministros de Estado, integrantes das comitivas de 
Cabo Verde e do Brasil,  
 Senhores Senadores,  
 Senhores Deputados,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 É com grande alegria que dou as boas -vindas ao Presidente de Cabo 
Verde. Esta é a terceira visita do presidente Pires ao Brasil, em apenas quatro 
anos. O primeiro -ministro José Maria Neves esteve aqui, pe la última vez, há 
poucos meses. Isto, por si só, atesta a vitalidade das relações que estamos 
construindo.  
Guardo as melhores recordações da hospitalidade e carinho que 
marcaram minha visita a Cabo Verde, no ano passado. Pude testemunhar a 
solidez das inst ituições democráticas e a pujança econômica do país.  
Como o Brasil, Cabo Verde vem construindo os sólidos alicerces de um 
futuro próspero e justo. O governo do presidente Pires aposta, como nós, na  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/10/2005   luta contra a fome, a pobreza e a exclusão social. Sabe qu e essas são as 
verdadeiras barreiras ao desenvolvimento duradouro de nossos países.  
Senhor Presidente,  
O Brasil quer colaborar cada vez mais com a obra coletiva da Nação 
cabo -verdiana. Temos especial orgulho de apoiar a formação da maior riqueza 
que Cabo V erde possui: seu capital humano.  
O governo e a sociedade brasileira estão engajados no projeto de 
criação da primeira universidade pública de Cabo Verde. Também queremos 
cooperar na alfabetização e na capacitação técnica de jovens cabo -verdianos. 
A reconhe cida experiência do Sebrae e do SESC poderá ajudar a impulsionar 
no curto prazo a geração de renda e emprego para aqueles que estão iniciando 
sua vida profissional.  
A mesma preocupação com o bem -estar da população, sobretudo dos 
segmentos mais vulneráveis,  motiva nossa parceria na área da saúde. 
Estamos implementando programas de formação de médicos cabo -verdianos e 
ajudando no combate à SIDA.  
Queremos também valorizar nosso maior patrimônio comum. Por meio 
do Instituto Internacional da Língua Portuguesa, n a Casa Cor de Rosa, em 
Praia, estamos trabalhando para que nossa língua se transforme em poderosa 
ferramenta de projeção de nossos valores, aspirações e interesses.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Poucas horas de vôo separam o Brasil de Cabo Verde. Muitas vez es, 
não nos damos conta do quanto estamos próximos. A ampliação da conexão 
aérea entre Fortaleza e o Sal tornará essa realidade ainda mais nítida.  
Estou certo de que o turismo e o comércio entre nossos países serão os 
primeiros beneficiários. Cabo -verdiano s e brasileiros poderão conhecer -se  
ainda melhor e nossos empresários poderão explorar novas oportunidades de 
negócios. Esse é o primeiro passo em direção a um maior equilíbrio em nossas 
relações econômicas e comerciais.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/10/2005    O Brasil está empenhado em amplia r suas importações de Cabo Verde. 
Nossas empresas estão atentas às possibilidades que Cabo Verde oferece 
como porta de entrada para o mercado do Oeste africano.  
 Hoje, Cabo Verde apresenta -se orgulhosamente como um grande 
“canteiro de obras”. Empresas bras ileiras desejam engajar -se nesse processo 
de diversificação da base produtiva. Os investimentos em curso na ampliação 
da infra -estrutura viária e portuária do país habilitarão Cabo Verde a beneficiar -
se de sua localização estratégica.  
Caro presidente Pires , 
Cabo Verde e Brasil estão empenhados em ajudar o povo de Guiné -
Bissau a reencontrar o caminho da paz e da reconciliação.  
 O Brasil tem colaborado e continuará a colaborar com os esforços do 
presidente Pires, em nome da comunidade internacional, para prom over a 
normalização institucional do país.  
 Vivemos em um mundo marcado por turbulências políticas, a ameaça do 
armamentismo e uma globalização que acirra desigualdades sociais e 
econômicas. Compartilhamos a defesa de uma ordem mundial regida pela 
observân cia do direito internacional e exercida por meio de um sistema 
multilateral equilibrado e justo.  
 Estamos empenhados na mobilização mundial contra a fome e a 
exclusão social. O apoio de Cabo Verde – e de Vossa Excelência 
pessoalmente – reforça minha determ inação em prol da criação de 
mecanismos financeiros inovadores para o desenvolvimento.  
 O apoio de Cabo Verde ao pleito brasileiro de integrar como membro 
permanente um Conselho de Segurança ampliado constitui gesto de confiança 
que muito apreciamos. Refle te a convicção de que a democratização das 
Nações Unidas é imprescindível ao fortalecimento da paz e segurança 
internacionais. Devemos trabalhar junto com nossos irmãos africanos para 
encontrar uma solução que seja, a um tempo, justa e pragmática.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/10/2005    Também na OMC precisamos assegurar maior transparência e 
representatividade em benefício dos países em desenvolvimento. Por isso 
criamos o G -20, que conta com vários países da África entre seus membros.  
 Por isso também o Brasil continuará apoiando a entrada, em condições 
eqüitativas, de Cabo Verde na organização.  
 Senhoras e senhores,  
 Qualquer brasileiro que escutar as músicas de Cesária Évora, a grande 
cantora cabo -verdiana, sentirá uma marcante familiaridade.  
 A “morna”, música típica de Cabo Verde, é consider ada como 
descendente do fado, mas lembra muito nosso choro e os cantos inspirados na 
dura vivência de nossos escravos. Trata, sobretudo, do sentimento da 
saudade, palavra de nosso idioma que não tem tradução em outras línguas.  
 É com saudade antecipada de nossos visitantes cabo -verdianos que 
convido os presentes a se unirem a mim em um brinde à prosperidade de Cabo 
Verde, à amizade entre nossos povos e à felicidade pessoal do presidente 
Pedro Pires.  
 Muito obrigado.  
 
 