 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
05/11/2005   Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
Segunda Sessão da IV Cúpula das Américas  
Mar del Plata – Argentina, 05 de novembro de 2005  
 
 
 
 
Presidente Kirchner,  
Presidentes e amigos.  
 
Eu penso que o tema do emprego é um tema não só pertinente, como 
acho que o discurso do presidente Kirchner, ontem, deixou claro os avanços 
que aconteceram na Argentina e que certamente aconteceram em outros 
paises da América Latina. Eu queria, nesta pequena exposição, dizer aos 
presidentes que neste s 35 anos, seja como dirigente sindical, ou como 
dirigente político, eu vivi três momentos importantes na América Latina. 
Primeiro, a década de 70, quando tínhamos regimes autoritários em vários 
países, mas que por conta do endividamento interno e externo dos países, 
tivemos uma política quase que de pleno emprego em muitos países da 
América Latina.  
Depois, a década de 80, quando tivemos que começar a pagar a dívida, 
nós ficamos praticamente de 1980 a 2002 , num processo de estagnação na 
grande maioria dos  países da América Latina, sobretudo, no meu País. Durante 
os 22 anos em que estivemos estagnados, ou tivemos crescimento medíocre – 
e digo isso, porque era dirigente sindical em 80 e passava parte dos meus dias 
me levantando às 5 horas da manhã para ir na  porta de fábrica, chorar junto 
com os trabalhadores o desemprego – e depois, quando entrou a década de 
90, foi a época do desmonte dos Estados Nacionais. No Brasil, por exemplo, 
foram vendidas quase todas as empresas públicas que nós tínhamos.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
05/11/2005   Em outros paises foi vendido zoológico, foram vendidos aeroportos, 
foram vendidas empresas de avião, ou seja, até parque de recreação infantil foi 
privatizado em nome de uma chamada modernidade que nos causou enormes 
transtornos e enormes prejuízos. A partir do sécu lo XXI e de 2002, sobretudo, 
se nós olharmos esta mesa aqui, vamos perceber a mudança substancial que 
houve na América Latina. Tem pessoas que estão aqui, eleitas Presidentes da 
República, que na teoria clássica jamais poderia ter sido eleito Presidente da  
República. E fomos eleitos porque conseguimos encontrar um discurso que 
despertou esperança em toda a gente de nossos países, mas, sobretudo na 
gente mais pobre de cada País. E aqui estamos, quase todos com dois ou três 
anos de mandato podendo explicitar o que fizemos, ou não fizemos, em nossos 
países. Por isso, comecei falando do discurso do presidente Kirchner, que 
traduziu, com muita fidelidade, aquilo que é o resultado prático da sua gestão à 
frente da Argentina.  
 No Brasil, e eu respeito profundament e as particularidades de cada País, 
nós tínhamos problemas enormes e imaginávamos que talvez fosse muito 
difícil de serem superadas. Um endividamento interno insuportável, o Estado 
brasileiro totalmente desmontado. E nos dedicamos, nesses 34 meses, sem 
ficar questionando o que tinha acontecido anteriormente, a produzir aquilo que 
nós entendíamos que era necessário produzir. Recuperamos as nossas 
relações externas, recuperamos a credibilidade dos investidores, recuperamos 
a credibilidade dos credores, recupe ramos a credibilidade interna no País. E 36 
meses depois, eu posso numa reunião em que estamos discutindo emprego e 
desenvolvimento, emprego e democracia dar um dado para vocês, que para 
mim é muito importante. Nos oito anos que antecederam o meu governo, a 
média positiva entre trabalhadores demitidos e trabalhadores contratados, tinha 
uma média de apenas 8 mil novos empregos por mês. E nestes 34 meses de 
governo, a média positiva é de 105 mil novos empregos por mês. Já chegamos 
a 3.600.000 (três milhões e seiscentos mil) novos empregos formais, dando ao  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
05/11/2005   trabalhador a sua cidadania. Bem, nós conseguimos provar de que era possível 
você ter uma política de exportação fortalecendo o mercado interno. Isso 
parecia impossível no Brasil. Nós conseguimos provar que era possível crescer 
com inflação baixa. Isso também era impossível no Brasil. O resultado, é que 
nós estamos chegando aos três anos de governo com uma situação, senão a 
que eu desejava, senão a perfeita, mas a melhor dos últimos 20 anos na 
República Feder ativa do Brasil. Fizemos um processo de inclusão bancária. 
Mais de seis milhões de pessoas pobres, que nunca tinham passado na porta 
de um banco, hoje têm a sua conta bancária. Fizemos crédito consignado, com 
desconto em folha, por metade dos juros que tin ham antes desta nova medida. 
E já emprestamos em dois anos mais de US$ 10 bilhões aos trabalhadores e 
aposentados que tomam dinheiro emprestado e que descontam no dia do 
pagamento apenas o equivalente a 30% do seu salário. Já fizemos através do 
programa Fo me Zero, atendendo oito milhões de famílias, e em dezembro 
chegaremos a 8 milhões e 700 mil famílias, garantindo a eles não apenas o 
direito à alimentação, mas a obrigatoriedade de colocar as crianças na escola e 
de colocar as crianças para tomar as vacina s e para a mãe gestante fazer os 
exames. E mais ainda, aprovamos o Estatuto do Idoso, que colocou as 
pessoas idosas, assim como os deficientes físicos, a receberem, em dois anos, 
mais de US$ 2,5 bilhões pagando um salário mínimo. Sem que, em momento 
algum,  abríssemos mão da seriedade da política fiscal, que era necessária. 
Porque, como fazia na minha casa, quando trabalhava, eu tenho que fazer no 
governo: só posso gastar aquilo que eu tenho ou aquilo eu vou receber. Não 
posso fazer dívidas para que novas ge rações venham a pagar. Bem, isso 
colocado, eu quero dizer aos presidentes aqui: de que seja possível, se cada 
um de nós conhecer profundamente o que está acontecendo em cada país, 
voltarmos depois de uma reunião dessas, com novas idéias, com novas 
sugestõe s e quem sabe colocá -las em prática, no tempo que resta para que 
possamos governar. Este ano, estamos colocando na escola 980 mil  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
05/11/2005   adolescentes entre 15 e 24 anos, que são a parte da população mais 
vulnerável, que tinham parado de estudar, estamos colocando , seja através de 
programas  como “Escola de Fábrica”, seja através do programa “Pró Jovem” 
em convênio com as prefeituras, para voltar à escola, aprender o ensino 
fuindamental e ao mesmo tempo aprender uma profissão, para que possam 
adentrar ao mercado de  trabalho. Criamos um programa chamado PC 
Conectado, programa em que pretendemos vender um milhão de 
computadores à parte mais pobre da população, para pagar no máximo de US$ 
25 a US$ 30 dólares por mês e o governo vai ajudar as famílias mais pobres, 
dando  um desconto nos impostos pagos pelo computador. Estas experiências, 
e certamente cada País aqui tem uma experiência bem -sucedida, ou, mais do 
que uma experiência, ela combina com a necessidade que nós temos de 
acreditar que estamos num momento de oferecer  a nossa sociedade um novo 
tipo de emprego, mais qualificado e um emprego mais exigido pelo mercado, 
que é o emprego do conhecimento. E isso só pode ser feito através de um 
sistema muito forte de investimento na área educacional. Este ano, em janeiro, 
nós colocamos mais 112 mil novos jovens na Universidade, num convênio que 
fizemos com a iniciativa privada, descontando o imposto e o equivalente ao 
imposto a ser transformado em bolsa de estudo para os pobres da periferia das 
escolas públicas e, desses, uma c ota para os pobres negros. E conseguimos 
este ano, neste ano, neste programa, fazer com que 38 mil jovens, mulheres e 
homens, negros, pudessem entrar numa Universidade. Ora, estes programas, 
só podem ser feitos se todos nós tivermos consciência de que a 
macroeconomia é muito importante, o receituário das instituições financeiras 
são extremamente importantes, o superávit primário é muito importante, tudo é 
muito importante. Mas é muito mais importante nós termos em conta que: ou 
nós pagamos as dívidas que te mos com a sociedade brasileira, com a 
sociedade sul -americana, com a sociedade da América Latina e do mundo 
inteiro, ou, nós iremos atravessar um século tão pobre como terminamos o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
05/11/2005   século passado. E aí, entram discussões importantes para gerar empregos nos  
nossos países. Eu diria discussões que são extremamente importantes.  
 Muitas vezes quando estamos na frente de países ricos, como Canadá e 
como os Estados Unidos, muitas vezes ficamos pensando que eles poderiam 
ajudar a resolver os nossos problemas. E os nossos problemas são nossos. 
Muitas vezes as elites que dirigiram os nossos países, antes de nós, se 
subordinaram de tal forma às doutrinas que pregavam facilidades e os anos 80 
e 90, foram pródigos nisso. É só ver o que aconteceu em cada país na América 
Latina, que a gente percebe que não existe mágica, não existe facilidade e não 
existe ninguém disposto a ajudar outro país se nós mesmos não dermos os 
passos necessários para que alguém nos ajude. Ou seja, primeiro, nós temos 
que agir com seriedade, primeir o nós temos que fazer as coisas que precisam 
ser feitas a partir de nós.  
 Eu não sei se foi o Kirchner ou quem falou aqui, ontem, o capital 
estrangeiro é muito bem -vindo e todos nós queremos que ele venha para cada 
país. Entretanto, a base do desenvolvime nto depende do nosso próprio 
esforço, depende da nossa própria capacidade de investimento. O empresário 
brasileiro, ou argentino, ou americano, ou venezuelano, ou da Costa Rica, ele 
só vai investir em outro país, da mesma forma que nós só depositamos o nos so 
dinheiro num banco, se tivermos garantia que o banco vai nos devolver, e 
ainda pagar uma taxa de juros. O empresário só vai investir, se ele tiver a 
garantia, e vai investir, se tem mercado, mão -de-obra qualificada, infra -
estrutura e se tem estabilidade , tanto institucional, quando econômica para ele 
investir. Então, nós temos uma tarefa para fazer e acho que estamos fazendo.  
 Quero dizer aos presidentes que eu me orgulho muito de ter vivido este 
momento na América Latina e na América do Sul. E que nós saímos de um 
Mercosul fracassado em 2002, para a construção não apenas do fortalecimento 
do Mercosul, mas da constituição da Comunidade Sul -Americana de Nações. 
Durante séculos, o Brasil ficou de costas para América do Sul, olhando para os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
05/11/2005   Estados Unidos e  para a União Européia, achando que tudo que era bom para 
os Estados Unidos era bom para o Brasil, ou tudo que era bom para a Europa 
era bom para o Brasil.  
Durante muito tempo – a Bolívia está aqui – a Bolívia achava que o 
Brasil era um país imperialista do continente e que, portanto, os empresários 
bolivianos tinham medo dos empresários brasileiros e não tinham medo dos 
empresários de outros países. Durante muito tempo a Argentina e Brasil 
desconfiavam um do outro e assim por diante. Nós estamos conseguin do um 
feito inusitado, apesar das nossas diferenças, nós, hoje, estamos convencidos 
que não existe saída individual para nenhum país, não existe saída individual. 
Ou nós encontramos soluções conjuntas para financiar a nossa infra -estrutura, 
ou nós encontra mos soluções conjuntas para facilitar o nosso comércio, ou nós 
não teremos solução.  
Por isso, eu acho que essa reunião é importante, e ninguém pode sair 
frustrado porque não saiu daqui com a solução dos seus problemas. Eu queria, 
Kirchner, pedir licença a penas para falar de um assunto que não estava na 
pauta, porque eu recebi a programação e a programação falava: emprego, 
emprego e emprego. Eu vim preparado para discutir emprego, mas cheguei 
aqui estava se discutindo outras coisas, e eu queria abordar, ape nas para 
deixar registrado na reunião, a questão do livre comércio, a questão da Alca, 
eu vou dizer uma coisa a respeito disso. Vou ser rapidinho.  
Primeiro, o debate sobre comércio não pode ser uma coisa ideologizada. 
Eu disputei as eleições de 2002 numa guerra de quem era a favor da Alca ou 
quem era contra a Alca, cada debate tinha que explicar. Ou seja, depois, 
ganhei as eleições, houve o Acordo de Miami, em 2003, que estabeleceu 
parâmetros para se discutir esse assunto. Segundo, para o Brasil não faz 
sentido falar em livre comércio enquanto persistem os gigantescos subsídios 
da agricultura que desnivelam o campo de jogo. Terceiro, daí a prioridade da 
OMC, onde se pode tratar efetivamente dessa questão.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
05/11/2005   Por outro lado, não há modelos únicos para relações  comerciais. Na 
Alca se estava discutindo antes de Miami, em 2003, temas que iam muito além 
do comércio como regras para investimentos, compras governamentais etc., 
que limitavam a possibilidade de políticas industriais tecnológicas etc. Por isso, 
propusem os e obtivemos redefinições da base das negociações. Para o 
Mercosul e para o Brasil, eu acredito, (inaudível) nós temos negociado com 
outros países em desenvolvimento acordos em que tomamos plenamente em 
conta as assimetrias e sensibilidades dos países me nos avançados. O mesmo 
princípio deve reger as negociações hemisféricas. Estamos dispostos a 
continuar essas discussões, mas não podemos fixar prazos artificiais que não 
serão cumpridos e que apenas causarão desgastes. Por isso, preferíamos 
avaliar a situa ção após Hong Kong, a luz do que ocorrer, sobretudo quando 
definirmos, claramente, a questão dos subsídios na reunião de Doha.  
Obrigado, Presidente (Kirchner)!  
 
 