 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na V 
Conferência Nacional de Assistência Social  
Brasília -DF, 05 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 Boa noite!  
 Eu queria pedir à mesa “escusas” porque, não sei se vocês perceberam, 
o Patrus ficou cansad o só de ler a nominata, ou seja, é uma quantidade 
extraordinária de companheiros e companheiras que já foram citados aqui. Eu 
gostaria de, como ninguém é candidato a vereador ou a alguma coisa no ano 
que vem, eu não vou ler a nominata. E também estou com u m problema, 
porque eu não sabia que o Patrus era o primeiro conferencista, fiquei sabendo 
na hora em que nós nos encontramos, um pouco antes. E agora estou com um 
dilema, porque grande parte dos números que eu vou falar certamente estará 
no discurso dele, então eu acho que vou falar de vocês ao invés de falar dos 
números aqui, porque nós vamos nos entender melhor.  
 A primeira coisa a fazer é dizer para vocês da alegria que um presidente 
da República pode ter de vir à abertura desta V Conferência em que você s 
estão se propondo a dedicar, nos próximos 10 anos de vida de vocês, quem 
sabe, às vezes, até levando os familiares ao empobrecimento da relação 
pessoal, mas vocês estão se propondo a dedicar mais uma parte da vida de 
vocês para criar o SUAS, ou seja, cri ar o Sistema Único de Assistência Social 
no Brasil.  
 Vocês sabem que denunciaram, aqui, que eu completei 60 anos no dia 
27 de outubro. Foi bom, porque senão as pessoas pensam que eu já estou 
com 70, foi bom.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2005   Mas uma coisa gratificante de estar aqui com v ocês é poder dizer para 
vocês, ou melhor, reafirmar para vocês algumas coisas que eu tenho dito ao 
longo da minha vida e ao longo das nossas relações. Quando um presidente da 
República, ou um prefeito, ou um governador de estado, deixar de exercer o 
seu ma ndato, ao cumpri -lo, o que fica de mais importante na sua passagem 
pelo governo possivelmente não seja apenas a quantidade de conquistas que 
as pessoas tiveram, se ganharam 10 ou ganharam 20, se ajudou 1 milhão ou 
dois milhões, isso é muito importante. Mas  a coisa mais sagrada que pode 
existir no exercício de um mandato é a gente poder avaliar se, terminando o 
mandato, nós criamos um outro padrão de relação com a sociedade brasileira e 
se o Estado e o governo criaram condições para que as instituições da 
sociedade civil se sentissem co -participantes das definições das políticas 
públicas colocadas em prática por um governo.  
É por isso que no nosso governo – eu não tenho o número agora – mas, 
certamente, já fizemos desde 2003 até hoje, de 18 a 20 conferências nacionais. 
Já houve conferências, todas que vocês puderem imaginar. Esta é a segunda 
de vocês no nosso governo, nesses dois anos de mandato. Eu não estou 
falando desde que vocês resolveram fazer conferências, eu estou falando no 
nosso governo. Esta é a seg unda de vocês, como já houve a segunda das 
Cidades, vai haver a segunda do Meio Ambiente. Ou seja, todas as 
conferências nacionais e, o que é mais importante, em todas elas o governo 
está presente de corpo e alma.  
 Gratificante para um governante é poder o uvir as pessoas falarem. Tem 
muita gente que acha que um governo, ou no nosso caso, a gente só gosta de 
ouvir elogios. Eu acho que são poucos os políticos que desejam apenas ouvir 
elogios. É importante ouvi -los, quando são verdadeiros. Da mesma forma que é  
importante ouvir a crítica, quando ela é verdadeira, e dar à crítica a mesma 
importância que nós damos aos elogios. Isso é fundamental para que a nossa 
relação seja verdadeira, porque senão nós teremos uma relação não tão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2005   verdadeira e vocês conhecem histo ricamente as pessoas que estão aqui na 
mesa. Muitos de vocês convivem como assistente social, comigo, desde 1979, 
quando eu participei do 1º Congresso dos Assistentes Sociais deste país.  
 E, portanto, nós não temos razão para mentir uns aos outros. Nós tem os 
que ser verdadeiros com vocês, naquilo que a gente pode fazer; vocês, 
verdadeiros conosco, naquilo que vocês entendem que é correto fazer, e nós 
sempre haveremos de chegar a um denominador comum, em que se possa 
dizer, no final: estamos avançando, não c om a pressa que nós gostaríamos, 
mas não com a lerdeza que avançamos nesses anos todos. Estamos 
avançando de verdade.  
 E eu vou citar um avanço que nós tivemos aqui. Eu penso que foram 
poucas as vezes que homens e mulheres dedicaram a sua vida para se form ar, 
se especializar, tentar atender, de corpo e alma, os mais carentes deste país, 
muitas vezes os sem -cidadania, muitas vezes, e na maioria das vezes, os sem -
emprego, os sem -salário, os sem -casa, os sem -carro, os sem -telefone, e tantos 
outros “sem” por aí . Vocês não ouviram aqui, neste encontro, até agora, 
nenhuma vez, as palavras: “nós estamos gastando mais ou estamos gastando 
menos”. Porque a grande mudança – e para alguns parece pequena, mas para 
mim é essencial – é que, neste governo, política social n ão é gasto, é 
investimento. E um investimento que, certamente, trará muitos benefícios se 
entendermos assim.  
 Porque historicamente, no Brasil, “eu vou dar 50 bilhões não sei para 
quem” é investimento; “eu vou dar 40 milhões não sei para quem” é 
investimen to; “eu vou dar não sei para quem” é investimento. Agora, quando é 
para dar um centavo ao pobre, é gasto. E na minha cabeça, e na minha 
consciência, cada real que a gente puder destinar a fazer um pouco de política 
assistencial, de fazer um pouco de políti ca social, na forma em que for possível 
fazer, em função das necessidades, também dependendo da região das 
pessoas, nós temos que ver como investimento.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2005    Porque, esses dias, eu assisti um programa de televisão, e tem muita 
gente no nosso meio, mais à direi ta, mais à esquerda, mais ao centro, tem 
muita gente que gosta de filosofar com a miséria dos outros, e tem muita gente 
que diz: “mas essa política é assistencial, aquela outra é assistencial, isso é 
proselitismo”, e vai por aí afora.  
 Bolsa Família, Patru s, “isso é pouquinho, vai dar 65 reais, 70, isso não é 
justo, o que era preciso era dar um emprego”. Esse é o nosso sonho. Agora, 
quando eu vi as mulheres do Rio Grande do Norte devolverem o cartão do 
Bolsa Família, porque elas, depois de receberem durante  um determinado 
tempo, com aquele dinheirinho conseguiram construir um meio de vida para 
não precisar mais dele, eu tive mais força... Se tiver gente do Rio Grande do 
Norte aqui, podem contar, o que me marcou foi uma mulher dizer o seguinte: 
“eu recebi o p rimeiro Bolsa Família, eu comprei um pouco de pintinho. Recebi o 
segundo Bolsa Família, comprou outro pouco de pintinho. Ganhei o terceiro, 
comprei...” Hoje, ela nos dá o Bolsa Família porque os pintinhos que ela 
comprou já se transformaram em frangos e ga linhas e ela hoje está criando 
galinha caipira e vendendo ovo na feira, e não precisa mais do Bolsa Família, e 
devolveu o cartão para nós.  
Significa o quê? Significa que, para ela, não tinha proselitismo, para ela 
não tinha política assistencialista. Para  ela, aqueles 65 reais que ela recebeu, 
talvez fosse o máximo que ela recebeu na vida dela. Porque tudo na vida tem 
que ter a importância em função da nossa realidade. Quem é do Nordeste sabe 
quantas vezes trabalhadores do campo passam o ano inteiro sem ve r uma nota 
de 10 reais, uma nota de cinco. Aqui nos grandes centros, a gente nem liga. Dá 
até de gorjeta. Mas lá significa o almoço e a janta de uma parcela da 
população.  
Então, pensar em assistência social, é pensar o seguinte: tem um tipo de 
gente que nã o precisa mais. Eu digo que tem um tipo de gente que não precisa 
mais de nós, do Estado e não precisa da assistência social. Você pega uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2005   categoria muito organizada, bancários, você pega os metalúrgicos, são 
trabalhadores com carteira profissional assinad a, são trabalhadores com 
salário razoável, se comparado à média nacional, são trabalhadores de 
sindicatos fortes, então esses não precisam das políticas sociais do governo. 
Para esses, o que nós queremos é que eles tenham liberdade de conquistar o 
máximo p ossível.  
E aqueles que vocês tão bem conhecem, aqueles que ainda não têm 
emprego, aqueles que ainda não têm habitação, aqueles que não têm acesso à 
saúde, aqueles que não têm salário, aqueles que não têm nada, que moram 
por esse mundo afora como nômades, s em (inaudível) de uma prefeitura ou de 
outra. Esses precisam do Estado brasileiro, e é para esses que o Estado tem 
que definir prioridades, para tirá -los da condição de pobreza absoluta e elevar à 
posição de cidadania.  
Essa política que só é possível ser f eita quando a gente tem cabeça, ou 
melhor, quando a gente tem a paciência de ouvir. Ouvir, ouvir uma vez, ouvir 
duas vezes e, quem sabe, ouvir muitas vezes para que a gente seja 
convencido de que estamos no caminho certo.  
Esses dados que o Patrus falou aqu i, além de ele mostrar... Eu sugeri ao 
Patrus que, quem sabe, abrisse um espaço neste encontro para que vocês 
pudessem ver. Porque a verdade é a seguinte: muitas vezes as coisas boas 
que nós fazemos aparecem pouco, ou se aparecem, aparecem um dia. Agora, 
as coisas ruins, são como notícia, elas andam depressa e ficam martelando, e 
todo mundo aqui sabe que, neste país, houve alguém que imaginava o 
seguinte: “esse governo não vai dar certo. Eles não sabem governar, não vão 
cuidar dos pobres, não vão fazer nada . Então vai ser um fracasso”. E agora 
tem muita gente nervosa porque o fracasso virou sucesso. Tem muita gente 
irritada. Muita gente irritada.  
E tem muito mais gente irritada quando a gente faz comparação. A gente 
pode comparar qualquer número, o número d e doutores formados neste país, o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2005   número de dinheiro investido em ciência e tecnologia, o número de dinheiro 
investido na agricultura familiar, o número de dinheiro investido na assistência 
técnica, o número de dinheiro colocado em política social. A gente  pode pegar 
o número que quiser, e a gente pode compará -los todos. Lógico que não 
fizemos ainda grande parte das coisas que nós sonhamos fazer.Agora, quando 
eu vi os dados da PNAD e, contra a vontade dos nossos adversários que 
diziam que a política social tinha sido um fracasso, e a gente descobre que nós 
conseguimos, em três anos, diminuir a pobreza mais do que eles em 10 ou 20 
anos, é motivo de orgulho. Vocês estão lembrados, no dia da posse eu dizia: 
“se, ao terminar o meu mandato, as pessoas estiverem t omando café, 
almoçando e jantando, já terá valido a minha passagem pelo governo”.  
Hoje eu sei que nós podemos muito mais, e cada pesquisa que for feita, 
cada pesquisa que for feita pelo IBGE, em 2005 vai melhorar, 2006 vai 
melhorar. E por que vai melhorar ? Porque nós estamos trabalhando para isso. 
Mas nós não conseguiríamos metade do que nós conseguimos se não fosse o 
trabalho de vocês e a crença de vocês de trabalhar nas entidades, ouvir 
desaforos. Nem sempre é fácil trabalhar com prefeitos, nem sempre é fácil 
trabalhar, às vezes penetrar na política de uma prefeitura é muito complicado. 
As pessoas prefeririam que não tivesse vocês, porque se não tivesse vocês, 
poderia ser mais fácil dizer que fez, mas não fez.  
Eu sei como é que funciona isso. Por isso eu  quero dizer para vocês 
que, muito mais do que um discurso, muito mais do que qualquer coisa, o dia 
de hoje valeu, não porque encontrei aqui um grupo de homens e mulheres 
dispostos a aplaudirem ou a vaiarem o Presidente. Porque eu encontrei aqui 
um grupo d e homens e mulheres que estão dizendo “presidente Lula, 
independe de que governo esteja neste país, independe do partido que 
governe, o que nós queremos é uma política para ajudar os pobres deste país 
e não uma política para ajudar a um partido ou a um gov erno”.  
E aí eu fico satisfeito, porque quando vocês propõem o SUAS, vocês  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2005   estão propondo uma política definitiva, vocês estão propondo uma política 
definitiva para dizer a quem quer que venha a governar este país: “olhe, vocês 
são apenas governo. Agora, e ste país tem política social definida em lei, 
aprovada no Congresso Nacional e a gente não vai mudar”. Eu me lembro 
quando nós aprovamos o SUS na Constituição de 1988, eu me lembro, os 
conservadores deste país, quantas críticas fizeram ao SUS. Bastava uma 
pessoa morrer em um hospital, para dizerem “é por conta do SUS”. Bastava 
uma criança estar doente e não ser atendida, “é por conta do SUS”. E o SUS 
amargou vários anos. Estou vendo o Nahas ali, nosso querido médico lá de 
Minas Gerais, ele sabe. O SUS passo u a ser vítima de tudo e criticado por 
tudo.  
Hoje as pessoas se dão conta de que o SUS ainda não é uma perfeição, 
mas nós nunca tivemos nada igual ao SUS para cuidar da saúde pública deste 
país. Da mesma forma, podem ficar certos, mulheres e homens do meu Brasil, 
que vocês também vão ser criticados. Vão ser criticados porque na hora em 
que a gente institucionalizar um instrumento como este, em que as pessoas, ao 
invés de tratar vocês como homens e mulheres de segunda classe, querendo 
se meter na política de les, eles vão descobrir que essa política não é do 
Presidente, essa política não é do governador, essa política não é do prefeito. 
Essa política é do Brasil.  
Muito obrigado, meus parabéns e boa sorte.  
 
 