 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa de Reestruturação da Brasil 
Ferrovias  
Campinas -SP, 06 de maio de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin,  
 Meu caro companh eiro governador interino do estado do Mato Grosso 
do Sul, companheiro Egon – porque o segundo nome é complicadíssimo para 
falar,  
 Meu caro companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Meu caro companheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro senador do Mato Grosso do Sul, Delcídio Amaral,  
 Meu caro companheiro prefeito de Campinas, Hélio Santos,  
 Demais prefeitos da região de Campinas,  
 Minha querida Izalene, ex -prefeita de Campinas,  
 Meu querido companheiro João Paulo Cunha, deputado federal e ex -
presidente da Câmara,  
 Meu companheiro Arlindo Chinaglia, líder do governo no Congresso 
Nacional,  
 Meu caro deputado Durval Orlato,  
 Meu caro deputado Jamil Murad,  
 Meu caro  deputado João Hermann,  
 Meu caro deputado José Mentor,  
 Meu caro deputado Zarattini,  
 Meu caro deputado Luciano Zica,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005    Meus queridos companheiros deputados estaduais,  
 Meu companheiro Guido Mantega, presidente do Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômic o e Social,  
 Meu caro companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
 Meu caro Alexandre Resende, diretor -geral da Agência Nacional de 
Transportes Terrestres,  
 Meu caro Guilherme Lacerda, presidente do Conselho de Administração 
da Brasil  Ferrovias e da Funcef,  
 Meu caro companheiro Sérgio Rosa, presidente da Previ,  
 Senhor Elias Nigri, diretor -presidente da Brasil Ferrovias,  
 Meus amigos trabalhadores e trabalhadoras da Brasil Ferrovias,  
 Empresários,  
 Convidados,  
 Vereadores,  
 Secretário s, 
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Meu caro Cidão,  
 Meu companheiro Ivoncy Iochpe, que tem nos acompanhado cada vez 
que falamos de ferrovia,  
 Meu caro Olacyr de Morais, pioneiro na construção da Ferronorte,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Antes, eu queria dizer que este ato, aqui, é a concretização de um 
desejo, de um sonho. De um sonho daqueles que, muitas vezes, parece 
pesadelo, porque desde maio de 2003, quando lançamos o Plano de 
Recuperação das Ferrovias Brasileiras, até há pouco tempo atrás,  parecia – 
meus amigos deputados, senadores, governadores, ministros – impossível 
construir a engenharia que permitisse hoje estarmos aqui anunciando essa boa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005   nova para o setor ferroviário brasileiro. Foram muitas reuniões, foram muitas 
conversas, foram re uniões que parecia que iam terminar chegando à conclusão 
de que não era possível fazer nada.  
 E, às vezes, eu cheguei a ir para casa pensando que estava para 
desanimar em acreditar que a gente ia conseguir um entendimento, de que 
íamos ter engenharia finan ceira para chegar ao dia de hoje.  
 Graças a Deus, e eu quero agradecer a todos os companheiros, ao 
nosso Alexandre Resende, ao Ministro do Transporte, ao Ministro da 
Integração, ao Ministro da Fazenda, ao companheiro José Dirceu, que teve a 
tarefa de coord enar a maior parte das reuniões; ao companheiro Guido 
Mantega, que há pouco tempo assumiu a presidência do BNDES; aos 
empresários, que entenderam a necessidade, que não tínhamos mais tempo 
de ficar brigando por coisas menores. Eu quero agradecer a todos vo cês 
porque o que nós estamos vendo aqui, hoje, nesta manifestação, é a 
recuperação de um meio de transporte que não poderia ter sido jogado no lixo, 
por conta da introdução da indústria automobilística no nosso país. Era 
plenamente possível a gente  ter fei to a combinação há 50 anos atrás de um 
sistema intermodal de transporte, em que a ferrovia não atrapalhasse a rodovia 
e que a ferrovia não atrapalhasse a hidrovia, e a gente pudesse, quem sabe, 
ser um país muito mais rico, muito mais desenvolvido do que es tamos hoje.  
 De qualquer forma, não cabe a nós ficar chorando ou reclamando do 
que não aconteceu atrás. Cabe a todos nós, independentemente do credo 
religioso, do partido político, do time de futebol, do sexo, da religião, cabe a 
todos nós tomar como decis ão fazer com que o Brasil aproveite este século 
XXI e se transforme na grande nação que, certamente, estará predestinada ao 
Brasil para este século. Os de cabelo branco como eu ou ainda os mais velhos 
do que eu, ou melhor, ao invés dos mais velhos, os com mais experiência do 
que eu, sabem perfeitamente bem que nós jogamos fora, ao longo da nossa 
história, oportunidades extraordinárias. E eu acho que o Brasil não pode mais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005   jogar fora nenhuma oportunidade. O Brasil não pode mais permitir que uma 
eleição, seja  ela municipal ou nacional, possa atrapalhar um modelo e um 
projeto de desenvolvimento que possa transformar essa nação numa nação 
definitivamente soberana, numa nação desenvolvida, geradora de riquezas e 
distribuidora de renda. Nós não temos o direito de nos tornar seres menores e 
permitir que joguemos fora mais uma oportunidade.  
 Eu digo sempre que o legado do político não pode ser uma estrada, o 
legado do político não pode ser uma ponte, o legado do político não pode ser 
uma ferrovia. O legado do políti co tem que ser os objetivos de longo prazo de 
um país. O alicerce que tem que ser construído, para que o país nunca mais 
faça uma aventura de curto prazo, que termina, ás vezes, até antes de nós 
comemorarmos aquilo que parecia bom e aquilo que parecia boni to aos olhos 
do povo.  
Sabem os trabalhadores brasileiros quantas vezes fomos dormir com o 
noticiário de televisão nos enchendo a cabeça e o coração de esperança, e 
sabem também os trabalhadores como durou pouco essa ilusão, porque muitas 
vezes o jogo polít ico não respeita o ser humano, não respeita as mulheres, não 
respeita as crianças, muitas vezes ele se dá apenas em função de interesses 
menores de grupos ou de pessoas. E eu acredito, piamente, que o legado da 
nossa geração que poderemos deixar para o nos so país é a certeza de que, 
definitivamente, o Brasil entrou numa rota de crescimento econômico, o Brasil 
entrou numa rota de desenvolvimento, o Brasil entrou numa rota de controle 
inflacionário e que, em hipótese alguma, nós vamos permitir que isso deixe de 
acontecer, porque o partido, o candidato ou uma pessoa tem um interesse que 
não é o interesse da nação.  
 O que estamos anunciando hoje é muito mais do que a reestruturação 
societária da Brasil Ferrovias, feita sob a coordenação do BNDES, esta 
instituiç ão brasileira que nos enche de orgulho.  
 Reordenamos um processo de privatização, açodado e irrefletido, que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005   deixou à deriva um sistema de transporte indispensável em um país continental 
como o Brasil.  
 O que estamos fazendo é mais que uma engenharia finan ceira, é parte 
de uma construção mais ampla que está em curso e já atingiu um novo 
patamar.  
 Criamos condições na nossa economia, de forma segura e serena, para 
transferir plenamente para dentro do nosso país o poder de decisão sobre o 
nosso desenvolvimen to e as escolhas que ele impõe.  
 Uma dessas escolhas explica a importância da presente cerimônia e do 
BNDES no novo ciclo que se abre. Falo da retomada do investimento pesado 
na infra -estrutura brasileira, investimento que foi negligenciado durante muito 
tempo, caracterizando um grave erro de cálculo estratégico. Essa negligência 
traduzia também um péssimo estado de espírito, uma aceitação passiva da 
dependência e da estagnação do nosso país, como se isso fizesse parte do 
destino da nossa nação.  
 Hoje, graç as a Deus, o sentimento é outro. O Brasil volta a crescer, e o 
crescimento é um poderoso caminho de superação de esquematismos 
doutrinários que, no passado, confundiram estabilidade com estagnação.  
 Exportamos, em abril, uma média de 460 milhões de dólares  por dia. Se 
multiplicarmos esse valor por 240 dias úteis, teremos uma projeção de 
exportação da ordem de 110 bilhões de dólares em 12 meses. O saldo 
comercial neste primeiro quadrimestre é da ordem de três bilhões de dólares, 
em média, projetado em um val or acumulado de cerca de 38 bilhões em 12 
meses.  
 É bom lembrar que, de 1995 até o começo de 2003, o Brasil registrou 
um déficit comercial da ordem de dois bilhões de dólares em todos esses anos. 
Esse déficit acarretou um prejuízo ao nosso país de 16 bilhõ es e 700 milhões 
de dólares em sete anos. Com o atual ritmo de exportações, temos condições 
de reverter o total desse prejuízo em pouco mais de cinco meses.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005    Meus amigos e minhas amigas,  
 Este novo Brasil, que acredita no seu futuro, não cabe na estrutura  
acanhada do passado. Não se trata apenas de confrontar cifras ou estatísticas. 
A verdade é que estamos trocando a dependência financeira por uma inserção 
comercial soberana e competitiva no mercado mundial. Quanto maior for a 
capacidade brasileira de gera r saldos comerciais, maior será a nossa 
autonomia em relação a capitais voláteis, e menor a dependência em relação a 
empréstimos externos.  
 O superávit em conta corrente, nos últimos 12 meses, superior a 2% do 
PIB, confirma o acerto dessa escolha. É o maio r percentual registrado na 
história econômica deste país desde 1947.  
 Portanto, vivemos uma mudança estrutural indiscutível neste momento 
histórico. Uma transformação profunda, especialmente se comparada à 
vulnerabilidade dos anos 90, quando o Brasil acum ulava, em média, 25 bilhões 
de dólares de déficit em conta corrente por ano, como aconteceu nos últimos 
anos.  
 Para sustentar e ampliar essa nova dinâmica, que transfere para dentro 
do país a prerrogativa de orientar seu desenvolvimento, temos que providen ciar 
a infra -estrutura condizente com o tamanho das nossas aspirações e no limite 
superior das nossas possibilidades.  
 A reestruturação societária da Brasil Ferrovias é um passo largo para 
recuperar o tempo perdido no sistema ferroviário nacional, e não f oi pouco o 
que se perdeu. Nos anos 30, o Brasil dispunha de 38 mil quilômetros de 
ferrovias. Nosso país perdeu dez mil quilômetros de trilhos nessas sete 
décadas e construiu apenas  dois mil quilômetros de novas estradas de ferro.  
Com o Plano de Revitalizaç ão de Ferrovias, que lançamos em maio de 
2003, os investimentos foram retomados. Registrou -se, de imediato, um 
aumento superior a 15% no volume transportado. O Brasil, graças a Deus, 
voltou a crescer como não fazia há dez anos. E a demanda de carga vem se  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005   acelerando cada vez mais.  
Para se ter uma idéia, o Brasil está comprando locomotivas usadas dos 
Estados Unidos. Há fila de espera para peças e equipamentos ferroviários. 
Fundições estão adaptando a estrutura já existente em suas fábricas para 
produção eme rgencial de plataformas de vagões, cujas encomendas dobraram 
em relação a 2004. Isso demonstra o quanto podemos expandir a produção de 
tudo isso aqui, neste país.  
Eu, pelo menos, sou daqueles que já vi uma fábrica brasileira ser 
construída em Araraquara pa ra produzir locomotivas e não produziu quase 
nenhuma. Eu espero, meu caro Iochpe que, logo, logo, a gente, além de 
importar essas velhas, mais baratas para reformar, o que também gera 
emprego, que a gente possa estar construindo, no Brasil, locomotivas com  
tecnologia brasileira, com conhecimento brasileiro, não para apenas usar aqui 
dentro mas, também, para que a gente possa exportar para outro país.  
Agora, desatado o nó financeiro que emperrava a destinação de 
recursos à Brasil Ferrovias, abre -se um novo c iclo de investimentos, que deve 
chegar a mais de R$ 2 bilhões de reais nos próximos anos. Vamos recuperar, 
ampliar e modernizar esse sistema de importância vital na logística nacional. 
Corredores de alta performance serão implantados. E gargalos serão 
supe rados par a otimizar o escoamento da produção do Centro -Oeste até o 
litoral paulista.  
As três ferrovias revitalizadas, a Ferronorte, a Ferroban e a Novoeste, 
cruzam os estados do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, São Paulo e servem, 
ainda, a Goiás e Minas Ge rais, através da hidrovia Tietê -Paraná. Além disso, 
interligam dois países vizinhos, Paraguai e Bolívia, ao porto de Santos.  
Não se trata, portanto, de encarar os gargalos apenas como crise. 
Temos pela frente, na verdade, um enorme leque de oportunidades. Os 
investimentos em infra -estrutura que estamos fazendo possibilitarão cada vez 
maior expansão produtiva, gerando mais empregos e renda ao nosso país.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005   Meus amigos e minhas amigas,  
Temos que lembrar que, nos anos 90, o BNDES perdeu seu foco como 
banco de in vestimento, ao mesmo tempo em que a crise do Estado 
desarticulava os mecanismos de coordenação e complementaridade entre as 
ações do setor público e do setor privado na economia.  
O país deixou de pensar em si mesmo como um sistema econômico 
integrado. A ló gica de cada um por si teve efeitos negativos em diferentes 
áreas, mas foi sobretudo corrosiva no setor social e na infra -estrutura.  
Nós sabemos que a solução do futuro não está numa volta ao passado. 
O BNDES não é – e não será mais – o braço financeiro d e um modelo 
tecnocrático de desenvolvimento. Ele passou a ser parte relevante da 
construção de  uma sociedade de compromissos compartilhados, que viabiliza 
novas formas de coordenação entre o setor público e o setor privado, 
indispensáveis aos grandes ciclo s de progresso econômico e desenvolvimento 
humano. As Parcerias Público -Privadas juntam -se a esse papel articulador e de 
fomento do BNDES. São fontes propulsoras dessa nova etapa da vida 
nacional.  
Graças a essa convergência de esforços entre o capital priv ado, os 
fundos de pensão e o setor público, vamos duplicar o trecho rodoviário da BR 
116, de Feira de Santana, na Bahia, até a divisa de Minas Gerais.  
As PPPs vão possibilitar ainda a ampliação da ferrovia Norte -Sul, que 
liga Carajás ao Porto de Itaqui, n o Maranhão, cujas dimensões equivalem ao 
porto de Roterdã, na Holanda, considerado o maior do mundo.  
Para reverter o “apagão logístico” plantado nos anos 90, o governo 
também está trabalhando para recuperar a infra -estrutura existente. São obras 
de dragage m em cinco portos; é a restauração de sete mil quilômetros de 
rodovias ao longo dos próximos 12 meses; é também a licitação de sete 
trechos de rodovias federais – compondo tudo isso a agenda prioritária do 
Ministério dos Transportes, com orçamento assegura do em 2005.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2005   Atingimos, portanto, condições econômicas que não apenas nos 
credenciam a avançar nesse novo ciclo do investimento nacional, é mais que 
isso: creio que os resultados já alcançados adicionam um ingrediente 
indispensável ao processo de desenvolvi mento de uma nação. Falo de um 
novo estado de espírito nacional. Um estado de ânimo renovado, que se apóia 
na convicção de que este país vive um processo de transformação estrutural 
relevante. Dentro dele há espaço para mudar padrões de produção e de renda , 
vencer velhos gargalos e encontrar novos caminhos que ampliam as fronteiras 
do possível, promovendo o reencontro do nosso querido Brasil consigo mesmo.  
Muito obrigado e meus parabéns a todos!  
 
 