 
 1 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
com o presidente da República da Nigéria, Olusegun Obasanjo  
Palácio Itamaraty, 06 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Olusegun Obasanjo, presidente da República 
Federal da  Nigéria,  
 Senhores governadores de estado e ministros de Estado da Nigéria,  
 Senhores ministros de Estado do meu governo,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Senhoras e senhores integrantes das delegações da Nigéria e do Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Sua visita ao Brasil, presidente Obasanjo, é uma ocasião especial para 
nós, brasileiros. Vossa Excelência é um amigo, um companheiro. E a Nigéria é 
um país a que somos unidos pelo Atlântico e pela história. É uma nação de que 
estamos próximos por identidades historicamente profundas e por aspirações 
universais.  
Vossa Excelência expressa uma nova Nigéria, dinâmica e confiante que, 
como o Brasil, vem redefinindo seu papel no mundo. Nigéria é um país 
orgulhoso de seu passado e, ao me smo tempo, seguro de sua capacidade de 
trilhar os rumos do futuro.  
Como líder que aglutina, Vossa Excelência ajudou seu país a superar 
suas divisões e a construir um caminho em que a diversidade encontrou na 
democracia sua melhor expressão.  
Reconhecemos no  povo nigeriano nossas raízes. Sabemos do alto preço 
que pagou ao ver seus filhos fazerem a travessia forçada do oceano para  
 2 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/09/2005   construir um novo Continente.  
Nigéria e Brasil são os dois países com maior população 
afrodescendente do mundo. Compartilhamos a ex periência da colonização, o 
sofrimento da escravidão e o desafio de construir sociedades forjadas na 
diferença, mas que avançam em busca do bem comum.  
Presidente Obasanjo,  
A visita de Vossa Excelência ao Brasil expressa esta parceria que 
estamos determinad os a consolidar. Sela uma aproximação. Salda uma dívida 
que tínhamos com nossos povos.  
Quando estive em Abuja, no ano passado, afirmei que não é possível 
que países com tão vasta população e economias tão dinâmicas deixem de 
trabalhar juntos em favor de um a nova configuração do cenário internacional.  
Hoje, estamos aprofundando similaridades. Exploramos 
complementaridades para estabelecer uma agenda bilateral de iniciativas 
concretas.  
A cooperação na área da saúde, em particular mediante transferência de 
tecnologia brasileira, mostra a possibilidade da solidariedade contra o flagelo 
do Hiv/Aids.  
No campo agrícola, estamos compartilhando técnicas científicas para 
combater outros males globais: a fome e a pobreza.  
Os acordos que hoje assinamos alargam as possib ilidades dessa 
cooperação. No campo jurídico e penal, nos comprometemos a lutar contra o 
tráfico de drogas e o crime organizado transnacional, que ameaçam nossas 
sociedades e valores comuns.  
O Acordo Aéreo permitirá retomar as ligações entre os dois países , 
determinados a estreitar um diálogo estratégico.  
Queremos que nossas relações se assentem em bases econômicas 
sólidas. O comércio  ultrapassa US$ 4 bilhões, mas permanece o imperativo de 
diversificar trocas ainda concentradas nas importações brasileiras de petróleo.   
 3 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/09/2005   A recente missão do meu Ministro da Indústria, Comércio Exterior e 
Desenvolvimento a Abuja explorou mecanismos inovadores para aumentar o 
intercâmbio em condições de maior equilíbrio.  
Com o mesmo espírito, combatemos os subsídios inaceitáveis  aplicados 
pelos países industrializados. Unidos no G -20, estamos trabalhando para que o 
comércio internacional seja uma via de duas mãos, um poderoso indutor de 
desenvolvimento nacional e de prosperidade para nossos produtores agrícolas.  
Contamos com a Ni géria e com toda a África nesta luta para legar às 
futuras gerações um sistema comercial fundado na competitividade de nossos 
filhos, e não na sua fome e miséria.  
Na Cúpula de Nova Iorque, de setembro de 2004, a comunidade 
internacional se comprometeu a el iminar essas chagas. A presença de Vossa 
Excelência naquele evento ajudou a aproximar -nos do dia em que 
alcançaremos esse objetivo.  
Presidente Obasanjo,  
Juntamente com o ex -presidente Nelson Mandela, Vossa Excelência é 
celebrado como um homem de conciliaç ão na África contemporânea. 
Aprendemos a admirar sua postura corajosa em prol da democracia e da boa 
governança na Nigéria e no Continente.  
Seu engajamento na prevenção de conflitos e na cooperação regional 
contribuiu para uma  “renascença africana” que va i além das estatísticas de 
crescimento. Indica o amadurecimento das instituições e o fortalecimento da 
cidadania, no nível nacional e regional.  
A União Africana, que Vossa Excelência atualmente preside com grande 
discernimento, está ajudando a promover o aperfeiçoamento político, o 
fortalecimento econômico e a vocação pacifista, que hoje ganham força na 
sociedade africana.  
Foi essa nova realidade que me fez visitar 14 países do Continente 
desde o início de meu governo. Contribuímos, juntos, para a normaliz ação da  
 4 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/09/2005   República Democrática do Congo, passo fundamental para os destinos de toda 
a África sub -saariana. No Conselho de Segurança e na Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa, apoiamos a estabilização de São Tomé e 
Príncipe. Nossos dois países estão en gajados na pacificação definitiva de 
Guiné Bissau.  
Com o mesmo entusiasmo, acolhemos a idéia de Vossa Excelência de 
realizar a Primeira Cúpula América do Sul -África. Vamos celebrar uma 
solidariedade fundamental que aproxima nossos continentes. Mostraremos  que 
a união de forças é a melhor resposta para o desafio de uma globalização 
desigual. Conte com o Brasil nessa empreitada!  
Meu caro presidente Obasanjo,  
Nossos países estão prontos para assumir maiores responsabilidades 
na promoção da paz internacional. A reforma do sistema das Nações Unidas e 
nossa campanha pela ampliação do Conselho de Segurança oferecem 
oportunidade única para fazer ouvir a voz do mundo em desenvolvimento nas 
decisões mundiais.  
Estamos trabalhando juntos para consolidar uma nova ordem  
internacional, fundada num multilateralismo revigorado, mais democrático e 
mais justo. Estou confiante de que as propostas defendidas pelo G -4 e pela 
União Africana darão impulso para uma ampliação do Conselho que atenda 
aos interesses dos países do Sul.  
Agradeço o empenho de Vossa Excelência e da diplomacia nigeriana na 
busca de uma aproximação entre os dois projetos.  
Presidente Obasanjo,  
Amanhã, Vossa Excelência assistirá aos festejos da nossa data 
nacional. Muito me honra tê -lo ao meu lado nessa celebr ação cívica maior. Sua 
presença é um justo tributo ao povo nigeriano, que esteve ao lado do Brasil 
desde os primórdios de nossa maioridade.  
O Obá de Lagos, juntamente com o do Benin, foi dos primeiros  
 5 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/09/2005   soberanos a reconhecer, ainda em 1823, a independência do Brasil. A 
presença, aqui, de Vossa Excelência, assim como o gesto de seus 
antepassados, é expressão dessa duradoura amizade entre brasileiros e 
nigerianos e um ícone da irmandade entre o Brasil e a África. Essa fraternidade 
foi capaz de superar um passa do dramático. Ela enriqueceu nossas duas 
sociedades.  
Cândido da Rocha, escravo de origem nigeriana, retornado do Brasil, 
levou consigo, além da vontade de triunfar, um pouco do Brasil para sua terra. 
A Casa da Água que construiu, permanece um símbolo da f orte presença 
"brasileira" em Lagos.  
A visita de Vossa Excelência certamente colaborará para que a Nigéria 
tenha novas “casas brasileiras” e que os nigerianos sintam -se cada vez mais 
em casa no Brasil.  
Com esse sentimento de confiança, peço a todos que se  unam a um 
brinde às relações entre Nigéria e Brasil, à prosperidade de nossos povos e à 
felicidade pessoal do presidente Obasanjo.  
Muito obrigado.  
 
 