 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da segunda etapa da duplicação da Rodovia 
Fernão Dias (BR -381), trecho Nepomuceno -Divisa MG/SP  
Pouso Alegre -MG, 06 de outubro de 2005  
 
 
 
 
 
 Meu caro Alfredo Pereira  do Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento e Combate à 
Fome,  
 Meu caro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu caro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência 
da República,  
 Meu c aro Clésio Andrade, vice -governador do estado de Minas Gerais,  
 Meu caro representante do Banco Interamericano de Desenvolvimento,  
 Deputados federais Ademir Camilo, Ana Guerra, Geraldo Thadeu, Isaías 
Silvestre, Odair Cunha, Reginaldo Lopes, Vadinho Baião,  
 Senhor Jair Siqueira, prefeito de Pouso Alegre,  
 Senhor Alexandre Silveira, diretor -geral do DNIT,  
 Senhores prefeitos e prefeitas aqui da região,  
 Meus amigos, minhas amigas empresários que construíram esta 
estrada,  
 Trabalhadores que trabalharam nesta estrada,  
 Meus companheiros e companheiras da cidade de Pouso Alegre e 
região,  
 
Entregar à população e ao Brasil a Rodovia Fernão Dias completamente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   duplicada e modernizada é uma oportunidade que enche de orgulho o governo 
e o povo brasileiro. Digo isto po rque a conclusão desta obra é um importante 
exemplo de como estamos removendo os gargalos que durante anos 
constrangeram nossa infra -estrutura de transportes. E também porque estou 
cumprindo um compromisso que firmei com vocês, aqui mesmo em Pouso 
Alegre, quando anunciei que concluiríamos as obras de duplicação e de 
modernização desta rodovia.  
A Fernão Dias não liga apenas Belo Horizonte a São Paulo. Ela liga 
Minas Gerais ao Mercosul. É uma rodovia de tão grande importância que já 
devia ter sido duplicada, quem sabe, há mais de uma década. Ela nunca 
poderia ter sido transformada em uma fonte geradora de transtornos, prejuízos 
e de acidentes de trânsito que vitimaram tanta gente.  
O fato é que as rodovias brasileiras não vinham tendo a atenção 
merecida. Muitas  promessas de melhoria foram feitas, mas poucas foram 
cumpridas.  
Esta estrada, agora duplicada, é um exemplo significativo do que 
historicamente vinha acontecendo no Brasil. Quando chegamos ao governo, 
suas obras estavam paralisadas mas, em vez de anunciar  logo em janeiro de 
2003 a sua conclusão, preferi primeiro ter a certeza de que conseguiríamos 
tocar as obras e só vim aqui fazer o anúncio em agosto do mesmo ano.  
Foram oito meses vencendo dificuldades, planejando e trabalhando duro 
para que tivéssemos os  recursos necessários para dar conta do projeto, mas a 
satisfação de poder cumprir a promessa compensou a espera.  
Logo mais – eu já visitei, na verdade, antes de vir aqui – logo mais vou 
visitar outra obra aqui perto que está sendo executada pelo governo f ederal 
com o mesmo grau de compromisso e responsabilidade. O Prefeito já falou da 
459, e eu espero que em março a gente possa vir aqui inaugurá -la. Tenham a 
certeza de que ela também será concluída, cumprindo os cronogramas para 
trazer ainda mais desenvolv imento para esta região.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   Minhas amigas e meus amigos,  
A entrega da Fernão Dias duplicada, modernizada e com maior 
capacidade de tráfego é um dos mais importantes marcos da renovação e da 
recuperação de nossa malha rodoviária. Mas não é o único.  
Há pouco ma is de duas semanas, por exemplo, o governo federal 
entregou a duplicação de uma outra rodovia vital para a nossa economia, a 
Régis Bittencourt, que liga São Paulo a Curitiba, e cujas obras se prolongavam 
desde 1995. Apenas um trecho daquela rodovia ainda c onta com pista simples, 
pois será duplicado pela futura concessionária da estrada.  
Em breve concluiremos também a duplicação da BR -101, ligando 
Florianópolis a Osório, no Rio Grande do Sul. E ainda a BR -060, ligando 
Brasília a Anápolis, em Goiás, entre vár ias outras rodovias.  
Todas estas obras, todas estas inaugurações – e isso vai ficando cada 
vez mais claro com o passar do tempo – seguem uma precisa lógica de boa 
administração pública e de planejamento racional.  
Fazemos isso sem soluções improvisadas, com o abrir estradas paralelas 
ou iniciar açodadamente novos projetos. Pelo contrário: concluímos rodovias 
que há cinco, dez ou mais anos vinham sendo duplicadas ou reformadas, mas 
cujas obras nunca terminavam, pois os recursos para os serviços eram 
liberados a conta -gotas.  
Nossas rodovias, assim como o novo Brasil que estamos construindo, 
deixaram de ser um canteiro de obras paradas.  
Nossas exportações vêm crescendo a cada semestre, nossa indústria 
está produzindo mais, há mais turistas visitando nosso territ ório. E tudo isso 
requer que tenhamos mais estradas em boas condições, mais portos e 
aeroportos e mais ferrovias.  
Ou seja, todas as pessoas, das mais ricas às mais humildes, são 
beneficiadas com a melhoria da infra -estrutura do país.  
É claro que há muito por fazer, e temos que persistir priorizando a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   recuperação de nossas estradas, liberando recursos, realizando obras. Vamos 
assim continuar ampliando nossa capacidade de transporte para garantir cada 
vez mais fôlego ao desenvolvimento do Brasil.  
 Meus compa nheiros e minhas companheiras de Pouso Alegre,  
 Não é todo dia que eu posso vir, aqui, e não é todo dia que nós 
podemos nos encontrar. E eu quero dizer algumas outras coisas para vocês. 
Há momentos na história de uma Nação em que a Nação pode aproveitar ou  
pode jogar fora. Hoje, num ato, junto com o governador Aécio Neves, segunda -
feira, num ato com os empresários da construção civil de São Paulo, eu tenho 
estabelecido não uma espécie de desafio, mas uma espécie de levantamento 
da realidade que nós estamos vivendo.  
Quem é trabalhador na cidade de Pouso Alegre sabe perfeitamente bem 
que nós passamos de 1994 a 2002 tendo um dos maiores índices de 
desemprego da história deste país. Durante oito anos de governo foram criados 
em média, por mês, apenas oito mil e mpregos com Carteira Profissional 
assinada. Aliás, eu estou vendo o companheiro Getúlio, aqui, que foi dirigente 
sindical dos vidreiros, em São Paulo, que sabe do que estou falando aqui.  
Pois bem, em 33 meses de governo, nós já criamos mais de 3 milhões e  
meio de empregos, perfazendo uma média mensal de 105 mil empregos com 
Carteira assinada, simplesmente doze vezes mais do que o governo anterior.  
Não é apenas isto. Os empresários que estão aqui, nesta praça, 
certamente os estudantes que estudam um pouco de economia sabem 
perfeitamente bem que em 2003, quando eu tomei posse, o Brasil tinha um 
superávit comercial, ou seja, um lucro entre aquilo que a gente compra e aquilo 
que a gente vende, de apenas 13 bilhões, porque 11 bilhões tinham deixado de 
ser impor tados. Na verdade era um superávit de apenas 12 bilhões e as 
exportações não ultrapassavam 60. Ontem, vocês viram no jornal: batemos um 
recorde histórico no Brasil. Ontem atingimos 112 bilhões de dólares de 
exportações em 12 meses e temos o superávit comer cial de 41 bilhões de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   reais. Mais importante é que nós vivemos um momento extraordinário, porque 
a economia cresce, porque o crédito cresce, porque a poupança interna cresce, 
porque o emprego cresce. E o que cai, na verdade? O que cai é a inflação e o 
custo de vida neste país.  
Esses dias eu dizia – aqui deve ter trabalhador, meu caro Queiroz 
Galvão – que no Brasil, quando eu tomei posse, o saco do cimento estava a R$ 
22,50, talvez aqui, em Pouso Alegre, deva estar a R$ 14,00, porque em São 
Bernardo está a R$ 10,90 e em muitas cidades do Brasil está a R$ 11,00.  
 Aqui, os trabalhadores e as donas de casa que vão fazer compras 
sabem que em 2003, quando eu tomei posse, o saquinho de arroz do famoso 
“Tio João”, um saquinho de arroz custava R$ 11,00, o saco de 5 quilos, e hoje 
estamos comprando por R$ 4,90 ou R$ 5,00.  
 Todo mundo que trabalha e vai ao açougue sabe que, hoje, a carne está 
muito mais barata do que a gente comprava. Aliás, esses dias eu vi na 
televisão um trabalhador dizer: “Pela primeira vez eu vou poder comer um quilo 
de filé na minha vida”.  
 É este Brasil que nós vamos construir, para que o povo brasileiro possa 
conquistar a sua cidadania, para que o povo brasileiro possa, um dia, levantar 
e dormir com orgulho da Nação que ele, trabalhador brasilei ro, ajudou a 
construir.  
 Esta Rodovia aqui, ela vinha como determinadas Igrejas de alguns 
lugares do mundo: leva séculos para terminar. Nós resolvemos terminar, não 
apenas por causa da grandeza de Minas Gerais, resolvemos terminá -la porque 
Minas Gerais é u m estado importante para o Brasil e esta rodovia interessa a 
todo o Brasil e à América do Sul, e não apenas à Pouso Alegre ou ao estado 
de Minas Gerais. Da mesma forma que a 459.  
 Portanto, meus companheiros e minhas companheiras, empresários, 
ministros, d eputados, representante do BIRD aqui presente, estejam certos de 
uma coisa: nós vamos ter um encontro, no mês de outubro, para discutir  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   política social. E eu queria dizer alguma coisa para o representante do BIRD 
que está aqui, do Banco Interamericano de D esenvolvimento.  
 Quando nós tomamos posse, a safra 2002/2003 – se tiver pequeno 
agricultor aqui vai saber – aliás, há o Zezão, de Ilicínea, aqui. Zezão... Aliás, 
está o Zezão, que era um companheiro produtor de café de Ilicínea, ele sabe 
perfeitamente bem que na safra 2002/2003 o dinheiro que foi liberado para a 
agricultura familiar foi de apenas 2 bilhões e 400 milhões. E ele sabe que na 
safra que terminou este ano nós liberamos 6 bilhões e 400 milhões para a 
agricultura familiar brasileira.  
 Mais ainda, e stá aqui o companheiro Patrus Ananias, ministro do 
Desenvolvimento Social. Só aqui, no estado de Minas Gerais, o Ministério do 
companheiro Patrus gasta, por ano, ou melhor, não gasta, investe – porque o 
dinheiro que a gente dá para pobre é um investimento,  não é gasto. Pois bem, 
somente o Ministério do companheiro Patrus, ele investe, em Minas Gerais, 1 
bilhão e 200 milhões de reais por ano, para combater a pobreza da região mais 
pobre do estado de Minas Gerais.  
 Além do quê, Alfenas acaba de ganhar uma ext ensão universitária para 
poder fazer com que Alfenas tenha universidade. Mas não é apenas Alfenas: o 
Vale do Mucuri vai ganhar, o Vale do Jequitinhonha vai ganhar e outras regiões 
deste país, porque até 2006 nós vamos inaugurar 4 universidades federais 
novas, 32 extensões das universidades federais e vamos inaugurar 32 escolas 
técnicas. E aí, quem sabe a gente possa, um dia, perceber que este país não 
será apenas exportador de soja, não será apenas exportador de minério de 
ferro. Este país será um grande ex portador de inteligência, de conhecimento e 
aí nós seremos, definitivamente, um país desenvolvido.  
 Muito obrigado, boa sorte e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 