 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2005   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita oficial ao Brasil do Presidente dos Estados 
Unidos da América, George W. Bush  
Granja do Torto, 06 de novembro de 2005  
 
 
 Excelentíssimo senhor George W. Bush , presidente dos Estados Unidos 
da América e sua senhora Laura Bush,  
 Minha querida esposa Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Senhores e senhoras integrantes das delegações dos Estados Unidos e 
do Brasil,  
 Jornalistas brasileiros,  
 Jornalistas americanos e jor nalistas de todos os países que estão 
presentes.  
 
A presença do Presidente Bush entre nós expressa, em grau elevado, o 
aprofundamento do diálogo entre nossos Governos. Em dezembro de 2002, 
antes de minha posse, o Presidente Bush teve a gentileza de receber -me na 
Casa Branca. Em junho de 2003 estive de novo com ele em importante 
encontro de trabalho em Washington.  
Foram muitas as reuniões que mantivemos em encontros internacionais 
nestes quase três anos de governo. Trocamos cartas e conversamos várias 
vezes por telefone.  
A visita de hoje está sendo uma oportunidade privilegiada para 
discutirmos os muitos temas das nossas relações bilaterais, assim como as 
questões regionais e globais em que pudemos trabalhar juntos.  
Quero expressar publicamente algumas consi derações sobre as 
relações Estados Unidos – Brasil, no marco mais geral de nossa política 
externa. Tenho dito, com freqüência, que nossa política externa não é apenas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2005   um meio de projeção do Brasil no mundo, mas também um elemento 
fundamental de nosso proje to nacional de desenvolvimento.  
Nestes 34 meses de meu Governo busquei uma forte aproximação com 
nossos irmãos sul -americanos. Aprofundamos as relações bilaterais com todos 
os países da região, ampliamos e reforçamos o Mercosul, criamos a 
Comunidade Sul -americana de Nações, mantivemos um excelente 
relacionamento com os países do Caribe, da América Central e da América do 
Norte, impulsionamos uma política ativa em relação à África, continente em que 
estive várias vezes, visitando 14 países daquele continente . 
Somos a segunda maior nação de população negra no mundo e temos 
para com o continente africano uma dívida histórica. O Brasil abriu -se 
igualmente para o mundo árabe e o principal resultado desta abertura foi a 
Cúpula América do Sul – Países Árabes.  
Fortalecemos nossas relações com grandes países emergentes, como a 
China, a Índia, a Rússia, a Coréia e a África do Sul. Não hesitamos em abrir 
novas fronteiras. As conseqüências dessa abertura foram os incrementos sem 
precedentes de nosso comércio exterior, a  atração de investimentos e a 
internacionalização de nossas empresas.  
Mas esta busca de novos horizontes não comprometeu nosso 
relacionamento com grandes países desenvolvidos como: os da União 
Européia, Japão e, obviamente, Estados Unidos.  
Quando de minha  eleição para a presidência não faltaram alguns para 
prever a deterioração das relações entre Brasil e Estados Unidos. 
Equivocaram -se redondamente. Ao contrário, nossas relações atravessam hoje 
um de seus melhores momentos. As relações econômicas e comerci ais se 
ampliaram em muito e nosso diálogo político ganhou qualidade superior.  
Compreendemos, Estados Unidos e Brasil, nossa importância 
econômica e política e as responsabilidades que disso decorrem. Defendemos 
nossos interesses nacionais e valores polític os gerais. O respeito que temos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2005   por nós mesmos, reforçou nosso respeito mútuo. Porque cada país preza sua 
soberania, soubemos respeitar a soberania de nossos países. As 
compreensíveis diferenças de pontos de vista sobre questões da agenda 
regional ou mundi al foram tratadas com franqueza, sem sobressaltos ou 
confrontação.  
Quero reconhecer que o Presidente Bush, sua Secretária de Estado e 
outros funcionários da administração norte -americana contribuíram para que 
este ambiente de cordial relacionamento se apro fundasse.  
Senhor Presidente,  
Nossos povos compartem uma mesma visão sobre questões 
absolutamente fundamentais, como a defesa da democracia, a difusão da 
liberdade e o respeito aos direitos humanos.  
Temos diálogos sobre temas cruciais para duas nações comp rometidas 
com os desafios da paz e da globalização. Segurança internacional, assistência 
ao desenvolvimento, equilíbrio das regras comerciais e reforma do sistema 
multilateral, da ONU, em particular, têm estado no centro de nossas conversas.  
Temos sabido valorizar as nossas afinidades. Somos duas grandes 
democracias multiétnicas e temos vocação para cooperar na promoção da  
plena cidadania  e no combate a todas formas de discriminação.  
A presença de numerosa comunidade brasileira nos Estados Unidos 
enriquece  a tradição de convivência e admiração mútua entre nossas 
sociedades. Um bom diálogo entre nossas autoridades de imigração é 
fundamental para garantir tratamento justo e equilibrado àqueles que são a 
verdadeira ponte entre nossos países. Conversamos muito também sobre o 
que podemos fazer em prol do progresso e bem -estar de outros países.  
Estamos empenhados em trabalhar em favor do desenvolvimento, em 
particular da África. No Haiti, onde o Brasil está à frente da Missão de 
Estabilização das Nações Unidas, t emos colaborado em programas 
emergenciais nas áreas de saúde e saneamento e estamos empenhados no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2005   pleno êxito das eleições nacionais que abrirão caminho para a normalização 
política e a retomada do desenvolvimento econômico e social do país. É 
fundamental,  no entanto, que a prometida ajuda econômica a esse país chegue 
com rapidez. O Presidente Bush e eu temos a mesma visão otimista sobre 
nossas relações bilaterais.  
Foram muitos os avanços desde nossa reunião de 2003. Os grupos de 
trabalho que criamos, sobr e crescimento, agricultura e energia, trouxeram 
resultados significativos. Decidimos, agora, avançar em outros campos 
estratégicos. Vamos iniciar uma cooperação de alto nível em ciência e 
tecnologia e aprofundar nossas parcerias educacionais e em áreas com o 
biodiversidade e agricultura. No campo da saúde, vamos abrir novas frentes de 
cooperação, no combate a moléstias como malária, tuberculose, AIDS e 
ameaças como a pandemia da gripe aviária.  
Nossa parceria está fundada em bases econômicas muito sólidas. Os  
Estados Unidos são o primeiro parceiro individual do Brasil, o maior mercado 
para nossas exportações e a nossa principal fonte de investimentos diretos. 
Nosso intercâmbio tem crescido a taxa de sete por cento ao ano. Somente em 
2004, recebemos quatro bilh ões de dólares de investimentos norte -americanos. 
Temos tratado com tranqüilidade e maturidade das questões pontuais que são 
parte de qualquer parceria dessa magnitude.  
Estamos empenhados em eliminar, de forma negociada, entraves 
injustificados em nosso c omércio bilateral. Estamos levando esse mesmo 
espírito de parceria para as discussões comerciais multilaterais. A conclusão 
exitosa da Rodada de Doha, até o fim de 2006, é prioridade tanto dos Estados 
Unidos quanto do Brasil. Coincidimos em que a redução e  eventual eliminação 
dos subsídios agrícolas é a chave para o equilíbrio da Rodada.  
Agradeço as palavras de apoio do Presidente Bush à determinação 
brasileira em contribuir para o desenvolvimento e estabilidade da nossa região. 
É por todas essas razões qu e vemos com entusiasmo a disposição norte - 
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2005   americana de incluir o Brasil entre os países com os quais os Estados Unidos 
mantêm diálogo estratégico e privilegiado.  
Presidente Bush,  
O que fica para a História não são apenas nossas decisões de alcance 
imediat o. O que importa são aquelas iniciativas que levam em conta as futuras 
gerações e a necessidade de enfrentarmos e resolver os grandes desafios de 
nosso tempo. A política externa brasileira transcende governos.  
Ao mesmo tempo em que defende o interesse nac ional persegue 
grandes valores democráticos na esfera internacional. Nesse marco, insisto, as 
relações Estados Unidos – Brasil são fundamentais e seu aperfeiçoamento é 
um legado que devemos deixar aos que virão depois.  
Muito Obrigado.  