 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
solene de abertura da 8ª Marcha a Brasília em Defesa dos Municípios  
Brasília -DF, 07 de março de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro senador Renan Calheiros, presidente do 
Senado Federal , em nome do qual eu gostaria de cumprimentar a todos os 
senadores que estão aqui presentes,  
 Meus companheiros ministros,  
 Meus companheiros deputados federais,  
 Meus queridos prefeitos e prefeitas,  
 Meu caro Edson Vidigal, presidente do Superior Tribunal  de Justiça,  
 Meu querido companheiro Adylson Motta, presidente do Tribunal de 
Contas da União,  
 Meu querido companheiro Paulo Ziulkoski , presidente da Confederação 
Nacional dos Municípios,  
 Meu querido João Paulo Lima, presidente da Frente Nacional de 
Prefeitos,  
 Meu querido José do Carmo Garcia, presidente a Associação Brasileira 
de Municípios,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Prefeitos e prefeitas do Brasil,  
 Secretários de Estado,  
 Secretários municipais,  
 
 Antes de fazer o meu pronunciamento, quero dizer aos prefeitos que, 
num público em que 70% deles ou delas estão exercendo o mandato de 
prefeito a partir do dia 1º de janeiro deste ano, é importante considerar as  
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   mudanças que aconteceram no Brasil nos últimos tempos. Não dá para a gente 
não valorizar o ex ercício dos avanços democráticos conquistados pelas 
marchas que os prefeitos fazem a Brasília.  
 E nós só vamos conseguir valorizar isso com muita força se nós 
lembrarmos que houve um tempo em que isso era praticamente impossível, ou 
porque no governo feder al não havia disposição para receber prefeitos e 
prefeitas – a não ser que fosse individualmente, se algum deputado ou senador 
tivesse mais próximo da autoridade que devesse receber – ou, muitas vezes, 
os movimentos dos prefeitos ficavam isolados nos estad os e não tinham a 
dimensão nacional que vocês ganharam nesses últimos anos.  
 Então, é importante valorizar os degraus da democracia que nós 
conquistamos, porque sem eles tudo é mais complicado, tudo é mais difícil. Eu 
mesmo, quando era deputado, lamentava profundamente a vinda a Brasília de 
prefeitos de vários partidos políticos com quem eu tinha amizade e, muitas 
vezes, esses companheiros perambulavam pelos hotéis de Brasília, pela porta 
dos Ministérios, andando de corredor em corredor e voltavam para casa  depois 
de dois, três dias, sem conseguir sequer conversar com o presidente da Caixa 
Econômica Federal, que aliás está aqui, o nosso querido companheiro Jorge 
Mattoso, que até se deu ao luxo – numa demonstração de que a Caixa não é 
dele, a Caixa é para ate nder a sociedade brasileira, e os prefeitos – de criar 
uma sala especial para atendimento dos prefeitos, aqui, em Brasília.  
 E esses avanços só foram possíveis porque houve um amadurecimento. 
Vejam, o Brasil teve um ministro da Educação, chamado Eduardo Po rtela, me 
parece até que era um acreano, que uma vez fez uma declaração dizendo: “Eu 
não sou ministro, eu estou ministro.” Parece uma frase qualquer, mas se todos 
os governantes, prefeitos, vereadores, governadores, deputados estaduais, 
senadores, deputado s federais e presidente da República, tivessem essa frase 
como paradigma para o seu comportamento, nós seríamos muito mais 
humildes na nossa relação com a sociedade, nós atenderíamos os outros com  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   muito mais carinho, porque na verdade, nós estamos exercend o um cargo, 
depois do nosso mandato, o que nós vamos fazer? Cada um vai voltar para a 
sua vida particular.  
E se ele não foi uma pessoa que tratou os outros bem, vai perceber que 
os amigos já não estão esperando por ele, que os amigos já fizeram outra 
amiz ade, que ele vai ter que construir uma nova relação de amizade. E vocês 
sabem que nem todo mundo sabe viver sem côrte, e esse é um trabalho 
psicológico de muita profundidade, em que a gente tem que ter consciência de 
que o mandato é muito passageiro, porta nto, nós voltamos a ser o que éramos 
antes. Não há a eternidade da função e é bom que seja assim, porque senão a 
democracia correria um sério risco.  
Então, eu penso que nós tivemos avanços excepcionais, e é por isso 
que os ministros têm orientação e obriga ção, primeiro de virem aqui, eu não sei 
se são 12 que vão vir, mas se precisar tem mais ministro disposto a vir debater 
todo e qualquer assunto, porque não tem assunto que não possa ser debatido.  
Também dizer aos companheiros, prefeitos, prefeitas e à dire ção do 
Movimento, que eu fui deputado constituinte, participei dos avanços 
extraordinários que as prefeituras conquistaram e tiveram sorte os prefeitos 
que começaram a governar em 1989. Pela primeira vez na história do Brasil, foi 
dada a dimensão de ente f ederativo às cidades brasileiras e os prefeitos que 
assumiram a partir de 1º de janeiro de 1989, possivelmente, tenham sido os 
prefeitos e prefeitas que mais tiveram dinheiro para administrar no período do 
seu mandato.  
Não sei por que essa coisa começou a diminuir a partir de um 
determinado tempo, até dando a impressão de que tem gente que tem prazer 
de encontrar um prefeito com o pires na mão e não um prefeito, enquanto um 
companheiro representante de uma instância administrativa do nosso país.  
É possível votar isso com a rapidez que todos nós desejamos para o 
padrão de 1989? Não é, meu querido Paulo, não é, Zé do Carmo, não é, João  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   Paulo. É um processo a ser construído, porque senão nós vamos ficar naquela 
do paciente que está com um cobertor curto e se el e cobrir a cabeça descobre 
o pé e se cobrir os pés descobre a cabeça. É preciso construir.  
O que é importante é que vocês tenham claro que a esse governo não 
faltará disposição para que a gente construa isso e o fato de vocês fazerem 
uma marcha em qualquer  época, e não conseguirem as coisas que vocês 
estão reivindicando, não é motivo nenhum para que vocês desistam e não 
venham na próxima. Pelo contrário, é motivo para vocês se fortalecerem muito 
mais e virem na próxima com muito mais força, porque “água mol e em pedra 
dura, tanto bate até que fura”, todos nós aprendemos isso.  
Neste momento em que nós temos 70% dos prefeitos, aqui, com três 
meses de mandato, na verdade, dois meses de mandato. Alguns ainda estão 
procurando saber o que aconteceu nas prefeituras ; alguns encontraram a 
prefeitura bem administrada, numa situação favorável, ótima, o que eu acho 
difícil, mas de qualquer forma, se o companheiro sucedeu um companheiro do 
mesmo partido, há essa possibilidade, se o companheiro foi candidato à 
reeleição há  essa possibilidade.  
Mas eu conheço casos neste país, em cidades grandes e pequenas, que 
quando o prefeito toma posse, vai ver que a ambulância está só a carcaça, o 
motor foi levado embora, não está mais lá. Quando ele encontra o motor não 
tem o pneu. Isso  existe, lamentavelmente, isso faz parte da cultura política do 
Brasil, que nós precisamos mudar e vamos mudar com um comportamento 
como este que vocês estão tendo neste momento histórico do Brasil, fazendo 
com que a sociedade enxergue que as prefeituras n ão são algo menor, que as 
prefeituras têm sua importância, e muito mais importante ela será, na medida 
em que a relação entre os entes federativos for civilizada como vocês deram a 
demonstração nestas oito marchas que fizeram a Brasília.  
Você pode ficar ce rto, Paulo, você talvez seja a mais viva testemunha 
disso, talvez o Zé do Carmo também, de que se você comparar a relação entre  
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   os entes federativos, hoje, com o que era há oito anos, você já entrou no reino 
do céu tal é a facilidade da relação que existe hoje. E é difícil, não pense que é 
fácil, não pense que foi de graça que nós conseguimos aprovar a questão do 
ISS; não pense que foi fácil passar uma parte da CIDE para as prefeituras, 
essas coisas são muito complicadas, porque quem não tem dinheiro quer m ais, 
e quem tem não quer repartir. Então, é um trabalho imenso que tem que ser 
feito junto aos governadores, junto aos ministros, junto aos deputados federais, 
junto aos senadores, e eu acho que nós avançamos de forma se não 
excepcional, avançamos como jam ais avançamos nessa relação no Brasil.  
Eu participei, há muitos anos, quando tinha aquelas entidades 
municipalistas em São Paulo – fui convidado para vários debates – que, na 
verdade, não tinham o compromisso que vocês estão tendo, assumindo o 
compromisso que vocês estão assumindo, de fazer um encontro no seu 
estado, tirar uma pauta de reivindicação, vir para Brasília, juntar essa pauta de 
reivindicação, construir uma pauta que passará a ser um documento dos 
prefeitos do Brasil.  
 Naquele tempo, muitas vezes , as associações eram manipuladas por 
interesses muito, mas muito próximos à questão eleitoreira. Então, eu quero 
dizer para vocês: não abram mão porque é uma conquista que não está ainda 
consolidada em leis, e nós precisamos ir consolidando, porque você s abe que 
mudam os hábitos, mudam os costumes e agora nós precisamos ir 
consolidando isso com muita força, para que os prefeitos no Brasil e as cidades 
sejam realmente tratados como devem ser. Por isso é que eu afirmei aqui, na 
primeira vez, e volto a reafir mar, que nós queremos, desejamos e trabalhamos 
para que a gente tenha municípios cada vez mais fortes, mais equilibrados, 
para que a gente tenha um melhor equilíbrio federativo no nosso querido país.  
 A minha presença e a presença de 11 ministros de Estado  nessa 8ª 
Marcha dos Prefeitos significa o nosso empenho em fazer avançar a nova 
relação federativa fundada no fortalecimento dos municípios na construção de  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   uma agenda compartilhada e no fórum permanente de negociação.  
O Comitê de Articulação Federativa representa um permanente espaço 
de negociação entre o governo federal e os municípios. É preciso que os novos 
prefeitos eleitos em 2004 saibam do renovado compromisso de nosso governo 
com o fortalecimento do poder local. E estejam certos de que esse 
compro misso sempre esteve acima da filiação partidária de cada um dos 
senhores e das senhoras.  
Desde que assumimos o governo, em 2003,   eemm  eessppeecciiaall  nnoo  nnoossssoo  
pprriimmeeiirroo  eennccoonnttrroo  dduurraannttee  aa  66ªª  MMaarrcchhaa,, temos sido parte efetiva dessa 
caminhada. E por que eu preciso rele mbrar algumas coisas? Exatamente 
porque tem muitos prefeitos novos aqui. E pelo fato de ter muitos prefeitos 
novos aqui, que vão voltar para suas cidades, é importante que voltem 
conhecendo o que aconteceu.   
AA  LLeeii  CCoommpplleemmeennttaarr  nn°°  111166,,  ddee  22000033,,  aammpplliioouu  aa  bbaassee  ttrriibbuuttáárriiaa  pprróópprriiaa  
ddooss  mmuunniiccííppiiooss..  OO  PPrroojjeettoo  ddee  LLeeii  ddoo  IISSSS  ttrraammiittoouu  ppoorr  mmaaiiss  ddee  1155  aannooss  nnoo  
CCoonnggrreessssoo  NNaacciioonnaall  ee  ffooii  aapprroovvaaddoo  nnoo  aannoo  ppaassssaaddoo,,  ccoomm  oo  ttoottaall  aappooiioo  ddoo  
ggoovveerrnnoo..  
AA  aapprroovvaaççããoo  ee  ssaannççããoo  ddaa  LLeeii  ddoo  SSaalláárriioo--EEdduuccaaççããoo..  AAttéé  oo  aannoo  ddee  22000033,,  
ooss  rreeccuurrssooss  eerraamm  rreeppaassssaaddooss  ssoommeennttee  aaooss  eessttaaddooss..  AA  ppaarrttiirr  ddaa  nnoovvaa  lleeii,,  ooss  
rreeccuurrssooss  ssããoo  rreeppaassssaaddooss  ttaammbbéémm  aaooss  mmuunniiccííppiiooss,,  sseegguunnddoo  oo  nnúúmmeerroo  ddee  
mmaattrrííccuullaass  nnaa  rreeddee  ppúúbblliiccaa..  
AA  aapprroovvaaççããoo  ee  ssaannççããoo  ddaa  LLeeii  ddoo  TTrraannssppoorrttee  EEssccoollaarr..  AA  rreessppoonnssaabbiilliiddaaddee  
ppeelloo  ccuusstteeiioo  ddoo  ttrraannssppoorrttee  ddee  aalluunnooss  qquuee  rreessiiddeemm  oouu  eessttuuddaamm  eemm  eessccoollaass  
rruurraaiiss  ppaassssaa  aa  sseerr  ddoo  mmuunniiccííppiioo  oouu  ddoo  eessttaaddoo  qquuee  rreessppoonnddee  ppeellaa  ssuuaa  mmaattrrííccuullaa..  
A aprovação da Lei dos Depósitos Judiciais. Essa, possivelmente, não 
tenha importância para as pequenas cidades, para as cidades muito pequ enas. 
Mas para as cidades de porte médio, os prefeitos já sabem o significado da 
aprovação da lei dos depósitos judiciais. Esta lei dá aos municípios tratamento 
similar aos estados e à União e permite que os municípios tenham acesso a  
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   recursos depositados judicialmente, sem diminuir a segurança jurídica do 
contribuinte.  
Eu queria, aqui, fazer justiça. Eu, ainda em 2003, estava no meu 
gabinete e recebi um telefonema do companheiro Pimentel, prefeito de Belo 
Horizonte, pedindo para ter uma audiência comigo. E  na audiência o Pimentel 
falou: “Mas Presidente, por que a União tem direito de sacar os depósitos 
judiciais, os estados têm e os municípios não têm?” Primeiro, eu nem sabia que 
existia essa lei. Na hora fomos atrás da lei. Primeiro, foi feito só para a Un ião, 
depois de muita pressão os governadores começaram também a ter direito. E 
eu disse ao Pimentel: Bom, se o governador pode, se o governo federal pode, 
por que as prefeituras não podem? E fizemos com que as prefeituras tivessem 
acesso a essa lei para qu e possam, também os prefeitos das cidades que têm 
muito processo, ter um dinheiro sem fazer com que o cidadão que está 
processando perca ou tenha algum prejuízo. E isso tem trazido benefícios 
enormes para as cidades grandes deste país.  
AA  iinncclluussããoo  ddee  ddeemmaannddaass  ee  oo  aappooiioo  àà  pprrooppoossttaass  nneeggoocciiaaddaass  ddee  iinntteerreessssee  
ddooss  mmuunniiccííppiiooss  nnoo  pprroojjeettoo  ddee  RReeffoorrmmaa  ddaa  PPrreevviiddêênncciiaa  eennvviiaaddoo  ppeelloo  ggoovveerrnnoo  
ffeeddeerraall  aaoo  CCoonnggrreessssoo  NNaacciioonnaall..  OO  tteexxttoo  aapprroovvaaddoo  ffoorrttaalleeccee  ooss  ssiisstteemmaass  
pprróópprriiooss  ddee  PPrreevviiddêênncciiaa  ddee  mmuunniiccííppiiooss..  AA  pprriimmeeiirraa  ppaarrttee  ddaa  rreeffoorrmmaa  ttrriibbuuttáárriiaa  
qquuee  ccoonntteemmppllaa  mmaannuutteennççããoo  ddoo  IISSSS  ccoommoo  bbaassee  ttrriibbuuttáárriiaa  pprróópprriiaa  ddooss  
mmuunniiccííppiiooss;;  ppaarrttiicciippaaççããoo  nnaa  aarrrreeccaaddaaççããoo  ddaa  CCIIDDEE  CCoommbbuussttíívveeiiss;;  ppaarrttiicciippaaççããoo  
nnoo  ffoommeennttoo  ààss  eexxppoorrttaaççõõeess;;  aarrrreeccaaddaaççããoo  iinntteeggrraall  oouu  ppaarrcciiaall  ddoo  IITTRR  ppaarraa  ooss  
mmuunniiccííppiiooss;;  oo  PPrroojjeettoo  ddee  LLeeii  ssoobbrree  ooss  ccoonnssóórrcciiooss  ppúúbblliiccooss..  AAíí  uumm  ddaaddoo  ssoobbrree  oo  
IITTRR..  EEssssaa  ddiissppuuttaa  ddoo  IITTRR  éé  aannttiiggaa..  EEllaa  eessttáá  aaqquuii,,  oo  RRoobbeerrttoo  RRooddrriigguueess  ssaabbee  
qquuee  hháá  mmaaiiss  ddee  5500  aannooss  tteennttaa  ffaazzeerr  ppaarraa  ttuuddoo  qquuaannttoo  éé  llaaddoo..  DDeessddee  oo  tteemmppoo  ddoo  
CCaarrvvaallhhoo  PPiinnttoo,,  jjáá  ssee  tteennttoouu  bbrriiggaarr,,  ddoo  ÁÁuurreeoo  MMoouurraa  AAnnddrraaddee,,  oouu  sseejjaa,,  eessssaa  lleeii  
ccoonnttiinnuuaa  iinnttaaccttaa,,  pprraattiiccaammeennttee  sseemm  aarrrreeccaaddaarr  11%%  ddaaqquuiilloo  qquuee  ppooddeerriiaa  sseerr  
aarrrreeccaaddaaddoo,,  ppoorrqquuee  tteemm  ggeennttee  qquuee  aacchhaa  qquuee  ooss  ttrriibbuuttooss,,  mmeessmmoo  eessttaannddoo  nnaa  lleeii  
nnããoo  vvaalleemm  ppaarraa  eelleess..   
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   EE  eeuu  aacchhoo  qquuee  ooss  mmuunniiccííppiiooss  ttêêmm  mmuuiittoo  mmaaiioorr  ppooddeerr  ddee  pprreessssããoo  ppaarraa  
qquuee  eesssseess  rreeccuurrssooss  ppoossssaamm  aauummeennttaarr  uumm  ppoouuccoo  aa  aarrrreeccaaddaaççããoo  ddooss  nnoossssooss  
pprreeffeeiittooss  ppaarraa  aajjuuddaarr  aass  nnoossssaass  cciiddaaddeess..  AAlléémm  ddeessssaass  ccoonnqquuiissttaass,,  ooss  1111  
mmiinniissttrrooss  ddee  EEssttaaddoo,,  qquuee  eessttããoo  aaqquuii  ppaarraa  ddiiaallooggaarr  ccoomm  vvooccêêss,,  ttrraazzeemm  uumm  
eelleennccoo  ddee  nnoovvaass  mmeeddiiddaass  ppaarraa  sseerreemm  iimmpplleemmeennttaaddaass  aaoo  lloonnggoo  ddee  22000055..  AAllgguunnss  
eexxeemmppllooss::  aampliação dos recursos para habitação. Estão disponíveis para este 
ano 10 bilhões e 700 milhões de reais. Esses recursos beneficiarão 644 mil 
famílias e gerarão 566 mil empregos.  
Programa de Subsídio Habitacional : serão realizados leilões no valor de 
450 milhões de reais.  
Programa de Arrendamento Residencial: previsão de contratar 1 bilhão e 
300 milhões de reais que irão beneficiar algumas milhares de famílias neste 
país. Credito Solidário 2005 estima a contrataçã o de no mínimo de 350 milhões 
de reais.  
Programa Papel Passado de regularização fundiária: pretende conceder, 
até o final do ano, em colaboração com prefeituras e governos estaduais, 
aproximadamente 300 mil títulos sendo que desses, 100 mil com registro em  
cartório.  
Campanha pelo Plano Diretor: até 2006, mais de 2000 municípios 
brasileiros têm a obrigação, prevista no Estatuto da Cidade, de elaborar um 
Plano Diretor com a participação da população. O governo federal ajudará 
financeiramente cerca de 400 muni cípios a elaborarem seu Plano Diretor 
Participativo . 
Programa Bolsa Família: cuja meta para este ano é atender a 8 milhões 
e 700 mil famílias, eu quero fazer um apelo especial. Nós queremos chegar no 
final deste ano a 8 milhões e 700 mil famílias. Isso, se  pegar a média de quatro 
pessoas por família, serão mais de 32 milhões de pessoas.  
Eu queria pedir para os prefeitos que fizessem o cadastro como se 
estivessem cuidando dos seus filhos, da sua mulher, com a maior seriedade,  
 9 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   porque se a gente permitir um d esvio, daqui a pouco estará a cara de um de 
vocês no Jornal Nacional sem saber por quê. Eu sei que não é o prefeito que 
está cadastrando, eu sei que são funcionários, que são secretários. Então, é 
preciso tomar cuidado, nós temos hoje uma estreita colabora ção com parte do 
Poder Judiciário, com o Ministério Público em todos os estados para ver se a 
gente faz deste Programa um exemplo de coisa séria no Brasil, porque nós 
estamos habituados a ver momentos em que você pensa em dar 10 reais para 
um pobre e, daqu i a pouco, você vai ver, o patrão do pobre é quem ficou com 
os 10 reais e ele não teve acesso a isso.  
Então, essa é uma ajuda que eu peço a vocês porque este Programa é o 
primeiro indício para que a gente tenha quase que a obrigatoriedade das 
famílias colo carem seus filhos na escola.  
Nós queremos fazer essas coisas partilhadas com vocês. Vocês sabem 
que grande parte dos programas que se faz, eles efetivamente têm que ser 
feitos em parceria com as prefeituras, porque mesmo que quisesse, o governo 
federal não  teria como se espraiar por quase 6 mil municípios no país e por 8,5 
milhões de km2. E se as cidades são entes federativos, nada mais justo do que 
essa co -responsabilidade para que a gente faça um programa juntos.  
OO  Ministério da Saúde está investindo 738 milhões de reais em 
ampliação dos sistemas de abastecimento de água e também de rede de 
esgoto sanitário, coleta de resíduos sólidos e melhorias sanitárias em 
municípios com até 30 mil habitantes. Tudo isso deve beneficiar, este ano, por 
volta de 750 mil b rasileiros e brasileiras.  
Parte da arrecadação, e aí eu acho que vocês já receberam, que foi a 
primeira parte da arrecadação da CIDE, que já está sendo distribuída aos 
municípios, no caso específico dos municípios, esses recursos podem ser 
utilizados no f inanciamento da infra -estrutura de transporte coletivo, na 
melhoria das estradas vicinais ou aplicados em projetos, segundo interesses de 
cada localidade.   
 10 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   A inauguração, ainda neste mês, de 49 Telecentros de Informação e 
Negócios, e até dezembro, de 300 T elecentros. Telecentro é um espaço 
composto de 11 computadores, ligados entre si e conectados à Internet, que se 
propõe a ajudar os microempresários dos municípios brasileiros.  
Após dez anos sem aumento, é importante os novos prefeitos saberem o 
seguinte: quando foi aprovada a merenda escolar, como o real era equivalente 
a um dólar, significa que nós aprovamos 13 cents de dólar, na verdade, para a 
merenda escolar. Depois o dólar passou a ser muito valorizado diante do real e 
nós continuamos com isso. Nós fi zemos o primeiro reajuste, em 10 anos, do 
dinheiro da merenda escolar. O MEC reajustou em 116% o valor per capita da 
merenda escolar da pré -escola. O MEC estendeu ainda o benefício da 
merenda escolar para as creches públicas e filantrópicas. Essa inovação,  além 
de garantir a segurança alimentar a milhares de estudantes, contribuiu para o 
aumento de matrículas, da frequência escolar e da melhoria dos cardápios.  
 No que diz respeito ao Fundef, houve um aumento real de mais de 20% 
no nosso governo. Este ano h averá também diferenciação, pela primeira vez, 
do valor mínimo do Fundef para as regiões urbanas e rurais.  
O Ministério da Fazenda deve colocar à disposição um CD sobre 
“Gestão de Finanças Municipais, Legislação, Orientações e Informações 
Fiscais”. Se não está, deve ser colocado à disposição para que cada prefeito 
possa levar e ver se ele consegue fazer o melhor possível na sua 
administração.  
Mas nós estamos aqui, nesta 8ª Marcha, para definir, juntos, as 
prioridades que temos pela frente. Eu poderia pergu ntar: Qual é a nossa 
agenda? Quais são as nossas perspectivas de avanço? Os três representantes 
que eu poderia dizer, das prefeitas e das cidades, falaram aqui.  
Primeiro, nós precisamos da parceria dos prefeitos brasileiros para que a 
gente possa concluir  a reforma tributária. Ela não pode ficar pela metade. Para 
isso, o trabalho de cada prefeito e prefeita é fundamental para apressar a  
 11 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   votação do projeto que está na Câmara dos Deputados. E o próprio projeto, 
Paulo, já prevê que aumentaria 1% no Fundo de P articipação dos Municípios. 
Portanto, eu acho que nós temos que trabalhar, eu acho que os governadores 
também estão maduros. Você tem problemas em algumas regiões. Mesmo 
numa região que tem poucos governadores com problemas. Eu, na conversa 
com o líder do governo na Câmara, já ponderei que era preciso fazer uma 
reunião com todos os governadores para saber porque a gente não faz logo 
essa reforma tributária, para que a gente tenha tempo de se dedicar às 
mudanças futuras que possam atender a outras reivindica ções das prefeituras 
brasileiras.  
Segundo, aumentar a eficiência administrativa e a capacidade de gestão 
dos recursos nos municípios.  
E, terceiro,  atualizar o Protocolo de Cooperação Federativa, firmado em 
março de 2003. É essa atualização que, seguramente , será feita durante este 
evento, que possibilitará a redefinição de nossa agenda para os próximos três 
anos.  
Queria lembrar a vocês também que vocês podem aprovar, porque vai 
ser garantida, aqui, a questão de que cada ministro vai criar – como tem junto 
ao gabinete do companheiro Aldo – uma assessoria para acompanhar os 
assuntos de interesse das prefeituras no nosso país, porque o que acontece, 
muitas vezes, é que vocês têm uma reunião com o ministro, voltam para suas 
cidades e aquela não é a preocupação p rioritária do ministro. Ele acabou de 
atender vocês, vai viajar para Manaus, vai viajar não sei para onde, ou seja, é 
importante que tenha alguém com a finalidade prioritária de acompanhar cada 
processo desses que vocês articularem aí.  
E eu queria terminar  pedindo duas coisas para vocês. Primeiro, dizer 
aos prefeitos novos, sobretudo aos novos, que este é o ano em que darão 
sinais de como será a administração de vocês. Este é o ano em que, se vocês 
plantarem corretamente e adubarem corretamente, poderão ter  uma colheita  
 12 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   razoável daqui a três ou quatro anos. E mesmo dentro das dificuldades que 
têm os prefeitos, é importante que vocês analisem, vocês peguem o orçamento 
dos prefeitos anteriores onde nem sempre as prioridades são aquelas que 
vocês prometeram dur ante o processo eleitoral. As mudanças que vocês 
queriam fazer, nem sempre é possível fazer com a rapidez que vocês 
gostariam. E vocês vão perceber que logo, logo, vocês estão apenas com três 
meses de governo... eu vou repetir isso, porque no ano passado e u falei para 
os prefeitos que estavam se retirando, que era o último ano, alguns iriam voltar 
reeleitos, outros não iriam voltar mais.  
Então, eu queria dizer que vocês vão perceber muito rapidinho tudo 
aquilo que vocês estão reivindicando do governo feder al ou do governo 
estadual, vão perceber que quando forem na periferia, o povo vai reivindicar de 
vocês a mesma coisa. E, possivelmente, vocês tenham que utilizar o mesmo 
discurso que alguém honesto tem que fazer. Se você tem dinheiro para fazer 
as coisas, não há por que não fazer. Mas se você não tem, não tem por que 
mentir também, fazer uma promessa para ver todo mundo feliz e depois passar 
dois ou três anos e não acontecer aquilo que foi prometido.  
Essa relação de vocês com a cidade é que vai permitir que  a gente 
possa ir tendo a certeza de que vamos construir um mundo político no Brasil, 
em que a sociedade vai estabelecer uma relação definitiva de confiança com 
aquele que foi eleito. Eu fui uma vez em Pirapora, Minas Gerais, os mineiros 
devem estar lembra dos, na caravana de 1993, do São Francisco, fazia três 
meses que tinha havido eleição. Eu cheguei na cidade, o povo estava fazendo 
uma manifestação e pedindo a renúncia do prefeito. E me convidaram para ir. 
Eu falei: não vou, não vou porque vocês acabaram de eleger o homem, como é 
que vão pedir a cabeça do homem? Ele nem começou a administrar.  
Esses dias foi a mesma coisa, eu fui a Caruaru. Não sei se está aqui o 
prefeito de Caruaru. Mas eu fui a Caruaru. Cheguei lá, um movimento para que 
o prefeito saísse . Mas ele tinha acabado de ser eleito. Se foi bom ou certo, o  
 13 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   povo é que vai julgar, se teve alguma coisa errada a justiça vai julgar, senão, a 
gente não passa a seriedade para o eleitor que votou em nós nas eleições.  
 E vocês que estão começando, vocês t êm sorte, vocês têm a 
possibilidade de ajudar a melhorar a imagem que o povo construiu da 
administração pública brasileira. E para isso eu queria pedir duas coisas a 
vocês. Primeiro, eu queria que vocês tentassem ajudar a organizar nas cidades 
que vocês di rigem, cooperativas de crédito. Pegar os comerciantes e pedir que 
eles se organizem em cooperativas de crédito, que eles se cotizem e, depois, 
na hora em que eles precisarem de 10 mil reais emprestados, eles não tenham 
que trocar uma duplicata num banco, p agando os “juros da cara”. Ele pode ir à 
cooperativa dele e trocar essa duplicata a um spread   muito mais barato.  
Ao invés de a gente ficar chorando a baixa dos juros, e nem sempre eles 
vão baixar como se quer, é preciso que a gente crie mecanismos inovad ores. 
Daí o sucesso que teve o chamado empréstimo consignado neste país, onde 
são praticamente 16 bilhões de dólares circulando na mão do povo trabalhador 
que fez convênio com os bancos através dos sindicatos.  
 Isso pode ser feito pelos nossos comerciantes . Eu tenho dito... em uma 
reunião com todas as Federações do comércio do Brasil esta semana, eu 
ponderei: gente, pelo amor de Deus, vamos organizar os trabalhadores em 
cooperativas, sobretudo os comerciantes, para que as lojas sobrevivam, para 
que não fiqu em dependendo do Sistema Financeiro. Esta é uma coisa que 
vocês podem fazer. Esta é uma coisa que os prefeitos podem fazer, porque eu 
sei que os comerciantes também vão chorar, lá, que estão devendo, que estão 
quebrados. É hora de vocês se juntarem. Não é criar uma cooperativa para 
eles, porque assim não vai dar certo, cooperativa é uma coisa, querido Roberto 
Rodrigues, que só dá certo se houver a consciência dos cooperados de que é 
preciso criá -la, senão ela vai nascer morta.  
 Eu quero pedir para vocês que  façam esse gesto, porque eu acho 
extremamente importante para que a gente mude um pouco a visão sobre a  
 14 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2005   situação dos pequenos comerciantes no nosso país.  
 Por último, eu quero dizer aos prefeitos o seguinte: vocês terão aqui, 
amanhã, 12 ministros conversa ndo com vocês, amanhã e quinta -feira, e eu 
quero que vocês, independentemente, Paulo, do que for discutido ou falado 
com os ministros, aqui, eu acho que é importante, na carta que vocês vão 
aprovar, não sei se é uma carta, não sei se é um documento de Bras ília, que 
vocês coloquem precisamente aquilo que vocês entendem que é o correto e 
que não façam a pressão individual em cima do governo federal; em cima do 
Senado ou da Câmara; que num determinado momento vocês reivindiquem a 
necessidade de uma reunião, en tre o Presidente do Senado, o Presidente da 
Câmara, o Presidente da República, seus assessores, para que, juntos, a 
gente possa construir alguma coisa que possa significar não só uma conquista 
da 8ª marcha de vocês, mas que possa significar vocês se prepar arem para 
pedir muito mais na 9ª Marcha de Prefeitos do nosso país.  
 Meus companheiros, muito obrigado, boa sorte às mulheres que estão 
aqui, e feliz Dia das Mulheres. Eu acho que essa volta excepcional da 
quantidade de mulheres que estão participando, aqu i, demonstra que as 
mulheres brasileiras resolveram ser donas do seu destino e não pedir mais 
licença para os homens.  
 Muito obrigado, gente.  
 