 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
entre Chefes de Estado e de Governo da África do Sul, China, Índia e 
México  
Gleneagles -Escócia, 07 de julho de 2005  
 
 
Caros colegas,  
 
Esta reunião de dirigentes de países em desenvo lvimento, no contexto 
do G -8, representa, em si mesma, um avanço.  
O mundo desenvolvido passou a entender que, para tratar dos 
problemas e desafios globais, são necessários outros interlocutores que 
traduzam as perspectivas e anseios do restante da humanid ade.  
Ainda que o encontro entre o G -8 e os nossos países não produza um 
documento conjunto – eventualmente apenas um resumo das discussões, a ser 
feito pela presidência britânica – parece que este formato de reunião ampliada 
veio para ficar.  
O diálogo No rte-Sul passou a ser uma exigência da própria sociedade 
nos países desenvolvidos. Muitos governos do G -8 começam a entender essa 
nova realidade. A consolidação de um G -8 ampliado representa importante 
impulso ao multilateralismo.  
Há um forte movimento de revalorização de mecanismos mais 
representativos para lidar com os desafios globais, que exigem respostas 
globais.  
O G-8 ampliado revela também o esgotamento do receituário econômico 
conservador, de uma visão segundo a qual apenas o crescimento econômico 
daria  resposta para nossos problemas.  
Temos de pensar em um tipo de crescimento que não só produza a 
inclusão social e a distribuição de renda, mas que se realimente de ambas.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/07/2005   O fato de que a exclusão e a desigualdade sociais aumentem em muitos 
países d esenvolvidos faz com que neles aumente também a sensibilidade para 
esses temas, que eram antes exclusivos da periferia do mundo.  
Este diálogo Norte -Sul, no marco do G -8, ocorre em um momento em 
que ganham destaque na agenda internacional temas como o da r eforma das 
Nações Unidas, bem como das principais instituições econômico -financeiras 
internacionais, para que nelas os países em desenvolvimento tenham maior 
voz.  
Nesse mesmo espírito, na Organização Mundial do Comércio, o 
surgimento do  G -20, de que, ali ás, somos todos membros, representa uma 
resposta inovadora aos desequilibrados padrões anteriores de tomada de 
decisão, que envolviam essencialmente países ricos.  
Caros colegas,  
Muito do que direi logo mais na reunião com os oito países se encontra 
reflet ido na Declaração Conjunta que adotaremos nós cinco. Sem prejuízo de 
eventuais matizes em nossas posições, a Declaração contém os recados 
cruciais dos países em desenvolvimento a propósito dos principais temas desta 
Cúpula. Nossa mensagem central é a de qu e existe uma relação intrínseca 
entre a promoção do desenvolvimento sustentável e o combate à fome e à 
pobreza.  
Aliás, até mesmo a questão da segurança, que tanto preocupa hoje a 
todos, ricos e pobres, está individualmente ligada às condições de vida de 
bilhões de seres humanos.  
Na área ambiental, quero ressaltar a proposição que fizemos de um 
novo paradigma de cooperação internacional que facilite a transferência de 
tecnologias.  
Temos responsabilidades comuns, porém diferenciadas, entre os países 
desenvol vidos e os países em desenvolvimento.  
Devemos realizar esforços para frear as mudanças climáticas, ao  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/07/2005   mesmo tempo em que salientamos o direito irrestrito ao desenvolvimento e à 
necessidade da disponibilidade de tecnologias apropriadas e a preços 
acessíveis .  
Outro ponto importante é a diversificação da matriz energética e a 
prioridade que deve ser conferida às energias renováveis, como o etanol e o 
biodiesel.  
No momento em que se esboça a formação de um mercado mundial 
para as energias renováveis, o uso cr escente que estamos fazendo de tais 
fontes de energia nos credencia a exigir dos países desenvolvidos que 
reduzam suas emissões baseadas em combustíveis fósseis.  
Nas negociações sobre o futuro do regime internacional sobre mudança 
do clima após 2012, conti nuaremos a acentuar as vulnerabilidades das nações 
em desenvolvimento, as medidas de adaptação requeridas e as maiores 
responsabilidades dos países desenvolvidos, como principais emissores de 
gases relacionados ao efeito estufa.  
Caros colegas,  
Encerro minh as palavras reiterando satisfação em estar aqui reunido 
com os líderes de quatro grandes países amigos, com os quais temos 
aprofundado nossas relações em todos os domínios.  
Espero que continuemos esse diálogo mais direto e mais próximo, para 
além das ocas iões que nos propiciam as Cúpulas do G -8.  
 
Muito obrigado.  
 