 
 1 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/09/2005   Pronunciamento à nação, do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia de rádio e tv, por ocasião das comemorações do 7 de 
Setembro  
 
 
Meus amigos e minhas amigas,  
 
 O 7 de setembro é dia de emoção e reflexão. Neste dia, 183 anos atrás, 
começamos a nos tornar uma nação independente, marco histórico de uma luta 
iniciada bem antes e que continua até hoje. Sim, porque a luta pela 
independência continuará enquanto houver um só interesse nacional a 
defender e um único brasileiro a ser libertado da miséria.  
 No Dia da Pátria, quero refletir com cada um de vocês sobre a 
extraordinária capacidade que temos, povo e governo, de enfrentar e superar 
desafios. Se há uma característica marcante do povo brasileiro é a de lutar 
contra a adversidade e vencê -la.  
 O diferencial do meu governo é justamente este, o de não recuar diante 
dos obstáculos, por maiores que sejam, e superá -los. Foi assim desde  o início.  
 Todos sabem que, quando eu assumi a Presidência, o Brasil estava 
mergulhado em uma profunda crise econômica e social. O quadro era 
assustador: a economia estagnada, o desemprego crescendo, a inflação 
disparando e a crise social prestes a explodir. Muitos não acreditavam que eu 
fosse conseguir.  
 Hoje, 32 meses depois, cada um de vocês é testemunha: venc emos a 
crise econômica, recolocamos o país nos trilhos. Juntos, governo e povo, 
fizemos o Brasil voltar a crescer de modo sustentado. Os resultados estão aí, à 
vista de todos.  
 A economia cresce, a indústria cresce, o comércio cresce, as 
exportações cresc em, o emprego cresce, o salário cresce, cresce a  
 2 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/09/2005   transferência de renda para os pobres, a inflação cai, o custo da cesta básica 
também cai. Dessa vez, o crescimento é para todos, com geração de 
empregos e distribuição de renda.  
 Graças a Deus e a muito tra balho, nosso governo já criou mais de 3 
milhões e 200 mil novos empregos com carteira assinada. Não é tudo que 
precisamos. Mas já é bastante e tenho orgulho disso.  
 O Brasil entrou definitivamente na rota do desenvolvimento. E nada nos 
desviará desse camin ho.  
 A dívida social teria desanimado quem não estivesse, como eu, 
habituado a enfrentar dificuldades. Mas pusemos mãos à obra, implantamos 
programas sociais inovadores, passamos a enxergar e a cuidar dos pobres 
deste país. Ainda temos muito o que fazer, mas os resultados já estão 
aparecendo.  
 O Brasil está mudando para melhor. E mudará cada vez mais porque foi 
para isso que viemos, para juntar o econômico com o social, para juntar os 
números da economia com a qualidade de vida das pessoas. E estamos 
seme ando o futuro, investindo fortemente na educação e na infra -estrutura.  
 Hoje, podemos dizer com humildade, mas com o sentimento do dever 
cumprido: o Brasil está se tornando um país cada vez mais produtivo e 
solidário.  
 Permitam -me, neste Dia da Pátria, di a da soberania nacional, celebrar 
com vocês uma grande conquista: este ano alcançaremos a nossa auto -
suficiência na produção de petróleo, que tornará o Brasil muito menos 
vulnerável diante das crises internacionais.   
 Por isso, digo a vocês com toda a con vicção: da mesma forma que 
soubemos vencer o desafio da crise econômica e estamos vencendo o desafio 
da dívida social, saberemos superar, com coragem e serenidade, as atuais 
turbulências políticas.  
 A crise política também será vencida pelo Congresso, pelo  governo e  
 3 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/09/2005   pelo povo brasileiro. Será vencida com a apuração cabal de todas as 
denúncias e com a punição rigorosa dos culpados. Nem eu nem vocês 
admitiremos qualquer contemporização, nenhum acordo subalterno, doa a 
quem doer, sejam amigos ou adversários. O  fundamental é que a verdade 
prevaleça e que não haja impunidade. Que as CPI apurem, que a Polícia 
Federal investigue, que o Ministério Público denuncie, e que a Justiça, 
soberana, julgue.  
 O que não podemos, de modo algum, é permitir que essa crise políti ca 
seja manipulada por interesses menores e se alastre artificialmente, 
contaminando de modo abusivo e desnecessário a vida nacional.  
 Por isso, faço questão de tranqüilizar as pessoas de bem e advertir aos 
mal-intencionados, que as turbulências políticas não vão tirar o governo do seu 
rumo.  
 A política econômica será mantida, a política social continuará sendo 
ampliada, a política externa seguirá seu curso e a vigilância ética será 
redobrada.  
 É preciso separar o joio do trigo para que possamos punir quem  deve 
ser punido, inocentar quem deve ser inocentado, corrigir o que deve ser 
corrigido e seguir em frente, construindo um país mais transparente, com nossa 
democracia fortalecida, porque o Brasil é maior, muito maior do que tudo isso. 
E não podemos perder  as oportunidades econômicas e sociais que nós 
mesmos construímos, à custa de muito sacrifício.  
 Conto com cada um de vocês para que o país continue a crescer, a 
gerar empregos e a distribuir renda.  
 Que estejamos todos à altura do país sonhado pelos fund adores da 
nacionalidade.  
 Obrigado e boa noite.  