 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
07/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de premiação “As Empresas mais Admiradas no Brasil”  
São Paulo – SP, 07 de novembro de 2005  
 
 
 
Meu querido deputado Aldo Rebelo, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
Ministros e Min istras presentes a esta festa da Carta Capital,  
Meu querido companheiro Mino Carta, diretor de redação da revista 
Carta Capital,  
Meus amigos empresários,senhor e companheiro Luiz Gonzaga 
Beluzzo, sócio da Editora Confiança,  
Senhor Paulo Secches, president e da InterScience.  
Nossa querida ex -prefeita Marta Suplicy,  
Senhor Guilherme Leal, presidente do Conselho Administrativo da 
Natura, em nome de quem eu quero estender meus cumprimentos a todos os 
premiados e aos não premiados, porque os que não ganharam est e ano, 
certamente ganharão no ano que vem. Um pouco de generosidade do Colégio 
que vai escolher e um pouco de aprimoramento da nossa participação,  
Meus amigos do Conselho Editorial da Carta Capital,  
Jornalistas,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Estamos aqui ho je para homenagear as empresas mais admiradas do 
Brasil, participar do lançamento da nova revista “Carta Capital na Escola” e da 
festa do 11º aniversário da Carta Capital.  
É sem dúvida, motivo de muito orgulho para empresários, dirigentes e 
trabalhadores v er as suas empresas serem indicadas, por seus próprios pares, 
como as mais admiradas do Brasil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
07/11/2005   Nós sabemos que a iniciativa da Carta Capital, em parceria com a 
InterScience, procura enxergar os méritos de uma empresa muito além dos 
números impessoais de f aturamento, produção, rentabilidade e domínio de 
mercado.  
Esta é uma premiação aos que se destacam também por outros, e bem 
mais altos valores, nem sempre contemplados nos manuais de desempenho 
empresarial.  
É com especial satisfação que posso constatar, n esta 8ª edição do 
Prêmio, que o empresariado do nosso país está incorporando cada vez mais os 
princípios da ética e da cidadania como valores permanentes em suas 
atividades.  
É gratificante, para quem governa com o objetivo de mudar o país para 
melhor, sabe r que o compromisso com a ética e a cidadania é ainda mais 
rigoroso em busca da retomada do crescimento, cujos resultados já são 
visíveis.  
Este compromisso reconhece os direitos dos clientes e dos 
consumidores, respeita o meio ambiente e contribui para o b em-estar das 
comunidades e, acima de tudo, colabora para a superação dos nossos grandes 
desafios sociais.  
É com esse conjunto de valores em mente que inauguramos um novo 
ciclo de crescimento no Brasil, um crescimento que, além de robustecer as 
estatísticas  da produção e do comércio significa, sobretudo, a criação de mais 
e melhores empregos, maior distribuição de renda e a promoção da cidadania.  
Os dirigentes e os trabalhadores das empresas mais admiradas do 
Brasil estão, todos, contribuindo para fazer avan çar nossa cultura empresarial e 
as condições de vida do nosso país, num ambiente de plena liberdade e 
democracia.  
Está de parabéns a revista Carta Capital pela inovação desta iniciativa e 
pela saudável ousadia de avaliar o desempenho empresarial por critér ios que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
07/11/2005   transcendem a contabilidade financeira. Assim como as empresas premiadas 
este ano, Carta Capital é uma publicação admirável.  
Em 11 anos de circulação, a revista firmou -se como referência de 
jornalismo, ao mesmo tempo independente e de caráter nítid o, conseqüente e 
provocador, sóbrio e arrojado, e estes são apenas alguns dos valores que a 
fazem ser admirada.  
Iniciativas como o lançamento da “Carta Capital na Escola” respondem 
aos enormes desafios que tanto o governo como a iniciativa privada têm que 
enfrentar na busca permanente do crescimento econômico e da distribuição de 
renda.  
A nova revista, como vocês sabem, tem como principal objetivo oferecer 
aos professores do ensino médio o instrumento de apoio à sua atividade 
pedagógica e, ao mesmo tempo, c ontribuir para a continuada formação do 
corpo docente.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Embora relativamente jovem no mercado brasileiro de publicações, 
Carta Capital já nasceu incorporando ao seu patrimônio experiência, talento, 
rigor e sensibilidade, acumula dos ao longo da vida pelo nosso amigo jornalista 
Mino Carta, um ser humano tão generoso que empresta à revista o nome e a 
alma e que utilizou essas qualidades para reunir um respeitável conjunto de 
editores, repórteres e colaboradores.  
A trajetória de Cart a Capital e a evolução cidadã de nossas empresas, 
demonstrada na premiação deste ano, aumentam a nossa fé na capacidade do 
Brasil de continuar se transformando. Não é fácil guiar -se por esses valores 
numa realidade em que a competição, freqüentemente, é du ra e agressiva. 
Este é um momento muito especial que o nosso país está vivendo.  
O Brasil está se transformando num país cada vez mais produtivo e 
solidário, crescendo com distribuição de renda e garantindo a estabilidade. 
Tudo isso é fruto do esforço comum  da sociedade, dos empresários, dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
07/11/2005   trabalhadores e do governo para promover o desenvolvimento econômico com 
justiça social.  
No mundo empresarial, assim como na atividade jornalística, muitas 
vezes é preciso ter coragem, além do discernimento, para optar e ntre o certo e 
o errado, entre a mera satisfação individual e o benefício compartilhado, a 
responsabilidade ou a ganância, a arrogância ou o equilíbrio. Felizmente, o 
Brasil tem nos dado exemplos, a cada dia, de que isso é possível. Exemplo que 
nos permite  confiar cada vez mais no futuro que estamos, juntos, ajudando a 
construir.  
Portanto, meus parabéns aos agraciados, meus parabéns à Carta 
Capital,  
Muito obrigado.  