 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Semana Nacional de Mobilização pela Cidadania 
e Solidariedade 2005 e lançamento do Prêmio Objetivos do Milênio  
Belo Horizonte -MG, 08 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 
 Excelen tíssimo governador do estado de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Meu caro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência 
da República,  
 Meu caro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Meu caro Saraiva Felipe, minist ro da Saúde,  
 Senhor Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Minha querida Marina Silva, ministra do Meio Ambiente,  
 Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Jaques Wagner, ministro -chefe da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Meus queridos e querid as companheiros deputados,  
 Deputada federal Maria do Carmo,  
 Senhores deputados Ivo José, Leonardo Monteiro, Reginaldo Lopes e 
Vadinho Baião,  
 Meu querido Fernando Pimentel, prefeito de Belo Horizonte,  
 Meu caro Carlos Lopez, representante residente no Br asil do Programa 
das Nações Unidas para o Desenvolvimento,  
 Meu caro Robson Braga de Andrade, presidente da Federação das 
Indústrias de Minas Gerais,  
 Meu caro Jarbas Soares Júnior, procurador -geral de Justiça de Minas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005    Senhor Oded Grajew, presidente – como durante muito tempo eu 
chamei o Oded de Oded Grow, agora estou chamando corretamente de Grajew 
– presidente do Movimento Social pela Cidadania e Solidariedade,  
 Meu querido companheiro, eterno prefeito de Belo Horizonte, Célio de 
Castro,  
 Minha querida Marília Campos, prefeita de Contagem,  
 Senhores prefeitos Ademar José da Silva, de Vespasiano; Carlos 
Roberto Rodrigues, de Nova Lima; Eugênio Pinto, de Itaúna e Marcílio Bezerra 
da Cruz, de Taquaruçu de Minas,  
 Deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Secretári os municipais,  
 Secretárias,  
 Secretários estaduais,  
 Secretárias,  
 Empresários aqui presentes,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Meus companheiros da imprensa,  
 
 A sociedade brasileira dá provas aqui, hoje, que está se mobilizando 
cada vez mais para que o no sso país alcance e, se possível, supere as Metas 
do Milênio até 2015.  
 Tenho certeza de que vamos sair daqui com o vigor redobrado, 
confiantes no resultado dessa campanha permanente, que conta com a 
participação voluntária de diversas entidades e com o apo io de muitas 
empresas privadas e instituições públicas.  
 Certamente o Estado sozinho não será capaz de resolver os problemas 
mais profundos do nosso país. A sociedade civil, sindicatos de trabalhadores,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   entidades empresariais, igrejas, organizações não -governamentais, 
movimentos sociais, universidades têm um papel tão importante quanto o do 
governo para mudar, de fato, o Brasil.  
 Felizmente, o nosso povo tem uma capacidade imensa de se mobilizar 
em torno de grandes causas, e tem força e energia que estão aj udando o Brasil 
a saudar dívidas sociais que se acumularam ao longo dos séculos e, em muitos 
casos, se agravaram nos anos 90.  
 Em todos os pontos do nosso país estão acontecendo iniciativas que 
têm o objetivo de melhorar a vida dos mais pobres e fazer com que o Brasil 
cumpra as Metas do Milênio. Aliás, é impressionante a criatividade e a 
capacidade de empreendimento do nosso povo.  
 Eis uma razão a mais para que esta Semana Nacional da Cidadania e 
Solidariedade tenha um papel muito significativo nesse proces so, ao dar 
estímulo e criar oportunidades de ação para tanta gente que quer fazer as 
coisas mudarem em nosso país.  
 No ano passado, entusiasmado com a iniciativa de vocês, levantei a 
idéia de que fosse criado um prêmio que reconhecesse e valorizasse 
nacion almente as principais realizações em favor das Metas do Milênio. Hoje 
estamos aqui para lançar o Prêmio Objetivos do Milênio.  
 Juntos, numa forte parceria, o governo federal, por meio da Secretaria -
Geral da Presidência da República e da minha Assessoria Es pecial, o PNUD, 
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, e o Movimento 
Nacional pela Cidadania e Solidariedade, formado por organizações não -
governamentais e empresas com responsabilidade social.  
 O grande propósito desse prêmio é, sobretudo, est imular ações e 
projetos que ajudem o Brasil a cumprir os Objetivos de Desenvolvimento do 
Milênio, formando um banco de práticas bem -sucedidas, que seja referência de 
política pública para toda a sociedade e governos estaduais, municipais e 
federal. Faço, a qui, portanto, um convite para que prefeituras, organizações  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   não-governamentais, movimentos sociais, instituições públicas se inscrevam e 
façam indicações, inclusive de iniciativas individuais, até o dia 7 de outubro. Em 
dezembro, vamos ter o orgulho e o p razer de entregar os prêmios, no Palácio 
do Planalto, aos que forem selecionados.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Muito já foi feito e, certamente, muito ainda há por fazer, desde que 140 
chefes de Estado e de Governo, representando 191 países, entre eles o Brasil, 
reuniram -se na Cúpula do Milênio da ONU, em 2000, e assumiram o 
compromisso de cumprir as Metas do Milênio até 2015.  
Segundo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, 
PNUD, um grande número de países viram o seu desenvolvimento, 
infeliz mente, caminhar para trás na década de 90: em 46 deles as pessoas são 
mais pobres do que há dez anos; em 25 nações há mais pessoas com fome. 
Se esse ritmo for mantido, as Metas do Milênio simplesmente não serão 
alcançadas em boa parte do mundo. No caso da África Subsaariana, por 
exemplo, a extinção da fome e da miséria e o acesso ao saneamento básico 
são objetivos que só seriam atingidos depois de 2200.  
É preciso, portanto, refletirmos sobre as condições necessárias para que 
alcancemos as Metas do Milênio,  cumprindo a nossa parte e contribuindo, 
dentro das possibilidades, para que elas sejam atingidas em todo o mundo. 
Penso que essa Semana de Solidariedade, além do seu mérito próprio de 
mobilização e engajamento, é uma oportunidade muito especial para que a  
sociedade e o governo dialoguem mais diretamente sobre como o Brasil está 
cumprindo as Metas do Milênio.  
Nesse sentido, quero destacar alguns resultados que o nosso país 
obteve nesses 31 meses, dando alguns exemplos concretos para que 
possamos fazer, cad a vez mais, avaliações conjuntas. Esses resultados já são 
frutos de parceria com a sociedade num nível muito superior ao de qualquer 
outro momento da nossa história. Poderia falar sobre cada uma das oito macro  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   Metas do Milênio, mas vou me concentrar na pri meira, que se refere ao 
combate à fome e a miséria.  
Vocês sabem que esse é um dos principais objetivos do governo, o 
Fome Zero, que tem no Bolsa Família o seu programa mais abrangente. Desde 
o primeiro, nós colocamos o tema da fome como o grande destaque na agenda 
política do nosso país e vimos, com muita alegria, como a sociedade se 
mobilizou, de forma extraordinária, para enfrentar e superar o problema. Hoje, 
em todo Brasil, mais 7 milhões e 607 mil famílias, que vivem abaixo da linha da 
pobreza, já rece bem os benefícios do programa Bolsa Família. São mais de 30 
milhões de pessoas, das quais cerca de 18 milhões de crianças freqüentam 
escola, como parte das contrapartidas colocadas pelo programa.  
Aqui, no estado de Minas Gerais, 876 mil famílias fazem par te do 
programa, sendo que quase 73 mil – como disse o Pimentel – vivem, aqui, em 
Belo Horizonte, o que equivale, na verdade, a quase 650 milhões de reais por 
ano injetados no estado de Minas Gerais para contribuir para a política de 
combate à fome.  
Até o d ia 31 de dezembro deste ano, esperamos chegar a 8 milhões e 
700 mil famílias em todo país. Antes do nosso governo, não tinha o programa 
Bolsa Família e a transferência de renda era muito esparsa e não chegava a 2 
bilhões e 200 milhões de reais. Hoje, 31 me ses depois, estamos investindo 6 
bilhões e meio de reais e, se Deus quiser, chegaremos, em 2006 com mais de 
8 bilhões de reais no Bolsa Família.  
 Apesar de todas as dificuldades, esperamos que os brasileiros e 
brasileiras mais pobres possam fazer três refe ições por dia. Trabalhamos todos 
os dias para atingir essa meta, que será um dos maiores orgulhos do nosso 
governo. Só quem nunca passou fome ou nem se preocupa com isso porque 
tem sempre a mesa farta, é que não dá a devida importância a esta verdadeira 
revolução humanitária que está ocorrendo no Brasil.  
 Com o Fome Zero, o Bolsa Família e outros programas, as pessoas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   estão podendo se alimentar com as calorias e proteínas necessárias, o que é a 
primeira necessidade para quem está passando fome; e começando a ter 
oportunidade de conseguir um emprego ou gerar suas próprias fontes de 
trabalho.  
 Estamos possibilitando, por exemplo, que brasileiros que nunca tiveram 
um documento pessoal, tirem sua certidão de nascimento, carteira de 
identidade ou CPF podendo, ass im, passar a ter existência oficial e, inclusive, 
participar dos programas do governo, inclusive abrindo conta bancária. 
Possibilitando, também, que participem de programas de alfabetização e 
recebam orientação para procurar um trabalho ou iniciar alguma a tividade 
produtiva por conta própria.  
 Temos, ainda, realizado um conjunto de ações em fomento à agricultura 
familiar, com os programas de capacitação e compra de produção de pequenos 
agricultores, em um volume inédito de financiamento da produção. Para a atual 
safra estamos destinando 9 bilhões de reais, praticamente cinco vezes mais do 
que em 2003, quando fizemos o primeiro Plano Safra. Sem falar na reforma 
agrária em que estamos imprimindo qualidade, recuperando assentamentos, 
garantindo assistência técn ica e crédito aos trabalhadores e suas cooperativas, 
e investindo o recurso necessário para cumprir as metas dos novos 
assentamentos. Estamos, assim, com bastante sacrifício, mudando, e muito, as 
condições de vida do povo pobre deste país.  
 Em relação à ec onomia, contrariando as expectativas pessimistas de 
alguns, tiramos o Brasil da estagnação, retomamos o desenvolvimento e já 
geramos mais de 3 milhões, 135 mil empregos formais em 31 meses. A média 
mensal de empregos criados nos últimos oito anos, a média de empregos 
criados no nosso governo chega a 104 mil empregos por mês. Além disso, os 
benefícios pagos aos trabalhadores que ganham salário mínimo – este dado é 
muito importante, Carlos, você que é do PNUD, este é um dado muito 
importante porque explica qu e, mesmo com a política de juros altos, o comércio  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   no varejo tem crescido e a economia não tem estagnado – os benefícios pagos 
aos trabalhadores que ganham salário mínimo saltaram de 98 bilhões de reais, 
no comecinho de 2003, para 165 bilhões de reais em 2 005. Sem levar em 
conta, sem falar nas iniciativas em investimentos feitos em educação, saúde e 
saneamento básico, promoção da igualdade entre os sexos, segurança pública, 
meio ambiente e outros setores, que beneficiam diretamente a grande maioria 
do nosso  povo.  
 Meus companheiros e companheiras de Minas Gerais, em setembro, 
quando estivermos na sede das Nações Unidas, em Nova Iorque, para 
passarmos em revista as Metas do Milênio, vamos apresentar os nossos 
programas sociais e afirmar o quanto a participaçã o da sociedade brasileira 
tem sido decisiva para que estejamos alcançando esse resultado. Vamos dizer 
que estamos trabalhando cada vez mais em parceria, não somente para 
cumprir nossas metas, mas também para lutar, juntamente com todos os outros 
países, pe lo desenvolvimento econômico e social.  
 Nesse sentido, tenho muita esperança que, na Cúpula das Nações 
Unidas, possamos avançar na adoção de mecanismos alternativos de 
financiamento para combater a fome e a miséria no mundo e atingirmos, de 
fato, as Metas do Milênio.  
 Estamos convencidos de que os recursos materiais e humanos para 
solucionar os principais problemas do mundo de hoje já existem. O que tem 
faltado é maior decisão e vontade política.  
 Parcerias vigorosas, de governos e da sociedade civil, têm s ido 
fundamentais para que possamos atingir nossos objetivos. Quero, por isso 
mesmo, enaltecer mais uma vez a força dessa Semana da Solidariedade, que 
se realiza pelo segundo ano consecutivo. Ela demonstra que a sociedade está 
fazendo a sua parte e que isso  é decisivo para que sejamos vitoriosos.  
 Certamente, queremos dizer, meu caro Governador, meu caro Prefeito, 
meu caro Robson e ministros que estão aqui, e povo de Minas Gerais, algumas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   coisas que justificam a criação do programa Fome Zero e, conseqüenteme nte, 
dentro do Fome Zero, o programa Bolsa Família.  
 Todos nós aqui sabemos que o objetivo principal, para resolver o 
problema da fome, é fazer a economia crescer, gerar empregos, gerar riqueza 
e distribuição de renda. Mas isso não é incompatível com progr amas 
considerados emergenciais, para que a gente possa tirar do sufoco as pessoas 
que estão no sufoco.  
 E vejam o que está acontecendo no Brasil. No Brasil, nesses 31 meses 
em que o Aécio governa Minas Gerais, em que eu governo o Brasil, nós já 
geramos 3 m ilhões e 135 mil empregos, dos quais, em Minas Gerais, 
praticamente 450 mil empregos criados, com carteira profissional assinada, o 
que não é pouca coisa num país que ficou, desde 1980, com problema sério de 
geração de emprego.  
 O Bolsa Família, só para se  ter idéia, o Patrus já falou, mas no estado de 
Minas Gerais são 876 mil e 474 famílias que recebem ajuda, que é pouco, mas 
significa, somando tudo, 650 milhões de reais.  
 O que é importante, também, é lembrar que só... Havia uma coisa, 
Aécio, no Brasil, m uito interessante, ou seja, toda vez que o governo, ao longo 
de muitos e muitos anos, anunciava o programa para a agricultura familiar, que 
falava tantos milhões para o Pronaf, isso desde que tem o Pronaf, a verdade é 
que a maioria dos contratos eram feito s na região Sul do país. Como o Rio 
Grande do Sul e Santa Catarina, e uma parte do Paraná eram mais 
organizados que o restante do Brasil, em cooperativas, quando se anunciava 
um número, 80% dos recursos eram destinados aos 3 estados do Sul e o 
restante do país ficava, praticamente, com pouquíssima coisa.  
 O dado concreto é que os estados brasileiros, nos últimos 3 anos, 
tiveram uma participação extraordinária. E o Pronaf, no estado de Minas 
Gerais, governador, significa que os trabalhadores rurais, da agric ultura 
familiar, contrataram, na safra 2004 -2005, praticamente 600 milhões de reais  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   de contratos no Pronaf, como outros estados do Nordeste – a Marina é do Acre 
e sabe que lá não tinha quase Pronaf – e o dinheiro se espraiou pelo Brasil. 
Saímos de 2 bilhõe s e 200 contratados para 6 bilhões e 250 nessa safra. Deus 
queira que cheguemos a 9 bilhões na safra até 2006, para que a gente possa 
garantir que essas pessoas, mesmo não gerando empregos, que gere um 
posto de trabalho para um familiar. E isso impede que as pessoas venham para 
Belo Horizonte ou vão para os grandes centros urbanos. Esse é um dado que 
eu acho extraordinário.  
 Um outro dado, não menos extraordinário, é o sucesso que teve o 
ProUni aqui, no estado de Minas Gerais. Tinha gente que era cética com  
relação ao Programa, mas Minas Gerais, Belo Horizonte conseguiu 3.967 
vagas, e o estado de Minas Gerais, que é uma coisa, para mim, extraordinária, 
ficou com 16.590 vagas, significando 14,8% dos 112 mil meninos.  
 Esse Programa é extremamente importante, p orque esses jovens 
estavam predestinados a não ter oportunidade de estudar esse ano, se 
dependesse das universidades particulares.  
 Eu, depois de fazer a viagem para a Coréia, meus amigos, eu voltei mais 
convicto de uma coisa que eu vinha afirmando. Como e u perdi muitas eleições, 
eu afirmei muitas coisas durante as campanhas, de que não é possível 
qualquer país do mundo dar um salto de qualidade se não tiver um 
investimento na educação. O ProUni pode significar a entrada, nos próximos 
quatro anos, de 400 mi l novos alunos nas universidades particulares, com 
bolsa. Uma coisa muito simples, ou seja, nós demos isenção de impostos para 
as universidades, e o equivalente ao valor dos impostos elas deram em vagas 
para o governo federal. Esta é uma coisa extraordinár ia, o Walfrido sabe, logo 
no começo, como eu me preocupei de arrumar vaga, ou seja, chegamos até a 
pensar em utilizar o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, e depois surgiu 
essa coisa mais criativa, que não precisou utilizar o dinheiro do Fundo de 
Garant ia.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005    Mas uma coisa é importante, e aqui, Aécio, é uma coisa para Minas 
Gerais, pela pujança de Minas Gerais, pelo que Minas Gerais representa na 
economia brasileira, porque é o segundo estado em população, e porque 
possivelmente seja, de todos os estados b rasileiros, o que eu mais conheço. 
Eu andei muito em Minas Gerais, andei por tudo que é vale, tudo que é vale 
que vocês podem falar, do Vale do Aço ao Vale do Jequitinhonha, ao do 
Mucuri, ao Vale do Rio Doce e a tantos outros vales eu viajei.  
Mas uma cois a que é gratificante, Aécio, e, se Deus quiser, logo, logo 
voltarei a Minas Gerais junto com o Ministro da Educação para que a gente dê 
início e anuncie o início das obras. Nós estamos aqui em Minas Gerais criando 
a Universidade Federal do Triângulo Mineir o, a Universidade Federal de 
Alfenas, a Universidade Federal do Vale do Jequitinhonha e Vale do Mucuri. 
Essas são extensões de universidades e a idéia básica é fazer extensões, criar 
novos campus, para que a gente não tenha que mandar um Projeto de Lei par a 
o Congresso Nacional, aí você sabe como é, você manda um projeto, os caras 
querem aprovar outros projetos. Então, essas extensões vão permitir que a 
gente possa tirar um braço das universidades federais que estão nas capitais, 
normalmente, e levá -las par a os lugares menos desenvolvidos do Brasil.  
Porque atrás de uma universidade vai parte da inteligência do estado, 
vai parte do conhecimento do estado e, certamente, as universidades vão fazer 
com que Minas Gerais possa se desenvolver de forma mais justa e  mais 
equânime, porque há uma diferenciação muito grande.  
 E, por último, dizer ao meu companheiro do PNUD, eu não sei se nós 
vamos conseguir atingir as Metas do Milênio. É um desafio, e eu acho que nós 
temos que trabalhar. Eu tenho andado muito o mundo, eu tenho feito boas 
provocações aos mais diferentes presidentes da América Latina, da África, do 
Oriente Médio, da Europa, todos os lugares em que eu vou, eu tenho 
provocado. Eu tenho provocado, porque normalmente esse tema não é um 
tema que está na ordem do dia se a pessoa não sabe o significado da fome.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   Uma coisa é o pesquisador conhecer estatística e saber que tem gente com 
fome. Outra coisa é a pessoa se convencer de que se a gente não resolver o 
problema da fome nós não resolveremos outros problemas. T em gente que 
fala: “mas por que é que não se investe em estrada este dinheiro que está 
dando para pobre?” Era uma saída, poderia resolver o problema, gerar alguns 
milhares de empregos, mas não resolveria o problema da fome.  
Na verdade, esse Programa não é  incompatível com tudo o que nós 
temos que fazer para desenvolver o país. Ele apenas é aquele balão de 
oxigênio de uma pessoa que tem uma crise de bronquite. Não adianta dizer 
que ele tem que fazer um tratamento, fazer vacina, fazer um monte de coisas. 
Se não colocar a máquina para ele respirar, ele morre. Então nós, na verdade, 
com esse Programa, estamos tentando fazer esse gesto primeiro com a 
esperança de que a gente possa resolver isso com o crescimento da economia 
no Brasil.  
 E eu acho, meus amigos e a migas de Minas Gerais, que Minas Gerais 
representa tanto para o Brasil ao longo da história, representa tanto, que não 
poderia ser em outro estado que nós viéssemos anunciar o Prêmio da 
Cidadania, incentivar os prefeitos, provocá -los democraticamente, prov ocar a 
sociedade para que fiscalize, comece a saber se os prefeitos estão fazendo, 
porque muitas vezes eles estão fazendo e nem têm em conta que estão 
fazendo.  
Então, se nós fizermos essa boa provocação, se a sociedade participar – 
esse senhor que está aqu i, na segunda fila, de terno azul, o nosso 
companheiro Teva, do Rio Grande do Sul – ele é o empresário que tem uma 
coisa fantástica, Aécio. Ele criou, já há uns quatro anos atrás, eles dedicam um 
sábado por ano, o segundo sábado de maio, para que os trabal hadores 
trabalhem de graça, ele dá a matéria -prima e as máquinas, e os trabalhadores 
escolhem a instituição que eles vão produzir roupa, seja para o hospital, seja 
para uma creche, de graça. Eu fico imaginando, com o poder que tem o  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2005   governo de Minas Gerais , quem sabe um dia convencesse a Fiat a produzir 
carros de graça para dar ao povo. A gente ganharia muito.  
 Muito obrigado, gente, boa sorte aos organizadores da Semana da 
Cidadania.  
 
 