 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura dos atos de nomeação dos integrantes dos 
Conselhos Nacionais do Ministério Público e de Justiça  
Palácio do Planalto, 08 de junho de 2005  
 
 
 Meu caro deputado Severin o Cavalcanti, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu caro ministro Nelson Jobim, presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Meu caro companheiro Berger, ministro interino da Casa Civil,  
 Meu caro Márcio Thomaz Bastos, ministro do Estado da Justiça,  
 Meu co mpanheiro Jacques Wagner, coordenador do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meu caro Álvaro Ribeiro Costa, advogado -geral da União,  
 Meus queridos companheiros e companheiras representando o Poder 
Judiciário,  
 Meu querido Cláudio Fonteles, pr ocurador -geral da República,  
 Meu querido companheiro Edson Vidigal, presidente do Superior 
Tribunal de Justiça, a quem eu quero render as minhas homenagens e 
agradecimento pela decisão de consolidar o empréstimo consignado neste 
país,  
 Meus queridos compa nheiros senadores da República, João Batista 
Mota, nosso querido presidente, José Sarney, nosso querido Maguito Vilela,  
 Deputado André Zacharow,  
 Nosso querido ex -presidente da Câmara, João Paulo Cunha,  
 Deputados Leandro Vilela, Nelson Marquezelli, Pedro  Chaves, nosso 
querido Sigmaringa Seixas,  
 Ministro Ronaldo Leal, presidente em exercício do Tribunal Superior do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2005   Trabalho,  
 Senhores ministros dos Tribunais Superiores,  
 Senhores e senhoras integrantes dos Conselhos Nacionais do Ministério 
Público e da Ju stiça,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
É com satisfação que nomeio hoje os membros de dois órgãos de 
importância fundamental para o aprofundamento da democracia em nosso 
país: o Conselho Nacional de Justiça e o Conselho Nacional do Ministério 
Público.  
Sua c omposição, com a presença de juízes, advogados, membros do 
Ministério Público e de representantes da sociedade civil, é mais uma 
significativa demonstração do amadurecimento da sociedade brasileira. É uma 
prova de que a consciência republicana, cada vez ma is, permeia os ideais da 
população e norteia a própria estrutura do Estado.  
As instituições públicas têm seu poder e suas atribuições originadas e 
atreladas ao povo. O respaldo e a legitimidade conferida aos Poderes por esse 
mesmo povo é fundamental para s eu funcionamento. É exatamente por tal 
motivo que todas elas devem ser pensadas, desenvolvidas e aprimoradas com 
a participação popular. No caso do Poder Judiciário e do Ministério Público, 
esta participação é ainda mais importante.  
Essas duas instituições  prestam um serviço indispensável para a 
manutenção da democracia e para a consolidação da cidadania. Têm por 
missão estar a serviço de todos os brasileiros e brasileiras e tratar todos eles 
com igualdade.  
Não é novidade para nenhum de nós, porém, que tan to a Justiça como o 
Ministério Público enfrentam, há muito tempo, dificuldades em seu 
funcionamento, cujas conseqüências são sentidas diretamente pela população.  
Temos esperanças renovadas em relação ao Conselho Nacional de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2005   Justiça e ao Conselho Nacional d o Ministério Público. O aprimoramento e a 
modernização do Poder Judiciário e do Ministério Público certamente serão 
acelerados com o bom funcionamento desses órgãos.  
É claro que seu sucesso vai depender da melhoria dos sistemas de 
acesso à justiça, da art iculação de novos métodos de gestão e da aplicação de 
mecanismos que garantam cada vez mais a execução das sentenças e o 
fortalecimento da defesa das instituições democráticas.  
Com o ânimo de quem acreditou e acredita nos resultados positivos da 
reforma do  Judiciário, penso que esse rumo de aperfeiçoamento, que renovou 
e fortaleceu a confiança da sociedade brasileira na justiça, deve ter 
continuidade.  
É preciso que continuemos buscando a aprovação dos projetos de 
reforma do processo civil, do processo penal  e do processo trabalhista, que já 
estão tramitando no Congresso Nacional. Devemos continuar somando 
esforços na identificação de experiências bem sucedidas no âmbito da Justiça, 
nacional e internacional, para aplicá -las e generalizá -las nas diversas 
instâ ncias do nosso sistema judicial. É o caso, por exemplo, do 
desenvolvimento de métodos alternativos de solução de conflitos, como a 
mediação.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
 Conselheiros e conselheiras,  
O Brasil está empenhado fortemente em renovar e aper feiçoar suas 
instituições democráticas em todos os níveis.  
Há um sentimento crescente na sociedade que clama por maior combate 
à criminalidade, à violência e a toda e qualquer irregularidade na vida pública, 
com o devido julgamento e punição dos culpados.  Tudo deve ser feito – por 
todos os Poderes da República – para acabar, definitivamente, com a 
impunidade no nosso país.  
É evidente que, para isso, nossas instituições republicanas têm de ser  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2005   reforçadas e aperfeiçoadas, como reafirmei ontem na abertura do IV Fórum 
Global de Combate à Corrupção.  
Nós sabemos que todo progresso de uma sociedade é condicionado – 
ou se faz acompanhar – pelo aprimoramento de suas instituições, em especial 
das instituições que sustentam os Poderes da República.  
No Brasil, o tema d a reforma política, por exemplo, há muito tempo está 
presente na pauta do Congresso e dos partidos políticos.  
É hora de a sociedade brasileira dar uma forte contribuição a esse 
processo, levando aos nossos parlamentares sugestões e propostas dos mais 
varia dos protagonistas sociais, que também se sentem responsáveis pelas 
mudanças em tão importante e complexa matéria.  
Conclamamos todos – universidades, sindicatos de trabalhadores e de 
empresários, movimentos sociais, intelectuais, OAB, ABI e tantas outras 
entidades da sociedade civil – a debaterem a questão da reforma política, 
sistematizando suas conclusões e enviando -as ao Congresso Nacional.  
Tenho certeza de que o Poder Judiciário – como um todo – está disposto 
a somar forças para que realizemos com sucess o essa empreitada.  
No que compete ao governo federal, determinei hoje ao Ministro da 
Justiça que coordene uma ação conjunta dos Ministros da Articulação Política, 
da Secretaria -Geral e do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social no 
sentido de elabora r, no máximo em 45 dias, um relatório sobre a reforma 
política.  
Esse relatório deve apontar propostas para o fortalecimento dos partidos 
políticos, o aperfeiçoamento de regras do sistema eleitoral e a disciplina do 
financiamento das campanhas eleitorais no  Brasil.  
Nesse trabalho devem ser ouvidas as instituições e personalidades que 
já têm experiência e estudos acumulados sobre o tema.  
Antes de dar parabéns aos Conselhos, eu queria dizer que, nesses dois 
anos, e poderia falar do presidente João Paulo e do p residente Sarney,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2005   possivelmente com o reconhecimento do ministro Nelson Jobim, a sociedade 
brasileira, mais rapidamente, reconheça a evolução que foi feita no Congresso 
Nacional nos dois anos em que vocês presidiram as duas Casas do 
Congresso.  
Muitas coisa s que pareciam impossíveis, muitas coisas que estavam 
acumuladas há dez, 12, 14 anos, quando o ministro Jobim fala da Constituição 
de 1988, esses temas foram debatidos em 1987 e 1988, e nós não 
conseguimos chegar a nenhuma conclusão, e isso já faz, pratica mente, 17 
anos.  
Nós não temos o direito de continuar a permitir que as coisas demorem 
tanto para acontecer. É plenamente possível, definitivamente, o Congresso 
Nacional se debruçar sobre a reforma política.  
Eu me lembro, meu querido ministro Márcio Thomaz Bastos, meu 
querido Presidente da Câmara, meu querido Nelson Jobim, Cláudio Fonteles, 
que eu era deputado constituinte, quando o então senador Marco Maciel, que 
era um homem fissurado pela reforma política, procurava a oposição para 
discutir um projeto de reforma política – estou falando de coisas há 18 anos – e 
a reforma política começa a ser o mesmo que foi a reforma tributária no Brasil, 
o mesmo que foi a Assembléia Nacional Constituinte, o mesmo que foi a 
reforma da Previdência. Começa a ser uma palavra  mágica que todo mundo 
fala a todo instante, mas a gente não quebra a casca do ovo para que a gente 
possa ver o que vai sair de dentro daquele ovo.  
Certamente o Congresso Nacional deve ter nos seus anais, e como 
proposta de projetos, as mais bem elaboradas  propostas políticas para a 
reforma política neste país. Certamente, ao longo da História do Brasil, 
senadores e deputados, ao longo de anos e, porque não dizer, ao longo de 
décadas, produziram propostas, partidos produziram propostas, universidades 
produz iram propostas, movimentos sociais produziram propostas. É de se 
perguntar: por que não anda, se a grande maioria perguntada é favorável à  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2005   reforma política? O que tem de tão sagrado que a reforma política não pode ser 
um instrumento de consolidação da demo cracia deste país e de fortalecimento 
dos partidos políticos do nosso país?  
Nós não queremos que o Poder Executivo seja a voz determinante do 
processo da reforma política. Mas, como eu disse agora, sob a coordenação do 
Ministério da Justiça, nós vamos faze r à Câmara, ao Senado e aos deputados 
e senadores a boa insinuação da boa provocação do debate político sobre este 
tema, que ganha dimensão extraordinária no nosso país neste momento 
histórico. Eu estou convencido que, da mesma forma que aprovamos a 
Reform a do Judiciário, da mesma forma que aprovamos a Reforma Tributária, 
da mesma forma, presidente João Paulo, que se aprovou projetos que 
pareciam impossíveis ser aprovados, na hora em que houver a disposição 
política de muitos deputados, do Presidente da Câm ara, do Presidente do 
Senado, dos presidentes dos partidos, a reforma política fluirá com tanta 
rapidez que muita gente vai ficar surpresa, porque ela demorou tanto para ser 
aprovada. E, obviamente que prevalece aqui uma coisa que é própria da 
democracia: ninguém, individualmente, levará vantagem, nenhuma partido, 
individualmente, ganhará. Quem ganhará com a reforma política será a 
sociedade brasileira, os próprios partidos políticos e, porque não dizer, a 
democracia do nosso país. Eu acho que é extremament e importante a gente 
aproveitar este momento político para discutir este tema que, de vez em 
quando, se transforma em tabu dentro do Congresso Nacional.  
E quero, por fim, parabenizar a todos vocês e torcer e pedir a Deus que 
vocês tenham pleno êxito nas a tividades do Conselho Nacional de Justiça e do 
Conselho Nacional do Ministério Público, porque como é o primeiro mandato, é 
a primeira experiência. E a gente diz sempre que o filho, seja de um ser 
humano ou de um animal, a primeira impressão que fica, a pr imeira cara que 
marca, é a primeira cara que ele vê. Vocês estarão sendo vistos pela 
sociedade como a primeira experiência de uma coisa sonhada e reivindicada  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2005   pela sociedade brasileira, sobretudo, aqueles que se envolvem com o Poder 
Judiciário, com o Minis tério Público, há muitos anos.  
Portanto, agora, caem sobre as costas de vocês a responsabilidade de 
provar, de afirmar, que valeu a pena tanta gente, durante tantos anos, brigar 
para que nós pudéssemos criar os dois Conselhos.  
Meus parabéns, boa sorte e q ue Deus possa abençoar a nova atividade 
de vocês.  
Sorte!  
 
 
 