 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/03/2005   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lida por 
ocasião da cerimônia de batismo e lançamento do submarino Tikuna  
 
 
É com grande satisfação que compareço ao Arsenal de Marinha do Rio 
de Janeiro para participar de um evento que repre senta um marco importante 
na história da indústria naval brasileira: o lançamento do mais avançado 
submarino já construído no nosso país.  
Quero dizer a todos os senhores que o lançamento do submarino Tikuna 
aumenta meu orgulho pelo Brasil e pela Marinha br asileira, que tem sabido 
superar as dificuldades e está colhendo excelentes resultados no seu 
reaparelhamento.  
A indústria naval brasileira encontra -se em notável processo de 
recuperação, dando prova de que possui todas as condições de fabricar as 
embarcaç ões que este país necessita, além de gerar emprego e renda e 
contribuir cada vez mais para o desenvolvimento nacional.  
Nossos estaleiros estão se capacitando novamente e revertendo o 
declínio observado nas últimas décadas. E o governo está apoiando esse 
processo por meio do financiamento público de projetos voltados para o 
aprimoramento da infra -estrutura nacional e da busca de novas parcerias com 
a iniciativa privada.  
O nível tecnológico atingido pelo Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro 
confere credibilid ade e estatura ao poder naval brasileiro. Ampliamos não só 
nossa capacidade de assegurar a defesa nacional e a projeção dos interesses 
brasileiros no concerto das nações, mas também os instrumentos para fazer 
valer nossos direitos na Amazônia Azul.  
Estou c erto de que a Marinha é, e continuará sendo, fundamental para 
que o país cresça, prospere de forma soberana e difunda os valores de paz, 
democracia e justiça no cenário internacional.   
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/03/2005   Parabéns, portanto, a todos os envolvidos neste projeto, que coloca não 
só a Marinha, mas também o Brasil, num elevado patamar de respeito e 
admiração mundial.  
 
 
 
 