 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
oficial do Presidente da República da Gâmbia, Yahya Jammeh  
Palácio Itamaraty, 09 de agosto de 2005  
 
 
 
 Senhores ministros de Estado da Gâmbia e do Brasil,  
 Senhores integrantes das c omitivas gambiana e brasileira,  
 Senhoras e senhores,  
 
 É com grande satisfação que estendo ao presidente da República da 
Gâmbia, Yahya Jammeh, e à sua delegação, os meus votos de boas -vindas ao 
Brasil.  
Vossa Excelência é o primeiro Chefe de Estado da Gâmb ia a visitar meu 
país. Esse gesto é altamente significativo no momento em que celebramos os 
40 anos do estabelecimento das relações diplomáticas.  
Os laços de cultura e história que orientam nossa aproximação são os 
mesmos que me levaram a visitar 14 países  africanos desde o início de meu 
governo.  
Inspira -me nesse diálogo com os irmãos da África uma forte afinidade e 
o sentimento de gratidão pela contribuição de milhões de  africanos para a 
construção de nosso país e de sua rica diversidade.  
Senhor President e, 
 Queremos aprofundar as potencialidades desse legado. Estamos dando 
hoje um importante passo nessa direção com a assinatura do acordo que 
estabelece uma Comissão Mista. Teremos doravante um valioso instrumento 
para renovar nossas parcerias e identificar  áreas prioritárias de cooperação.  
Uma delas, sem dúvida, é o esporte, onde já contamos com um 
mecanismo bilateral. Vejo no esporte uma poderosa ferramenta para a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2005   promoção da cidadania, da integração social e da convivência entre povos e 
culturas.  
O Acordo -Quadro de Cooperação Técnica, que também acabamos de 
assinar, nos permitirá explorar experiências comuns e conhecimentos 
complementares em benefício do desenvolvimento sustentável de ambos os 
países.  
O Brasil bem conhece os fortes dilemas que a Gâmbia enf renta para, de 
um lado, preservar o meio ambiente e a justiça social e, de outro lado, atender 
as demandas, igualmente legítimas, por progresso e bem -estar.  
Por isso, colocamos à disposição da Gâmbia nossa ampla capacitação 
em lidar com os problemas da urb anização. Nas questões sanitárias e na 
produção de combustíveis menos poluentes, em particular, o Brasil pode 
oferecer soluções práticas.  
O intercâmbio na área educativa oferece outra valiosa oportunidade de 
cooperação. Por meio dos Programas de Estudantes  - convênio de graduação 
e pós -graduação, o Brasil deseja estimular estudantes gambianos a cursarem 
universidades brasileiras.  
Queremos que nossas relações se assentem em bases econômicas 
sólidas. O Brasil é um dos principais parceiros comerciais da Gâmbia . Para que 
nosso intercâmbio continue a expandir -se, precisamos trabalhar para dar maior 
equilíbrio ao comércio bilateral, tratando, ao mesmo tempo, de diversificá -lo.  
O ritmo sólido de crescimento recente de Gâmbia muito deve ao 
empenho do governo de Vos sa Excelência em dar prioridade a setores 
estratégicos para o desenvolvimento nacional. Os investimentos em educação 
e infra -estrutura, em particular, vêm contribuindo para a modernização 
econômica do país. O empresariado brasileiro deve engajar -se nesse e sforço e 
empenhar -se em identificar novas oportunidades. Desde logo, ressaltamos os 
campos aeronáutico e agrícola.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2005   O turismo é também promissor, tendo em vista a proximidade geográfica 
entre a Gâmbia e o Nordeste brasileiro. A presença, na comitiva da Gâmb ia, de 
homens de negócio reforça nossa expectativa de que as relações econômicas 
estarão mais fortes ao final desta visita.  
Senhor Presidente,  
Como o Brasil, a Gâmbia orgulha -se de sua diversidade étnica e riqueza 
lingüística. Essa herança fundamenta nossa s identidades nacionais e aproxima 
nossos povos. Reconheço o empenho do governo de Vossa Excelência em 
promover a prática da democracia participativa. Também no Brasil aprendemos 
que o engajamento de todos os setores sociais no projeto de construção 
nacion al é a melhor resposta às mazelas da marginalidade e da exclusão. A 
atuação da Gâmbia nos foros regionais e multilaterais reflete a preocupação 
com a democratização das relações internacionais.  
No âmbito africano, o governo de Vossa Excelência vem contrib uindo 
ativamente para tornar a União Africana uma efetiva expressão da maturidade 
política e da vocação pacifista do continente.  
Os mesmos valores permitiram à Gâmbia e ao Brasil promover os 
interesses dos países em desenvolvimento no âmbito do Conselho de  
Segurança das Nações Unidas, onde coincidiram como membros não -
permanentes no período de 1998 a1999.  
Somos, por essa razão, profundamente reconhecidos pelo apoio de 
Vossa Excelência à busca de uma convergência entre as propostas defendidas 
pelo Brasil e o  G-4 e as da União Africana sobre a reforma do Conselho de 
Segurança. Ambas refletem a convicção de que a participação de países em 
desenvolvimento como membros permanentes no Conselho é inadiável.  
Estou convencido de que a aproximação de nossas posições é possível 
e necessária para que não percamos esta oportunidade histórica de fortalecer 
e democratizar as Nações Unidas. Somente assim habilitaremos o 
multilateralismo a responder às exigências de um mundo marcado pela  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2005   globalização desigual, pelo armamenti smo e pelo acirramento da intolerância.  
Acredito que essa convergência de percepções em diversos foros 
multilaterais sairá ainda mais fortalecida depois da visita de Vossa Excelência.  
É, pois, com espírito construtivo e com a consciência do significado de  
sua visita ao Brasil, que convido a todos os presentes a elevarem um brinde 
pela felicidade pessoal de Vossa Excelência e pelo bem -estar e a prosperidade 
do povo gambiano.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 