 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de conclusão da obra de conversão da Unidade Flutuante de 
Produção, Armazenamento e Transferência FPSO P -47 
Rio de Janeiro, 09 de junho de 2005  
 
 
 Excelentíssima governadora do es tado do Rio de Janeiro, Rosinha 
Garotinho,  
 Minha querida companheira Dilma Roussef, ministra de Minas e Energia,  
 Meu companheiro Eduardo Campos, ministro de Ciência e Tecnologia,  
 Meu companheiro Jaques Wagner, secretário especial do Conselho de 
Desenvo lvimento Econômico e Social,  
 Meu caro senador Roberto Saturnino,  
 Meus queridos companheiros deputados federais, Alexandre Cardoso, 
Almir Moura, André Costa, Jorge Bittar, Luiz Sérgio e Reinaldo Betão,  
 Meu caro Wagner Victer, secretário de energia da In dústria Naval e do 
Petróleo do Rio de Janeiro,  
 Senhora Maria Aparecida Panisset, prefeita de São Gonçalo,  
 Nosso querido companheiro José Eduardo Dutra, presidente da 
Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Godofredo Pinto, prefeito da cidade de 
Niterói,  
 Senhora Evely Forjado Loureiro, madrinha da P -47, 
 Senhor Antônio Carlos Soares Lima, presidente da Companhia Docas do 
Rio de Janeiro,  
 Senhor Ricardo Pessoa, diretor -superintendente da Ultratec,  
 Senhor Ariovaldo Rocha, presidente do Sinaval,  
 Senhor Antô nio Carrara, presidente da Federação Única dos Petroleitos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005    Senhor Luiz Chaves, coordenador do Fórum Intersindical do Trabalhador 
da Indústria Naval,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Companheiros e companheiras,  
 Meus companheiros petroleiros,  
 Meus companh eiros metalúrgicos, empresários, jornalistas,  
 
 Eu creio que mais do que a inauguração de uma plataforma, nós 
estamos aqui inaugurando uma outra coisa. Nós estamos aqui inaugurando a 
certeza de que este país tomou, definitivamente, a decisão de se transfor mar 
num país competitivo, de se transformar num país capaz de produzir as coisas 
de que ele necessita, desde o conhecimento à produção de plataformas como 
esta, para que o Brasil deixe de ser um mero importador e passe a ser um 
exportador.  
 Quando decidim os fazer a plataforma no Brasil, nós não queremos que 
sejam finitas as decisões da Petrobras de construir plataforma e muito menos a 
quantidade de petróleo que nós temos no nosso subsolo, em águas profundas, 
até porque não foi nem pesquisado ainda o petról eo em Pernambuco. No dia 
em que for, vão achar, e eu espero que a Petrobras vá até Caetés tentar ver se 
tem petróleo lá.  
 Mas eu acho que nós estamos dando um sinal ao mundo de que o 
Brasil, embora pretenda e vai fazer, de manter uma relação internacional cada 
vez mais ousada, cada vez mais produtiva e construtiva. O Brasil está dizendo 
ao mundo que o Brasil não é um país inferior, nem do ponto de vista do 
conhecimento científico e tecnológico, nem do ponto de vista da sua 
capacidade produtiva, nem do ponto  de vista da qualificação dos seus 
trabalhadores, da qualificação dos seus engenheiros, da qualificação dos 
profissionais brasileiros.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005    Nós estamos aqui inaugurando, eu diria, um novo tempo no Brasil. 
Houve um tempo, e não faz muito tempo, que a nossa Mari nha Mercante foi 
destruída em nome da modernidade. Houve um tempo em que a nossa 
indústria naval foi destruída em nome da modernidade, houve um tempo em 
que a indústria ferroviária brasileira, aquela que produzia locomotivas e vagões, 
foi destruída em nome  da modernidade brasileira.  
 Aliás, houve tempo de um pensamento único no Brasil em que a gente 
não podia nem discordar, porque tudo que era feito já estava escrito e, se tinha 
dado certo na Inglaterra, porque a primeira -ministra Margareth Thatcher tinha 
colocado em funcionamento lá, tinha que dar certo no Brasil. Se tinha dado 
certo nos Estados Unidos nos anos 80, tinha que dar certo no Brasil. Em nome 
desse avanço, em nome dessa modernidade, se desmontou o Estado 
brasileiro, se desmontou parte do parque industrial brasileiro e eu estou aqui, 
hoje, participando da inauguração de uma plataforma, como fui outro dia a 
Osasco participar da recuperação de uma ex -indústria metalúrgica chamada 
Cobrasma, que voltou a produzir vagões e está produzindo como nunca, e  
algumas com encomendas de produção de 10 mil vagões, já contratadas.  
 Isso demonstra que o Brasil resolveu competir com o mundo, não como 
uma nação inferior, não como uma nação pedinte, como uma nação 
inferiorizada que só tem o que comprar dos países teor icamente com mais 
conhecimento do que nós. Eu me lembro, governadora, que quando tomamos 
a decisão de fazermos a plataforma, aqui, no Brasil, eu fui a Belo Horizonte 
participar do encontro e me encontrei com o primeiro -ministro da Noruega e ele 
então, preo cupado porque a ex -direção da Petrobras havia insinuado que as 
plataformas seriam produzidas na Noruega. Ele, então, me disse se o Brasil 
estava rompendo as disposições até então estabelecidas de fazer as 
plataformas na Noruega. Eu disse não, não estamos r ompendo, nós estamos 
apenas querendo que os seus estaleiros venham montar -se no Brasil e 
produzir as plataformas, gerando emprego no nosso país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005   Queremos apenas isso, não temos nada contra o investimento 
norueguês ou o investimento da Coréia, não temos na da contra o investimento, 
pelo contrário, nós queremos, cada vez mais, queremos que os nossos 
empresários façam parcerias com esses empresários. Mas o Brasil tem 
tecnologia para ser um centro de produção, não apenas de plataforma, mas um 
centro de indústri a naval que pode atender, em parceria, os seus parceiros da 
América do Sul, os seus parceiros de outros países mais pobres e até com 
menos conhecimento do que o Brasil, como alguns países africanos. E não 
queremos apenas ser a indústria nacional, nós quere mos que a Argentina 
monte parcerias conosco, queremos que a Venezuela monte parcerias 
conosco, queremos que outros países se associem às nossas empresas para 
produzirem aqui, porque é assim que a gente vai permitir que a América do Sul 
se consolide enquant o um continente, não apenas eternamente em vias de 
desenvolvimento, mas com a América do Sul desenvolvida, competindo com os 
outros blocos econômicos disseminados no mundo.  
 Eu me lembro também das conversas que tive aqui com empresários da 
indústria nava l. Eu sou muito agradecido, José Eduardo Dutra, ao pessoal da 
engenharia da Petrobras, porque no desafio que nós enfrentamos com a ex -
direção da Petrobras, teve muitos técnicos da Petrobras que se colocaram à 
disposição para nos dar subsídio para enfrentar  o debate político.  
 Lembro dos empresários da indústria naval que também não faltaram, 
em nenhum momento, em colocar, possivelmente, não a mim,mas, quem sabe, 
a muitos outros candidatos que defendiam, como eu, a indústria naval, as 
informações necessária s para que a gente pudesse provar que era capaz de 
construir aqui.  
 Eu me lembro que o jornal Gazeta Mercantil, me parece, tinha publicado 
uma matéria paga ou um artigo dizendo que era loucura querer construir aqui, 
porque o Brasil não tinha conhecimento. E hoje nós, aqui, estamos vendo o 
quê? Estamos vendo o resultado de uma indústria que, se não tivesse sido  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005   abandonada no começo da década de 80, certamente seria uma das melhores 
do mundo, porque já era antes dela ser rifada, leiloada e desmontada como foi . 
 A Petrobras é uma espécie de orgulho para todos nós. Se a Petrobras 
fosse uma mulher, seria a mulher com que toda mãe queria que o seu filho 
casasse. Se ela fosse um homem, ela seria o homem que toda sogra gostaria 
de ter como genro. Mas como ela não é nem homem, nem mulher, é uma 
indústria, ela então pode ser amada por todos nós, porque a Petrobras é, 
definitivamente, o grande motivo de orgulho para todos nós, brasileiros, que 
viajamos em qualquer lugar do mundo.  
Mas é importante lembrar que ela sofreu  muito para ser motivo de 
orgulho, porque quando se começou a pensar em construir a Petrobras, os 
defensores do pensamento único da época achavam que era loucura, achavam 
que era megalomania, achavam que o Brasil não tinha conhecimento, não tinha 
engenhari a, não tinha técnicos, o Brasil não poderia. Nós estávamos 
predestinados a ser importadores de petróleo ou ter os nossos carros tocados 
a carvão. Era esse o destino que uma parte da elite da época falava contra a 
Petrobras. E hoje, possivelmente, aqueles q ue eram contra estão 
reconhecendo o papel da Petrobras, por isso ela virou unanimidade, por isso 
que ela é tão importante hoje no cenário brasileiro e internacional.  
E eu digo mais, José Eduardo, ainda falta um pouco de ousadia para a 
Petrobras. A Petrobr as, de vez em quando, não tem dimensão da grandeza 
dela, e ela não é mais ousada. Porque tem mais espaço para a Petrobras em 
muitos países do mundo. Tem muito mais buraco para a gente fazer no mar ou 
fora do mar, e tem muito mais petróleo e gás para a gent e tirar.  
E eu tenho certeza, em todos os lugares que eu tenho ido, do mundo, 
que a Petrobras é vista como uma empresa que, em qualquer momento que 
chegar, ela é aceita. Como tem outras empresas brasileiras, como está 
acontecendo com a Companhia Vale do Ri o Doce, que tem se transformado  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005   numa empresa multinacional, ganhando concorrências em vários países do 
mundo.  
E é assim que o Brasil vai se consolidar enquanto país industrial, 
enquanto país independente economicamente. É um país que tem grandes 
empresas,  inclusive grandes empresas multinacionais, fazendo o que estamos 
fazendo com a Petrobras, com a Companhia Vale do Rio Doce, com a nossa 
indústria de engenharia em todos os países da América do Sul. É só visitar a 
América do Sul para ver quantas obras estã o sendo financiadas pelo Brasil  ou 
pela Petrobras, ou pelo BNDES, para financiar a nossa engenharia, para 
construir pontes, para construir hidrelétricas, para construir coisas que são 
extraordinariamente importantes para o Brasil, porque é exportação de se rviços 
e de conhecimentos do Brasil. E nesse item, a Petrobras é definitivamente o 
carro -chefe, é a namorada que todo mundo quer casar com ela. A Arábia 
Saudita quer casar com a Petrobras e a Petrobras tem medo da Arábia Saudita 
ser um pouco maior.  
 O Chav ez já arrumou até o lugar do casamento, quer que eu e ele 
sejamos padrinhos da fusão da Pdvesa com a Petrobras. Já estamos 
discutindo a idéia de criar o embrião da Petroamérica, ou seja, o que não falta, 
na verdade, é oportunidades para a Petrobras. Se jun tarmos todos nós que 
estamos aqui, individualmente, somando todas as oportunidades que se 
apresentaram para nós até hoje, ainda assim a gente não tem o potencial de 
oportunidade que tem a Petrobras.  
 Eu acho, meu querido Sérgio Gabrieli, Sérgio Machado, t oda a diretoria 
da Petrobras, de vez em quando a gente precisa sair um pouco para o ataque 
e ir mais veloz para a frente, porque nós não podemos fazer o que o Brasil fez 
ontem contra a Argentina, não podemos. Eu confesso a vocês que quase que 
eu não venho aqui, de sofrimento. Foram os 45 minutos. Olha, eu estou com 60 
anos de idade, vou fazer em outubro, gosto de futebol desde os sete anos, 
quando cheguei a São Paulo. Eu nunca sofri tanto na vida como os 45 minutos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005   de ontem.  
 Então, acho que a Petrobras tem  esse papel extraordinário. Na verdade 
não é o Brasil que puxa a Petrobras, a Petrobras em muitos momentos pode 
ajudar a puxar o Brasil e tem coisas fantásticas para serem feitas no mundo.  
 Quero dizer aos trabalhadores, sobretudo aos metalúrgicos da indús tria 
naval, que eu, desde os anos 70, tenho uma relação com os trabalhadores da 
indústria naval. O meu primeiro grande companheiro no sindicato do Rio de 
Janeiro foi um companheiro da indústria naval, um companheiro de Niterói, o 
nosso saudoso Abdias, hoje  aposentado, quando a indústria naval era uma 
coisa muito forte. Eu acho que nós vamos voltar a ser, porque não são apenas 
os 40 navios, 22 navios da Petrobras não. Na hora que a gente tiver preparado, 
estruturado, outros países virão encomendar navios aqu i, outras parcerias nós 
poderemos fazer e aí a gente vai poder consolidar a nossa indústria naval, para 
que a gente se transforme em exportador de coisas produzidas por nós, aqui 
no país.  
 Muito mais feliz ainda a gente fica quando a gente sabe que a indús tria 
naval brasileira está se recuperando muito rapidamente, ou seja, eu acho que 
não geramos ainda a quantidade de empregos que ela tinha há alguns anos, 
mas eu acho que está hoje, definitivamente consolidado que a indústria naval 
vai voltar a crescer. E vai se consolidar enquanto uma das indústrias de ponta 
do nosso país, para que a gente seja referência. Quando alguém for comprar 
um navio feito em Singapura ou na Noruega ou na Coréia, ele vai lembrar: 
espera aí, tem o Brasil agora que também tem estaleir os modernos, que tem 
engenharia competente, que tem indústrias competentes, que tem 
trabalhadores competentes e que, portanto, nós vamos ver o preço no Brasil. 
Aí eles vão perceber que os nossos preços vão ser melhores, que os nossos 
trabalhadores são melh ores, que os nossos estaleiros são melhores e aí, aquilo 
que parecia impossível, irá acontecer: as pessoas irão contratar da indústria 
naval brasileira os navios que hoje se contratam em outros países do mundo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005    Quero, portanto, dizer, como últimas palavra s, que essa é uma coisa 
definitiva, a Petrobras está tendo uma colaboração excepcional no programa  
de Biodiesel, que é uma outra revolução que o povo brasileiro só vai ver o 
resultado mesmo daqui a cinco, sete ou dez anos, que vai ser a construção de 
uma m atriz energética de combustível alternativa, geradora de empregos, 
geradora de riquezas. E eu fico sempre sonhando com o Nordeste brasileiro, 
uma parte dele se transformando mais ou menos numa região desenvolvida, 
como se transformou a região de Ribeirão P reto por causa de etanol.  
 Eu acabo de voltar de uma viagem ao Japão. Voltei extremamente 
otimista do Japão. O Japão estava afastado do Brasil há muito tempo. Nós 
fomos lá para dizer aos japoneses que, muito mais do que a distância que nos 
separa, a nossa relação histórica nos une, porque são 1 milhão e 400 mil 
japoneses ou descendentes que moram no Brasil, e já somos 285 mil  
brasileiros no Japão. Portanto, não é possível que a gente tenha uma relação 
tão estranha com o Japão.  
 E voltei feliz, porque eu ac ho que há perspectiva da nossa indústria 
evoluir, há perspectiva do etanol se transformar num produto definitivamente 
exportável para o Japão, que precisa utilizar 3% de etanol na gasolina para 
cumprir o Protocolo de Quioto, e nós fomos lá para fazer propa ganda e dizer 
que três é muito pouco, que no Brasil já usamos 25% e os nossos carros talvez 
sejam mais velozes que os deles, ou seja, não tem porque não utilizar um 
pouco mais.  
 Nós começamos a construir o biodiesel, José Eduardo, e começamos 
com a histór ia do B -2, ou seja, colocar 2% no diesel. Outro dia eu fui na 
Volkswagen, já tem ônibus a 5... e me disseram que no Rio de Janeiro tem 
ônibus andando a 20% já de biodiesel. E que até 20 e poucos não tem nenhum 
problema no motor, não tem que fazer nenhuma t ransformação. Daqui a pouco 
Dilma, aquilo que a gente estava prevendo para 12 anos, pode acontecer em 
quatro ou cinco anos, porque eu acho que a velocidade de crescimento será  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2005   extraordinariamente importante para o Brasil.  
 De forma que eu quero agradecer a  vocês. Agradecer a gentileza da 
Governadora, de estar aqui, presente; agradecer aos trabalhadores que 
vieram; agradecer aos empresários que vieram; agradecer à Diretoria da 
Petrobras, aos dirigentes sindicais; agradecer à nossa madrinha e dizer que, 
mais uma vez, se Getúlio Vargas estivesse vivo hoje, ele diria: “Valeu a pena 
acreditar na Petrobras”. E eu diria: Valeu a pena acreditar que o Brasil é capaz 
de produzir o que alguns achavam impossível.  
 Meus parabéns a todos vocês, parabéns à Petrobras, parab éns à 
indústria naval e parabéns aos trabalhadores brasileiros.  
 
 