 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/06/2005   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à 
Marinha, por ocasião do 140º aniversário da Batalha Naval do Riachuelo  
 
 
Mais uma vez dirijo -me à Marinha na comemoração da Batalha Naval do 
Riachuelo. Como brasileiro e Comandante Supremo das Forças Armadas, 
faço-o com muito orgulho e satisfação.  
No dia 11 de junho de 1865, há cento e quarenta anos, Barroso e seus 
comandados escreveram uma página de glória para a nossa Nação, 
garantindo, com a vitória alcançada, o controle das hidrovias do teatro de 
operações, o que permitiu o prosseguimento das ações posteriores, até a 
vitória final. É justo, portanto, que comemoremos esse feito.  
Não estávamos preparados para aquele conflito, o que exigiu um 
enorme sacrifício de todos os brasileiros. Por i sso é que tenho mencionado, 
repetidas vezes, que precisamos cuidar das nossas Forças Armadas, 
garantindo -lhes um poder dissuasório mínimo, compatível com a estatura que 
pretendemos que o Brasil tenha no cenário internacional pois, conforme 
também já mencio nei em ocasiões anteriores, um país pode ser avaliado por 
vários parâmetros, mas um deles é, sem dúvida, o seu potencial de defesa, 
garantido pela preparação das suas Forças Armadas.  
O caminho a percorrer é longo e árduo pois, como sabemos, o Estado 
brasil eiro foi submetido nestes últimos anos a um verdadeiro desmonte. Ele 
passa pela recuperação do poder aquisitivo da remuneração de todos aqueles 
que trabalham na defesa da Nação, militares e civis; passa, também, pelo 
estabelecimento de novos patamares orça mentários, que permitam a correta 
manutenção e operação dos meios existentes; e, no caso específico da 
Marinha, pela imperiosa necessidade de reaparelhamento.  
Como disse, o caminho é longo e árduo, mas este é um compromisso do 
meu governo. Somente assim, as Forças Armadas, e em especial a Marinha do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/06/2005   Brasil, cientes dos valores da democracia, poderão trabalhar para garantir a 
nossa soberania, propiciando ainda condições para a manutenção da paz e o 
bem-estar social do povo brasileiro.Congratulo -me, nesta da ta, com todos os 
integrantes dessa nobre Instituição, pelas comemorações de tão marcante 
acontecimento.  
Cumprimento, também, a todos que estão sendo promovidos ou 
admitidos na Ordem do Mérito Naval. Posso imaginar a emoção e satisfação 
que sentem por tere m sido distinguidos com a mais alta comenda da Marinha 
do Brasil, pois estes foram os meus sentimentos quando, como Grão -Mestre 
dessa Ordem, fui agraciado com o grau de Grã -Cruz.  
Sejam felizes! Viva a Marinha! Viva o Brasil!  
 
  
 
 