 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Acordo de Cooperação para o Canal 
Internacional – TV Brasil  
Brasília -DF, 10 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro amigo, senador José Sarney, presidente do Senado Fe deral,  
 Meu caro companheiro João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Ministro Carlos Mário da Silva Velloso, presidente em exercício do 
Supremo Tribunal Federal,  
 Meu querido Eugênio Bucci,  
 Meu caro José Alencar,  
 Ministro Edson Vidigal, pr esidente do Superior Tribunal de Justiça,  
 Meu caro Gushiken,  
 Waldir Pires,  
 Meu caro Álvaro Eunício,  
 Meu caro Renan Calheiros, senador da República,  
 Senador Sérgio Zambiasi,  
 Senador Luiz Otávio,  
 Deputado José Borba,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não se impressione, Gushiken, que eu não vou ler o discurso aqui. Eu 
não vou ler o discurso porque eu queria apenas retratar aos nossos queridos 
convidados o simbolismo que tem este gesto de hoje. E precisava ser feito 
hoje, presidente Sarney, presidente Joã o Paulo, eu diria, para homenagear  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2005   vocês. Precisava ser feito porque terá eleição no Senado no dia 15 e, na 
Câmara, no dia 14. E eu penso que outros assumirão a Câmara e o Senado e, 
certamente, terão gestos que merecerão atos como este. Mas este, de 
config uração e criação de uma TV internacional, com a participação dos três 
Poderes, teria que ter a assinatura de vocês porque foram mentores, cúmplices 
e parceiros, desde o primeiro momento em que essa idéia foi ventilada.  
 E esse gesto, meu querido Eugênio Bu cci, é apenas o começo de uma 
empreitada que pode ser longa, porque sabem os comunicadores e os homens 
de imprensa que estão aqui que não basta a vontade dos três Poderes, não 
basta ter dinheiro para criar um instrumento de comunicação. É preciso saber 
se nós vamos ter competência para fazer uma programação capaz de fazer 
com que o nosso público -alvo assista e nos dê razão de termos criado essa 
televisão.  
 Como eu, particularmente, acredito piamente que o processo de 
integração é uma coisa irreversível no m undo e, sobretudo, na América do Sul, 
acho que não basta apenas a integração comercial, é preciso que haja 
integração física, é preciso que haja integração cultural, é preciso que haja a 
integração social.  
 E nenhum instrumento será mais eficaz para a inte gração do que a 
comunicação. Por ser o Brasil o país economicamente mais forte e 
geograficamente maior, do ponto de vista populacional, com maior número de 
habitantes, o que tem o maior PIB, isso demonstra que nós temos que ter mais 
responsabilidade e muit a generosidade na construção de um projeto dessa 
magnitude.  
 Primeiro, porque precisamos repartir o que nós temos com os outros que 
não têm o que temos. Um projeto como este, para dar certo, não pode ser visto 
pelos países da América do Sul como uma introm issão de um país que quer ter 
hegemonia sobre os demais países. Muito cuidado, porque isso tem que ser 
visto e recebido, pelos governantes e pelo povo, como um instrumento a mais  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2005   no processo de integração solidária que nós queremos fazer na América do Sul 
e na América Latina.  
 Nós precisamos ter uma programação que seja, ao mesmo tempo, muito 
plural. Portanto, é muito importante. Eu queria aqui a compreensão dos meus 
companheiros da imprensa: não é um canal de televisão do governo, pelo 
contrário, é um cana l de televisão do Estado brasileiro, portanto ele perpassa 
os presidentes do Supremo Tribunal, da Câmara e do Senado, porque é um 
instrumento em que o Estado brasileiro vai tentar estabelecer e engrandecer as 
suas parcerias com uma parte do mundo que é int erligada a nós por obra de 
Deus e pela natureza.  
 A segunda coisa que eu acho extremamente importante a gente dizer 
aqui, presidente Sarney: isso não começou comigo. Na verdade isso começou 
quando Vossa Excelência era Presidente, porque eu acho que a histó ria vai 
marcar o papel importante que teve a sua passagem pela Presidência, a do 
presidente Alfonsín, na construção do primeiro embrião, de verdade, de 
integração da América do Sul, porque até então o que acontecia com muitas 
autoridades, e ainda hoje tem muitas que ainda pensam assim, é que não 
temos que dar muita importância para a América do Sul: Argentina, Uruguai, 
Paraguai, Bolívia, Equador. Nós temos que olhar para os Estados Unidos e 
olhar a Europa, que nós queremos olhar sempre, mas não queremos ser  
hipócritas de olhar para os Estados Unidos sem ver que, antes de chegar lá, 
nós temos um imenso Continente que está mais próximo de nós e que 
precisamos fazer alguma coisa para que eles tenham a chance de um dia 
serem países desenvolvidos.  
 Nós não podem os olhar para a Europa e fingir que não existe o 
Continente Africano na nossa frente. Nós temos que olhar e perceber que tipo 
de gente mora ali, até um tipo de gente que tem responsabilidade pela nossa 
cultura, pela nossa cor, pelo nosso biotipo. Vocês per cebem que eu tenho a 
cara um pouco misturada.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2005    Mas eu acho que é isso que dá dimensão a um país; é reconhecer 
valores que, muitas vezes, a aristocracia elitista de um país não quer ver, 
porque para alguns o Brasil ainda é colonizado. Alguns ainda agem com o se o 
Brasil fosse colonizado e dependesse apenas de uma parte do mundo, quando, 
na verdade, o Brasil tem um papel extremamente importante, exatamente pela 
pluralidade das políticas que temos colocado em prática no nosso país.  
 É muito importante que o m undo da América do Sul conheça a nossa 
cultura plena, mas é muito importante que a gente tenha humildade de 
conhecer a deles. É muito importante que eles conheçam como funciona o 
nosso Poder Judiciário, mas é muito importante que a gente conheça como 
funci ona o deles; é muito importante que eles saibam os lugares bonitos que 
nós temos para as pessoas tirarem férias, mas é muito importante que nós 
também conheçamos os deles; é muito importante que eles conheçam o 
funcionamento do nosso Congresso Nacional, ma s é importante que a gente 
conheça o deles. Por aí, sim, nós estaremos estabelecendo uma relação de 
confiança tal que não haverá mais dúvida, como houve no passado, quando 
fomos construir Itaipu e alguns militares argentinos achavam que Itaipu era 
uma espé cie de instrumento para inundar a Argentina, em caso de guerra, e 
começaram a pensar em criar a bomba atômica. Este tipo de coisa não pode 
mais existir se houver uma relação política sadia. E por isso nós acreditamos e 
trabalhamos, arduamente, para a integ ração.  
 Estou viajando domingo, à noite, presidente Sarney, meu querido José 
Alencar, João Paulo, para uma reunião que é muito importante para nós. Eu e 
vários ministros, junto com vários empresários, estamos estabelecendo um 
processo de integração de par cerias com a Venezuela na área de mineração, 
na área de gás, na área de petróleo, na área de diamante, em várias áreas em 
que o Brasil tem potencial de investimento, mas, sobretudo, tem potencial para 
fazer parcerias com empresas venezuelanas. Vamos fazer o mesmo com a 
Colômbia e fazer o mesmo com todos os países, para que a integração deixe  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2005   de ser uma peça de discurso em época de campanha eleitoral e seja uma ação 
cotidiana nossa. E ainda mais se a gente tiver um instrumento de comunicação 
para que essas c oisas possam chegar a muita gente ao mesmo tempo.  
 Por isso, eu penso que o dia de hoje é um dia marcante. Possivelmente, 
nem nós mesmos tenhamos noção da importância. Quem sabe, daqui a 30 ou 
40 anos estarão aqui outro presidente e outros senadores, outro s deputados, 
outros jornalistas, que estarão recordando a importância que o dia de hoje teve 
para a consagração da integração da América do Sul.  
 A única coisa que eu queria pedir aos companheiros e companheiras 
que vão cuidar disso: em relação política, h umildade não faz mal a ninguém. 
Se num projeto como este vocês não tiverem o cuidado de não deixar parecer 
que o Brasil quer impor a sua cultura aos outros, o projeto poderá ser um 
daqueles canais de televisão que existem, todo mundo aqui tem, mas que 
ninguém assiste.  
 E nós estamos fazendo um canal não para ocupar uma onda de satélite, 
nós queremos um canal para que determinados setores da sociedade se 
sintam na obrigação de tomar conhecimento do que acontece na América do 
Sul e na América Latina, porque, hoje, a verdade é que nós temos muito mais 
notícias de qualquer outro país do mundo do que da própria América do Sul. 
Nós temos pouquíssimas notícias da América do Sul, é preciso ter uma coisa 
muito grave para que saia aqui, no Brasil. Então, eu acho que e sse potencial 
de transitar informações entre os países é uma coisa consagradora para a 
integração com que, eu acredito, todos nós sonhamos.  
 E, prestem atenção, nós estamos lançando isso no dia 10 de fevereiro, 
dia em que nasceu o meu Partido. E eu tenho d ito que o século XXI será o 
século do Brasil e da América do Sul. Não consigo visualizar o mundo futuro 
sem que essa parte do mundo, que ainda tem tudo por explorar e que tem um 
povo fantasticamente generoso, não tenha a oportunidade.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/02/2005    Nós vamos levar em c onta que Deus pode não ter nascido no Brasil, 
como nós, brasileiros, queremos. Mas que, certamente, ele passou por aqui, 
passou, muito tempo.  
 E eu acho que nós temos apenas que, junto com os nossos parceiros, 
não jogar fora essa chance que nós estamos ten do. E a comunicação – não 
apenas um canal de televisão, mas outros instrumentos que a gente pode 
utilizar – é a consagração desse processo histórico, da chance que vai ter a 
nossa querida América do Sul e, dentro da América do Sul, o nosso querido 
Brasil.  
 Portanto, meus parabéns. Acho que o gesto da Câmara, do Senado, do 
Poder Judiciário e da nossa querida Radiobrás, é um gesto significativo de um 
país que, finalmente, se descobriu para respeitar e ser respeitado no mundo 
inteiro.  
 Meus parabéns e boa sort e ao novo canal de televisão.  
 
 