 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa de Modernização e Expansão da 
Frota Nacional de Petroleiros da Petrobras Transporte S/A - Transpetro  
Niterói, RJ - 10 de outubro de 2005  
 
 
 Meu caro com panheiro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Minha querida esposa Marisa,  
 Senador Wellington Salgado,  
 Deputados e deputadas federais, Antonio Carlos Biscaia, Elaine Costa,  
Jandira Feghali, João Mendes de Jesus, Jorge Bitar, Luciano Zica, André 
Costa, Carlos Santana, Daniel Almeida, Luiz Sérgio, Doutor Heleno e Inês 
Pandeló,  
 Meu caro Godofredo Pinto, prefeito de Niterói,  
 Meu caro José Sérgio Gabrielli de Azevedo, presiden te da Petróleo 
Brasileiro S/A, Petrobras,  
Eu caro companheiro Sérgio Machado, presidente da 
PetrobrásTransporte – Transpetro,  
Meu caro Roberto Smith, presidente do Banco do Nordeste do Brasil,  
Meu caro Haroldo Borges Rodrigues Lima, diretor -geral da Agênci a 
Nacional de Petróleo,  
Meu caro Sérgio Bastos, secretário de fomento para ações de transporte 
do Ministério dos Transportes,  
Meu caro Wagner, secretário de Estado de Energia da Indústria Naval 
do Petróleo,  
Senhor Carlos Alberto Grana, presidente da Confed eração dos 
Metalúrgicos da Central Única dos Trabalhadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   Senhor Severino Almeida, presidente da Confederação Nacional dos 
Trabalhadores dos Transportes Aquaviários e Aéreos na Pesca e nos Portos,  
Senhor Ariovaldo Rocha, presidente do Sindicato Nacional da Indústria 
Naval,  
Senhor Maurício Ramos, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do 
Rio de Janeiro,  
Senhor José de Oliveira Mascarenhas, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos de Niterói,  
Senhor Luis Chaves, coordenador do Fórum Intersindical dos 
Trabalhadores da Indústria Naval,  
Senhoras e Senhores vereadores e vereadoras,  
Empresários,  
Trabalhadores,  
Petroleiros ,  
Marinheiros,  
Jornalistas,  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
Vocês sabem, ser o último orador, quando você tem um discurso por 
escrito, você vai vendo o seu discurso ser comido por cada orador que fala 
antes de você. De qualquer forma, eu estou aqui por uma coisa muito nobre. 
Eu estou aqui, no renascer, de um filho ou de uma família que nunca deveria 
ter sofrido o que sofreu.  
Ter uma Marinha Mercante forte é, na verdade, um gesto e um ato de 
soberania de uma nação. Eu viajo pelo mundo afora e o gesto mais forte que 
um presidente da República faz quando está visitando um país estrangeiro, 
quando estamos passando a tropa em revista, qual quer presidente tem que se 
curvar num gesto de homenagem à bandeira daquele país.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   Ora, se este gesto é tão nobre que um presidente da República que visite o 
Brasil ou o Presidente do Brasil que visite outros países é obrigado a 
reverenciar suas bandeiras, abaixando a cabeça imaginem quanto orgulho nós 
não sentiremos quando estivermos viajando pelo mundo e percebermos que 
nos portos do mundo inteiro, e no Oceano Pacífico, no Oceano Índico, no 
Oceano Atlântico, nós vamos saber que navios, com homens e mulhere s 
brasileiros, com a bandeira nacional , estão transportando, exportando e 
importando riquezas produzidas por nós mesmos, imaginem a gratidão para 
uma Nação.  
Segundo, eu queria agradecer a alguns setores da sociedade. Primeiro, 
aos companheiros engenheiros  da Petrobras, da Cope, aqui no Rio de Janeiro, 
aos trabalhadores e aos empresários porque, sem vocês, eu não teria 
conhecimento suficiente para enfrentar o debate de 2002 contra a direção da 
Petrobras àquela época, que teimava em dizer que os estaleiros b rasileiros não 
tinham condições de recuperar a indústria naval brasileira, sobretudo no que 
diz respeito às plataformas. Foram vocês, depois de uma consulta minha, 
depois de dezenas de reuniões, artigos de jornais, panfletos, que me 
convenceram: “vamos nes sa, que nós vamos ganhar”. Não apenas ganhamos 
as eleições como, pouco tempo depois, a razão venceu a mentira: a indústria 
naval brasileira está de pé outra vez, e os trabalhadores brasileiros voltaram a 
trabalhar com muito orgulho. Aí, eu já não falo nem mais como Presidente, é 
um pouco da mistura de presidente e de metalúrgico. Eu sei das iniciativas do 
Prefeito, sei do esforço que o ex -governador Garotinho fez com a isenção de 
impostos para que a indústria naval se recuperasse, mas tinha consciência de 
que era preciso uma decisão do Estado brasileiro para que nós pudéssemos, 
definitivamente, recuperar a nossa indústria naval, recuperar a nossa Marinha 
Mercante, e fazer com que o Brasil pudesse desfilar orgulhosamente nos 
oceanos do mundo com a nossa gente , com os nossos produtos e com a nossa 
bandeira.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   Os dados, por si só, são muito fortes. Na década de 70, quando eu 
comecei a vir ao Rio de Janeiro, tive a oportunidade de conhecer um 
companheiro que agora, por acaso, eu estou vendo a cara dele ali, o nosso  
querido Abdias, ex -presidente do Sindicato dos Estaleiros de Niterói. Naquele 
tempo, a indústria naval brasileira se orgulhava de ter aproximadamente 40 mil 
trabalhadores produzindo navios e barcos.  O Brasil era altamente competitivo, 
vendíamos navios pa ra o mercado interno, para outros países em 
desenvolvimento, inclusive, vendíamos navios para países desenvolvidos. Na 
segunda metade da década de 80, enquanto a indústria naval crescia em todo 
o mundo, a indústria naval brasileira entrava em crise. Em 198 6, os navios de 
bandeira brasileira chegaram a movimentar 22% do comércio exterior do Brasil. 
No entanto, essa participação veio caindo sistematicamente e chegou, agora, a 
apenas 4%. Estou tirando a parte que eu já falei e que já falaram aqui...  
Bem, depoi s de toda a celeuma nesses anos todos, o que nós estamos 
fazendo hoje aqui é aquele negócio de matar a cobra e, ao invés de mostrar o 
pau, que não prova que você matou a cobra, você está mostrando a cobra  
morta. Como todos nós... Não, porque não tem nada m ais mentiroso do que 
alguém dizer “mata a cobra e mostra o pau”, ou seja, mata a cobra e mostra a 
cobra. Agora, como nós somos todos preservadores da natureza, nós não 
vamos matar nenhuma cobra e vamos mostrar aqui o que está acontecendo.  
 O dado concreto é que está provado que o trabalhador brasileiro, e eu 
quero dizer isso com orgulho, porque esta semana aconteceram dois eventos 
importantes na minha vida. Primeiro, eu fui participar, segunda -feira, em São 
Paulo, da Olimpíada do Conhecimento dos alunos do Senai. O Senai que me 
formou e lá, por volta de seis mil alunos, em uma festa extraordinária, eu 
ganhei o torno em que eu estudei em 1962, de presente. Eu encontrei os meus 
companheiros, da minha turma de 1962 e, durante alguns segundos, a minha 
cabeça vol tou a pensar naquela época. E eu digo sempre “o que seria da 
minha vida se eu não tivesse tido a oportunidade de aprender uma profissão?”  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   Com uma profissão, eu passei a ganhar mais, passei a ter mais sorte no 
emprego, fui trabalhar em uma fábrica important e, e esse é o sonho de cada 
pai neste país. Não tem nada mais sagrado para um pai do que saber que o 
seu filho ou a sua filha está aprendendo uma profissão e que vai poder 
procurar emprego, de cabeça erguida, porque quando a gente não tem 
profissão, eles s ó falam para a gente “não tem vaga, não tem vaga”. Quando a 
gente tem uma profissão, muitas vezes a gente chega e pode entrar.  
E agora, mais fácil, porque eu quero contar um pequeno caso aqui que o 
Grana já sabe. Eu fui dirigente sindical em um momento au spicioso do 
crescimento do emprego no Brasil, que foi na década de 70, e um paradoxo: o 
melhor momento do emprego no Brasil e o pior momento político da história do 
Brasil, que foi o auge da dureza do regime militar, o presidente era o Geisel. 
Naquela époc a, o Abdias deve estar lembrado, tinha emprego que uma 
empresa ia na porta da outra fábrica roubar trabalhador, ia com carro de som 
dizer “olha, a minha fábrica está pagando mais”. Tirava o trabalhador da fila e 
levava, só que a gente não sabia que esse cr escimento econômico estava 
sendo feito às custas de um endividamento enorme e que, depois da década 
de 80, nós passaríamos 20 anos “comendo o pão que o diabo amassou” para 
poder resolver o problema da contração dessa dívida.  
 Pois bem, essa dívida contraíd a, foi muito bom, nós crescemos e esse 
momento foi muito importante. Fazia muitos anos, e eu dizia no Congresso dos 
Metalúrgicos nesse dia, “há muitos anos que nós andávamos pelo Brasil afora 
e a gente não via uma placa „precisa -se de emprego”. Não víamos.  Tinha 
desaparecido, porque foram quase 20 anos de encolhimento dos postos de 
trabalho neste país. Ora pelo não -crescimento da economia, ora pelos avanços 
tecnológicos, ora pela venda das nossas empresas estatais, eu sei que nós 
entramos em uma situação di fícil. E eu fui no Congresso dos Metalúrgicos para 
dizer, esses dias, que nesses 33 meses foram quase 300 mil empregos, só na 
área da metalurgia, porque estamos criando, a cada mês, uma média de 105  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   mil empregos contra 8 mil empregos criados por mês no gov erno anterior.  
Então, eu faço questão de dizer, em todo lugar, que é para marcar na 
cabeça das pessoas, em 33 meses nós estamos criando, com carteira 
profissional assinada, a diferença entre os trabalhadores demitidos e os 
admitidos, nós temos um saldo po sitivo de 105 mil empregos a cada mês, na 
média. No governo anterior, foram apenas 8 mil. Esse dado é, talvez, o dado 
mais significativo, porque um posto de trabalho criado na indústria direta 
significa 1,2 empregos criados indiretamente. Então, significa que mais gente 
está entrando no mercado de trabalho e, como eu dizia durante a minha vida 
inteira, não tem nenhum momento mais orgulhoso na vida de um pai do que 
quando ele chega no fim do mês e, às custas do seu trabalho, pode levar o 
sustento para sua fa mília. Não tem nada mais orgulhoso, e é isso que nós 
estamos tentando fazer.  
Mas o segundo momento que me deu emoção foi quando uma indústria 
automobilística foi a Brasília me apresentar o seu carro novo, com engenharia 
100% nacional, engenharia carro flex -fuel, carro a gasolina e a álcool, 100% 
nacional. E eu digo isso, meu caro Silas, e é importante dizer que o Silas, com 
uma gentileza que só os maranhenses podem ter, falou “Presidente, já falou 
muita gente, acho que está na hora de o senhor falar”, e ped iu para que ele 
não falasse. Então eu estou fazendo aqui o meu discurso e o dele ao mesmo 
tempo.  
Mas, a coisa mais importante é que eu tenho debatido, no mundo inteiro, 
com empresários, e o que eles falam para mim: “presidente Lula, não tem, no 
mundo, tra balhador mais criativo, mais inteligente, mais produtivo do que o 
trabalhador brasileiro.  
 Ora, se a nossa Indústria Naval estava paralisada e a gente não podia 
mostrar a competência da nossa Indústria Naval, agora nós vamos mostrar ao 
mundo que nós somos bons de carnaval sim, nós somos bons de futebol sim, 
nós bons num monte de coisas, também temos defeitos, mas eles vão saber  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   que os trabalhadores brasileiros não perdem para nenhum trabalhador de 
qualquer parte do mundo, quando se trata da qualidade e da c apacidade 
produtiva.  
 Vejam, uma outra coisa grave era a questão de financiamento. Vocês 
não sabem o trabalho para a gente poder liberar o dinheiro da Marinha 
Mercante. O dinheiro estava lá, mas foram criados ao longo do tempo, tantos 
obstáculos, que para que a gente pudesse liberar, foi um trabalho de mais de 
um ano, mais de um ano para liberar o dinheiro.  
 Já liberamos mais de 1 bilhão e 300 milhões de reais em financiamento 
do Fundo da Marinha Mercante para a renovação e ampliação da frota nacional 
de em barcações. Resultado: prestem atenção. Desde janeiro de 2003, foram 
lançadas ao mar 58 embarcações e 76 outras já estão financiadas. Além disso, 
43 estão sendo construídas, e outros projetos, tanto para o transporte marítimo 
de cargas quanto para atividade s de apoio à exploração de petróleo, estão em 
fase conclusiva de análise.  
 Aqui, um dado extremamente importante. Nós tomamos a decisão, não 
apenas de anunciar essa parceria Petrobras/BNDES/Banco do Nordeste, nós 
estamos financiando também barco pequeno de  pesca, da mesma forma que 
nós financiamos uma televisão, da mesma forma que nós financiamos um 
carro. Nós abrimos uma linha de crédito no BNDES, com o dinheiro da Marinha 
Mercante, para que o cidadão que vive da pesca tenha o mesmo direito de ir 
fazer uma  encomenda de um pequeno barco, para que ele possa pescar com 
um barco mais moderno, mais seguro e que ele possa, inclusive, ganhar um 
pouco mais do que ele ganha.  
 Eu quero dizer, Godofredo, que nós estamos com uma dívida com a 
Prefeitura de Niterói porqu e ficou uma celeuma aí se ia fazer o terminal 
pesqueiro no Rio de Janeiro ou em Niterói. O Rio de Janeiro tinha um terreno 
maior, que era um estaleiro, e Niterói tinha a coisa menor, mas parece -me que 
do Rio de Janeiro tem um problema sério com o terreno p orque tem gente que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   quer vender para a União um terreno que é da própria União. Aí não dá.  
 Então, a Dilma está aqui na minha frente, ela já vai anotar e ao chegar lá 
nós vamos conversar para que a gente possa fazer o terminal pesqueiro. 
Quando desabrochar  o problema do terreno, nós fazemos o outro aqui no Rio 
de Janeiro.  
 Eu acho, companheiros e companheiras, que estar aqui no dia de hoje, 
é, não apenas uma coisa emocionante, mas é a constatação de um dado. De 
saber que há 15 anos quando eu lia nos jornai s “o governo desmonta a sua 
Marinha Mercante”, “o governo vende, as suas empresas de navios são 
privatizadas” “governo entrega isso”. Eu ficava pensando: como é que pode um 
país querer ser uma nação respeitada no mundo se ela não se respeita? A 
gente só co nquista respeito quando a gente se respeita, não adianta querer 
que os outros respeitem a gente apenas pelos olhos ou pelo cabelo. As 
pessoas respeitam a gente pelo caráter, pelo nosso comportamento, e ter uma 
Marinha Mercante forte é a gente ter condições  de dizer: “O Brasil não está 
nesse jogo apenas para competir, o Brasil está nesse jogo para ganhar, o 
Brasil está nesse jogo para vencer, o Brasil está nesse jogo para ficar”.  
Por isso, eu quero dizer apenas alguns números. Só com essa 
encomenda da Petro bras, ou seja, vão ser encomendadas cerca de 290 mil 
toneladas de chapas e perfis de aço, 125 mil toneladas de tubos, mais de 6 
milhões de litros de tinta e 2.200 km de cabos elétricos, só para dar uma 
demonstração do que precisa para fazer apenas essa enc omenda. Mas nós 
não queremos ficar apenas nessa encomenda, nós achamos que o Brasil tem 
que fazer parceria com outros países, como Argentina, Venezuela, Colômbia, 
países africanos, fazer parcerias para que a gente possa fazer mais estaleiros 
aqui, fazer pa rceria de mais estaleiros lá, para que os países pobres do mundo 
tenham uma chance na vida de deixar de ser pobre e crescer um pouco.  
E o Brasil pode, porque o Brasil tem tecnologia. Vejam que coisa 
absurda: as trocas internacionais de comércio, feitas at ravés dos oceanos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   representam, hoje, 80% das transações realizadas em todo o mundo, o que 
equivale a mais de 7 trilhões de dólares de mercadoria negociada. Nosso 
comércio, e o do Brasil, depende 95% de navios. Por que a Petrobras tem que 
ter um déficit na sua balança, gastar, só com frete, 1 bilhão e 200 mil dólares 
por ano? Por que o Brasil tem que ter um déficit de 10 bilhões de dólares? Não 
tem nenhuma explicação. Se vocês perceberam o que significa o Brasil mandar 
para fora 10 bilhões de dólares de paga mento de frete, imaginem o que a gente 
ganha, esse dinheiro ficando aqui? O que a gente vai gerar de emprego, o que 
a gente vai poder gerar de novas tecnologias, gerar conhecimento, e tudo vai 
ficar muito melhor para o Brasil.  
Eu vou terminar dizendo a voc ês o seguinte, meus companheiros. O 
companheiro Sérgio Machado, que tem sido um guerreiro na questão dessa 
licitação... Vocês não pensem que a coisa é fácil, não. Está cheio de gente 
torcendo para as coisas não darem certo. Vira e mexe, isso é que nem... V ocês 
já viram um torcedor do Flamengo querer que o Vasco ganhe? Vocês já viram 
um torcedor do Vasco querer que o Flamengo ganhe? Nada. Na política é a 
mesma coisa. Vocês não sabem o que é “urucubaca”, ou seja, gente torcendo 
para que as coisas não dêem cer to. “Aquilo não pode dar certo, tem que dar 
errado, porque se der certo...” Graças a Deus, como Deus é brasileiro, é 
marinheiro, é da indústria naval, é metalúrgico, é químico, é gráfico, é de todas 
as categorias, e é carioca também, Ele fez com que as coi sas dessem certo.  
Eu quero dizer para vocês que muito mais coisas vão acontecer, muito 
mais coisas. Isso aqui... Eu não sei se vocês já mudaram para casa 
desarranjada. O tempo que você leva para colocar as coisas no lugar, para 
pintar, percebe que o fio es tá fora do lugar... O país está vivendo um dos seus 
melhores momentos e eu, que nunca tive nada de graça na minha vida, não 
vou jogar fora esta oportunidade. O Brasil está em um ciclo virtuoso que está 
causando uma certa preocupação em certas pessoas. Por exemplo, a 
economia brasileira está crescendo, as exportações estão crescendo, as  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   importações de bens de capitais estão crescendo, a poupança interna está 
crescendo, a massa salarial está crescendo, o emprego está crescendo . O que 
está caindo neste momento ? O custo de vida e a inflação. É por isso que de 
vez em quando uma dona de casa fala: “mas eu pagava a comida tanto e está 
mais barato agora”. Não é isso? As coisas estão mais ou menos arrumadas, 
agora, é a gente não permitir que o processo eleitoral do a no que vem venha a 
exigir que o governante tome medidas irresponsáveis, populistas, tentando 
fazer apenas alguma coisa para a torcida, sem levar em conta o momento que 
o Brasil está vivendo.  
 Eu quero dizer para vocês uma coisa. Nós entramos num momento 
crucial deste país. Se nós agirmos corretamente, o Brasil poderá ter 
conquistado definitivamente um novo ciclo de desenvolvimento sustentado e 
duradouro, que pode demorar de 10 a 15 anos. Da minha parte, vocês podem 
ter a certeza, da mesma forma que eu tenho  coragem de dizer para o meu filho 
que eu não posso dar uma coisa para ele, eu quero dizer a mais absoluta 
verdade a vocês: não tomarei nenhuma atitude e não farei nenhum gesto que 
possa agradar alguns momentaneamente e prejudicar milhões futuramente. 
Nenh uma atitude eu tomarei. As coisas serão feitas da forma mais responsável 
possível, serão feitas porque se depender de mim, o Brasil não jogará fora 
essa oportunidade.  
 Eu vim aqui dizer: “navegar é preciso”, na verdade o poema que depois 
se transformou em música dizia: “navegar é preciso, viver não é preciso”. 
Caetano Veloso cantava essa música não cantava? Pois bem, eu quero dizer 
que se há muitos séculos os grandes navegadores diziam “navegar é preciso, 
viver não é preciso” eu quero mudar um pouco a letra  aqui agora para dizer: 
navegar é preciso e viver melhor é muito mais preciso e é para isso que nós 
estamos neste ato de hoje.  
 Meus parabéns à Petrobras, meus parabéns aos trabalhadores, meus 
parabéns à Indústria Naval e meus parabéns ao Brasil, que final mente se  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/10/2005   descobriu enquanto nação.  
 Um abraço.  