 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Projeto de Abastecimento do Jucazinho  
Surubim -PE,11 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro Mendonça Filho, governador em exercício do estado de 
Pernambuco,  
 Meu quer ido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Meu querido companheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, secretário especial do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meu caro Flávio Nóbrega, prefeito de Surubim,  
 Meu querido companheiro João Paulo, prefeito de Recife,  
 Meus queridos prefeitos, Luiz Heráclio,  de Limoeiro; Eliseu João de 
Souza, de Santa Maria do Cambucá; Gilmar Alves Assunção, de Frei 
Miguelinho; João Barbosa Neto, de Casinhas; Joaquim Neto de Andrade Silva, 
de Gravatá; Luis Antonio de Araújo, de Salgadinho; Marcone Lima Borba, de 
Bezerros; Már io da Mota Limeira Filho, de Riacho das Almas; Miguel Gomes de 
Freitas, de Passira; Romero Leal Ferreira, de Vertentes; Gonçalves de Lima, de 
Cumaru; e a nossa companheira prefeita Welita Walquíria, de Vertente do 
Lerio, é a única prefeita mulher aqui pres ente,  
 Meus queridos deputados Gonzaga Patriota, Maurício Rands, prefeito 
Lira, do Bom Jardim. Eu só posso ler os nomes que estão aqui, se não tem 
aqui...   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005    Meu caro Gonzaga Patriota, (inaudível) Maurício Rands, Paulo Rubem, 
Fernando Ferro, deputados federa is,  
 Meu querido companheiro Eudoro Valter de Santana, diretor -geral do 
Dnocs,  
 Meus queridos moradores da região de Surubim,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Mulheres, homens, crianças do meu Brasil,  
 Primeiro, a alegria de estar numa região nordestina n um dia de chuva. 
Alguém que vem de São Paulo ou do Rio de Janeiro, ou alguém que vem de 
uma capital do Sul não tem noção do que significa uma nuvem de chuva para 
nós, que nascemos aqui. E num dia gostosamente chuvoso, a gente vai 
inaugurar uma obra da magn itude da adutora de Jucazinho, nesta querida 
Surubim. Surubim, que já foi uma região próspera, grande produtora de 
algodão e que, depois do bicudo, sofreu a amargura do descenso na pirâmide 
do desenvolvimento do nosso país.  
 Mas nós estamos aqui hoje, para  cumprir uma sinalização. A todos os 
ministros que assumiram no meu governo eu disse uma única coisa: montem 
os seus Ministérios, escolham as pessoas que vocês entenderem que são da 
confiança de vocês, mas as pessoas têm que ter duas condições básicas para  
serem contratadas: têm que ter competência e têm que ser honestas para 
poder fazer o trabalho. E por favor, não comecem nenhuma obra nova antes de 
a gente concluir o que está para ser feito no Brasil, porque ao longo de muitos 
e muitos anos uma das defici ências do Brasil, dos estados e dos municípios 
era exatamente essa: um prefeito, um governador ou um presidente da 
República tomava posse e, se tivesse uma obra em andamento, do seu 
adversário, ele paralisava aquela obra e ia começar uma dele. Ele não 
cons eguia terminar a obra dele, o outro que entrava também não dava 
continuidade, e começava outra obra.  
 Às vezes, nós chegamos num estado ou numa cidade, tem três, quatro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   obras paralisadas e, muitas vezes, o administrador fazendo uma obra nova, 
porque no Bra sil se criou a cultura de que é preciso deixar a cara do 
governante na obra. E isso faz com que, muitas vezes, a gente tenha lido na 
imprensa brasileira o cemitério de obras paralisadas no nosso país.  
 E o que disse ao companheiro Ciro Gomes, eu disse ao c ompanheiro 
Humberto Costa, quando assumiu a Saúde: “Eu não quero um hospital novo, 
sem antes a gente estar fazendo funcionar todos aqueles que já existem no 
país”, porque nós sabemos que o problema da saúde, no Brasil, não é a 
construção de um ou dois hosp itais novos. Muitas vezes, é o atendimento das 
pessoas, muitas vezes o carinho com que a gente trata a pessoa, na recepção 
de um hospital, vale mais do que a própria consulta.  
 Então, essas coisas é que nós estamos colocando em prática, 
quebrando velhos ta bus, quebrando velhos hábitos, quebrando costumes 
históricos. E vocês sabem que é muito difícil. Toda vez que a gente quer fazer 
uma coisa nova tem sempre muita gente... Tem gente que inaugura uma obra 
sem nenhuma responsabilidade. Vai lá, inaugura a obra,  faz uma placa, se não 
funcionou não tem problema, não vai voltar mais lá. Deixa para lá, o povo foi lá, 
ouviu o discurso, aplaudiu, já votou, teve eleição mesmo, acabou, daqui a 
quatro anos é outra conversa. Vocês já viram isso aqui também? Isso, a gente 
vê no Brasil inteiro.  
 Aliás, eu me lembro de uma vez, eu morava num lugar, em São Paulo, 
chamado Parque Bristol, um lugar muito pobre, já perto de São Bernardo do 
Campo. Era uma barreira desgraçada, daquela que você levantava para ir 
trabalhar de manhã, c arregava 10 quilos de barro vermelho na sola de cada 
sapato. Eu andava com uma galocha embrulhada num jornal e, quando 
chegava na padaria, tirava o sapato cheio de barro, ou melhor, tirava a 
galocha, embrulhava a galocha num jornal, botava embaixo do braço , entrava 
no ônibus, ia trabalhar, lá eu lavava a minha galocha e voltava limpa.  
 Por que eu estou contando isso? Porque, uma vez, era eleição, em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   1968, Ciro Gomes, se não me falha a memória, ou 1972. Eu me lembro que era 
um sábado à tarde, eu estava senta do perto de um campo de futebol e veio um 
caminhão da prefeitura, trazendo poste, fechando aqui de meio fio, trazendo 
guia, sarjeta, poste e cano, e jogando por tudo quanto é rua, e “não -sei-das-
quantas”... Eu sei até o nome do candidato, não vou nem falar  quem é. Mas eu 
sei, é vivo, até tenho uma boa relação com ele, hoje. Foi lá, encheu o Parque 
Bristol de poste, de cano d’água, de guia de sarjeta. E dali a um mês e pouco 
teve a eleição, e o cara ganhou as eleições. Eu me lembro como se fosse hoje: 
uma se mana depois recolheram tudo que colocaram na rua e nós ficamos 
“chupando o dedo” mais seis anos, para que viesse uma coisa para lá.  
 Então, no Brasil isso acontece. Isso acontece, às vezes, pela pressão de 
um prefeito, que fala para o presidente: “Não, tem  que inaugurar porque tem 
eleição, Presidente. Inaugura que o resto eu tomo conta”. Tem pressão de 
governador, tem pressão de deputado, tem pressão do povo, ou seja, o que 
não falta é “demoniozinho” para pedir para você fazer uma coisa precipitada e 
errada . 
 Agora, quando você chega à Presidência da República, o grau de 
responsabilidade que você tem é de tal magnitude que às vezes é melhor você 
parar, contar até 10, pensar e fazer, do que você fazer de forma precipitada, 
porque um presidente da República nã o tem estado. Eu tenho que gostar do 
Acre o tanto que eu gosto de São Paulo, o tanto que eu gosto de Pernambuco, 
o tanto que eu gosto do Amazonas, o tanto que eu gosto do Ceará, o tanto que 
eu gosto da Bahia. Primeiro, o presidente não tem estado; segundo,  o 
presidente não tem cidade. Eu sou de Caetés, sou de Garanhuns, sou de São 
Paulo, sou de São Bernardo, sou de Santos. Para mim, toda cidade é cidade 
brasileira.  
 Então, nós temos que fazer as coisas sem olhar se quem está lá é nosso 
amigo ou nosso advers ário. Nós temos que saber se o povo precisa ou não 
precisa das coisas que nós estamos fazendo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005    E por isso eu estou aqui hoje, porque tenho um compromisso, esse 
compromisso que me fez escolher o Ciro Gomes ministro da Integração. E por 
que o Ciro Gomes na Integração? Porque, embora seja um paulista de 
Pindamonhangaba, tem toda a sua experiência política no estado do Ceará, em 
Sobral. Depois, tem a sua experiência administrativa, como prefeito , como 
deputado e como governador e, depois, conhece o Nordeste. E  como eu tinha 
na cabeça algumas grandes obras para o Nordeste, eu precisava ter alguém 
que conhecesse o Nordeste como ministro da Integração. Mas, sobretudo, não 
alguém do Nordeste, alguém que tivesse competência, fosse desaforado para 
enfrentar as contra riedades e, sobretudo, desaforado para moralizar a máquina 
administrativa de um Ministério que, segundo a imprensa, era utilizado apenas 
para distribuir emendas no Orçamento. Então, este é o meu companheiro Ciro 
Gomes.  
 E o Ciro Gomes trabalha com a seguin te convicção: no Nordeste 
brasileiro não tem medidas paliativas. Ou nós assumimos a responsabilidade 
de transformar o Nordeste brasileiro daqui a 15, 20 ou 30 anos numa região 
altamente desenvolvida, ou daqui a 30 anos a gente vai estar jogando a culpa 
na indústria da seca, a gente vai estar jogando a culpa no estado de São 
Paulo, a gente vai estar jogando a culpa num monte de coisas: por que o 
Nordeste continua pobre? O Nordeste continua pobre porque o Nordeste nunca 
foi tratado como uma região prioritária  para o desenvolvimento, sempre ficou 
por conta dos coronéis da política local. Nunca houve um projeto deste do 
governo federal, e por isso nós assumimos essa responsabilidade de dizer, 
aqui, a vocês: nós estamos saindo daqui e indo para Caruaru. Vamos ina ugurar 
a adutora. Aqui, já descerramos a placa e daqui vamos para Caruaru. Lá, nós 
vamos inaugurar uma grande obra de tratamento odontológico, um grande 
centro de saúde bucal para, inclusive, tratar o câncer na boca das pessoas. 
Você sabe que dente não era  olhado como doença, porque só quem tem dor 
de dente é pobre, rico não tem. Rico tem dentista do dia em que nasce ao dia  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   em que morre. Quando nasce, para não deixar ficar torto; quando morre, para 
tirar os ouros da boca. E nós nascemos sem dentes e morremo s sem dentes.  
 Então, essa política de saúde bucal é uma coisa que eu dou a maior 
importância, porque nós conhecemos no Brasil meninas e meninos de 20 anos 
de idade, 18 anos de idade, que já não têm dentes na boca. E se não têm 
dentes na boca, não podem s orrir. E se não sorrir, sabe, a alegria de um 
brasileiro que não sorri, que não pode viver de boca aberta, cantarolando as 
suas riquezas...  
 E vamos também inaugurar, fazer um protocolo com a Universidade 
Federal de Recife, de Pernambuco, para levar uma ex tensão da Universidade 
Federal para Caruaru, para que a Universidade Federal possa se estender pelo 
estado. Já fizemos um acordo de levar a Universidade Rural para Garanhuns e 
vamos levar, agora, a Federal para Caruaru. Nós estamos levando a 
possibilidade dos jovens das cidades pobres, das cidades mais pobres e 
menores, poderem ter acesso à universidade numa região mais próxima deles, 
para não terem que ir a Recife apenas para estudar.  
 E, também, nós temos três grandes coisas para o Nordeste brasileiro, 
que é um sonho que nós vamos ter que concretizar. Primeiro, a questão das 
águas do rio São Francisco. Eu sei da importância disso, pelo menos para 
atender à necessidade de beber água de pelo menos 10 milhões de irmãos 
nordestinos. E nós não temos direito de  ver uma parte da água do rio São 
Francisco ser despejada no oceano, se misturar com a água salgada, sem que 
a gente possa tirar um tiquinho dela, uma cuia d’água, para poder levar para 10 
milhões de famílias beberem. Portanto, nós vamos fazer.  
 E essa é uma obra que eu tenho o prazer de ir, junto com o Ciro Gomes, 
dar o pontapé inicial. E eu espero que a gente vença todas as barreiras que 
temos pela frente, e não é barreira do Ibama, não, é barreira de alguns 
governadores, é barreira muitas vezes do poder  Judiciário; não é barreira do 
Ibama não, porque o Ciro tem trabalhado muito junto com o Ministério do Meio  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   Ambiente.  
 Então, o projeto da água é uma coisa maravilhosa que eu sonho que 
poderá dar maior sustança ao povo do Nordeste, porque, embora as pessoa s 
não saibam, eu sei o que é ir pegar água num açude, num pote, e deixar a 
água assentar, porque a gente não tinha cultura nem para ferver nem para 
coar. A gente tomava daquela água e depois as canelinhas ficavam dessa 
grossura, o barrigão dessa grossura, a gente pensava que era saúde. E não 
era saúde e não foram poucas as vezes em que eu, com sete anos de idade, 
tinha que ir com a minha irmã buscar pote d’água. Então, eu sei o que é a 
gente andar 12 léguas, 16 léguas para trazer um pote d’água na cabeça. E , às 
vezes, não sabe se é água, se são fezes de animais, se é caramujo, se é urina, 
e é daquela água que tem que beber.  
 Então, quem está no “bem bom”, não sabe o sacrifício. Quem está no 
“bem -bom”, não sabe o que é isso. Como nós não temos dinheiro para c omprar 
água “Perrier”, para beber, água boa, então nós bebemos. Queremos tratar a 
água do rio Capiberibe, torná -la saudável para que as nossas crianças possam 
beber, ficar barrigudinhos, mas de saúde, não de verminose como a gente era 
antigamente.  
 Uma out ra obra importante para o Nordeste, que eu sonho que vai ser o 
grande projeto do Nordeste, é o projeto de Biodiesel, sobretudo da mamona, 
para as pessoas do semi -árido nordestino. A Petrobrás e todos os ministros 
sabem que este projeto do Biodiesel pode se r, inclusive, uma das grandes 
fontes de desenvolvimento do Nordeste. Nós vamos incentivar o pequeno a 
produzir mamona. Da mamona vamos fazer o óleo, a BR vai buscar o óleo, vai 
refinar, a palavra que eles vão utilizar é muito chique que nem eu consigo... 
(inaudível), mas eles vão fazer o óleo bem refinado para a gente começar a 
colocar 2% nos ônibus, caminhões e tratores. Se Deus quiser, logo, logo a 
indústria automobilística vai estar produzindo carro à diesel e, aí, quando um 
sertanejo estiver vendo passa r um carro, ele vai falar: “puxa vida, eu que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   passei fome a vida inteira, agora aquele carro está andando com óleo 
produzido de mamona da minha terra” ou quem sabe do dendê, ou quem sabe 
do girassol ou da soja. O dado concreto é que este é um grande projet o e ele é 
voltado, sobretudo, para o Nordeste e, dentro do Nordeste, é voltado para 
priorizar a agricultura familiar.  
 Um outro grande projeto que nós temos para o Nordeste é a duplicação 
que o Ciro Gomes falou, da BR 101. Eu penso que mais ou menos no mês  de 
março, ou no começo de abril, nós vamos dar a ordem de serviço, primeiro no 
estado do Rio Grande do Norte, depois Paraíba, depois Pernambuco, até 
Palmares, me parece que vem, e ainda falta o projeto executivo para a gente 
fazer na Bahia, Alagoas e Serg ipe. Aí a gente vai ter uma rodovia duplicada, 
ligando, praticamente, grande parte do litoral nordestino, gerando 
desenvolvimento, gerando empregos, gerando renda e fazendo com que o 
povo possa transitar sem perigo de morte, sem perigo de um desastre de ca rro 
por todo o Nordeste brasileiro. Esta é outra obra que eu considero 
extraordinária para o Nordeste brasileiro.  
 Então, essas três obras serão marcantes para o desenvolvimento do 
Nordeste brasileiro, não apenas para Pernambuco, mas para todo o Nordeste, 
que precisa ter uma chance. Já teve em outros momentos. A Sudene, quando 
foi criada pelo Celso Furtado, em 1959, se transformou no grande cérebro do 
desenvolvimento do Nordeste. O que aconteceu? Durante muito tempo ela 
funcionou bem, mas depois de um certo  tempo, a Sudene foi abocanhada por 
muitos, que a gente poderia dizer bandidos da política brasileira, que 
desvirtuaram o papel da Sudene. E no outro mandato, o presidente resolveu 
acabar com a Sudene, para acabar com a corrupção. Ou seja, não poderia 
prejudicar a Sudene para acabar com a corrupção; prendesse os corruptos, se 
soubesse quem eram, seria mais fácil do que acabar com a Sudene.  
 Nós e o ministro Ciro Gomes já mandamos para o Congresso a 
reestruturação da Sudene e da Sudam. Obviamente que precisa  de dinheiro, e  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   estamos numa peleja boa com os governadores, agora, para ver se a gente 
consegue colocar um pouco de dinheiro na Sudene e na Sudam para que elas 
sejam, definitivamente, as duas instituições, as grandes produtoras de projetos 
de desenvolvime nto para o Nordeste brasileiro.  
 E enquanto isso, meus companheiros, a gente vai andando por este 
país, fazendo as obras que têm que ser feitas. E hoje, particularmente, é um 
dia em que eu estou feliz, duplamente feliz, não só porque eu estou em 
Surubim, i naugurando uma obra e porque vou a Caruaru anunciar coisas 
importantes, mas porque hoje de manhã eu me levantei para ver os jornais e 
fiquei feliz, sabem por quê? As manchetes estavam assim: “Indústria cresce 
mais do que nos últimos 18 anos”. Ou seja, a in dústria brasileira cresceu em 
2004, só cresceu, antes, em 1986, numa demonstração que nós encontramos 
o caminho.  
 Daqui para a frente, gente, não tem choro e nem vela. A economia, este 
ano, vai ser muito melhor, nós vamos crescer mais, não existe lugar par a o 
pessimismo. Ao invés de a gente se levantar de manhã e ficar dizendo: “Puxa 
vida, eu vi na televisão, as coisas vão dar errado”, e tal, ao invés de ficar 
choramingando, levante a cabeça e fale: “o que que eu posso fazer pelo meu 
país hoje? O que que eu  posso fazer pela minha cidade?”. E levantar a cabeça 
para as coisas darem certo neste país.  
 O país está ocupando um papel muito importante. Quem viaja o mundo 
sabe que este país nunca foi tão respeitado como é hoje, nunca houve tanta 
esperança como exist e hoje. E nós sabemos que cumprir ou transformar essa 
esperança em sonho não é do dia para a noite. Se fosse do dia para a noite, 
outros já teriam feito.  
 Fazer esse sonho se tornar realidade é um trabalho que tem que ser 
feito com muita perseverança, enfr entando adversidades, não baixando a 
cabeça nunca, não achando que a coisa está ruim nunca. Não tem nada que 
esteja ruim que a gente não possa melhorar. É só a gente acreditar.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005    Então, vejam, esta água que está aí começou há 11 anos, não começou 
comigo não . Mas faz 11 anos que vocês, todo dia, se levantam e falam: 
“Quando é que vem alguém inaugurar? Quando é que vem alguém dizer?”. 
Finalmente, vocês agora podem dizer: “vamos beber água boa, tratada”. 
Vamos ter a barriga razoável e não muito grande, mas vai ser de saúde e não 
de doença como tínhamos no tempo em que eu era criança, no estado de 
Pernambuco.  
 Que Deus abençoe vocês e que vocês possam ajudar este país a 
continuar crescendo e gerando muito mais riqueza do que já gerou até hoje.  
 Sorte!  
 
 
 