 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Clínica Asa Branca, do Programa Brasil 
Sorridente  
Caruaru -PE, 11 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Deixem -me dizer uma coisa para vocês, até porque eu não venho aqui 
todo dia, nem toda hora, e quero aproveitar que estou aqui para dizer algumas 
coisas para vocês.  
 Obviamente que nós, políticos, estamos habituados e calejados de fazer 
política em lugares os mais diversos possíveis. Agora, é muito importante o 
seguinte: acab ou de ter uma disputa eleitoral em Caruaru, há um resultado, 
tem gente que não aceita o resultado e, portanto, protesta, com as mais 
diferentes razões – não discuto aqui se certas ou erradas, porque não é nem o 
meu papel, não sou nem juiz eleitoral. Há o P refeito que tomou posse, há o 
Governador do estado. Pode ter gente contra ou a favor, e há personalidades 
representadas pelo povo desta cidade e da região.  
 Então, o que é importante lembrar a vocês é o seguinte – eu vou dizer 
isso porque isso vai ser uma tônica, daqui para a frente, nos lugares em que eu 
for: eu fui, uma vez, a uma cidade chamada Pirapora, três dias depois das 
eleições, e o povo me chamou para uma manifestação contra o prefeito que 
tinha sido eleito. Eu falei: “Mas eu não posso ir, porque faz três dias que o 
rapaz ganhou as eleições, como é que eu posso ir a uma manifestação contra 
o rapaz? Se tem algum problema, vai para a Justiça, a Justiça julga, apura, vê 
o que é. Não tem problema”.  
 Agora, eu queria dizer para vocês que em política tem  muitos momentos 
em que a gente tem que pensar como agir. Eu, como presidente da República,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   e acho que os ministros também, e qualquer um... É sempre muito 
desagradável quando você vem para uma inauguração que não tem uma 
disputa política e uma autoridade,  as pessoas – merecido ou não, não tem 
problema – não conseguem fazer um ato, e dá para a imprensa o pretexto de, 
amanhã, ao invés de sair a manchete da faculdade para Caruaru ou a 
inauguração, sair que o Prefeito foi vaiado, que o Governador foi vaiado, q ue o 
Presidente foi vaiado ou que o Ministro foi vaiado. E aquilo que é a coisa mais 
importante, muitas vezes, não sai na imprensa.  
 Eu estou dizendo isso porque daqui para a frente é importante que cada 
um de nós cuide bem disso, porque eu tive uma experi ência, agora, no Fórum 
Social Mundial, em que, num lugar que tinha 12 mil pessoas tinha, lá, 60 ou 70 
pessoas de um partido recém -saído do PT, e o que a imprensa deu de 
destaque foi a vaia, quando poderia ter dado que 12 mil aplaudiram e 100 
vaiaram. Mas n ão deu.  
 Eu também penso que vaia e aplauso são a mesma coisa, um se faz 
com a mão e o outro se faz com a boca, mas é uma demonstração de exercício 
democrático da população, que a gente também tem que aprender a conviver 
com ela, sem achar ruim.  
 Como eu t enho muitos anos... Vocês não sabem o que foi vaia na 
fundação da CUT, na Praia Grande. Tinha metade que não queria criar a CUT 
e metade que queria criar, e eu tive que falar por uma hora embaixo de vaia da 
metade que não queria criar a CUT. Os ouvidos é q ue têm que se acostumar, 
tem que preparar os ouvidos para as duas coisas , que a gente termina fazendo 
as coisas bem.  
 Eu queria cumprimentar o Governador,  
 Cumprimentar os ministros, aqui presentes,  
 Dizer para vocês que é uma alegria imensa estar aqui, j unto com nosso 
querido bispo Dino Marchió, bispo de Caruaru,  
 O nosso bispo Irineu Scherer, bispo de Garanhuns,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005    Os nossos ilustres visitantes de fora,  
 Nosso prefeito João Paulo e outros prefeitos de cidades vizinhas que 
estão aqui,  
 Os meus queridos pref eitos,  
 Os nossos queridos deputados federais,  
 Deputados estaduais que estão aqui,  
 O nosso querido Coordenador do Projeto Asa Branca,  
 Os alunos e o povo de Caruaru,  
 Os vereadores aqui presentes,  
 Os professores,  
 Os estudantes,  
 O nosso querido Reitor da Universidade Federal de Pernambuco,  
 Nossos deputados estaduais,  
 Eu estou vendo até o Nelson, de Mirandiba, aqui,  
 Nossos deputados federais,  
 
 Eu quero dizer uma coisa para vocês: este Programa Brasil Sorridente é 
para mim uma coisa sagrada. E por qu e o Programa Brasil Sorridente é uma 
coisa sagrada? É porque, historicamente, no Brasil, a boca nunca foi tratada 
como uma questão de saúde pública; a orelha é tratada como uma questão de 
saúde pública; a língua é tratada como uma questão de saúde pública.  Em 
qualquer convênio médico entre uma entidade, entre um sindicato, uma 
entidade qualquer com uma empresa prestadora de assistência médica, o 
corpo humano todo é tratado como uma questão de saúde pública, os dentes, 
não. Não há o compromisso com a saúde b ucal neste país. Não havia, pelo 
menos, compromisso com a saúde bucal neste país.  
 E é por uma brincadeira que eu faço sempre, ou seja, é porque quem 
tem dor de dente é pobre; rico não tem dor de dente, porque rico tem 
tratamento odontológico ao seu alcan ce do dia em que nasce ao dia em que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   morre, o pobre não tem. Na medida em que o poder público não oferece saúde 
bucal para a população... Uma menina de 14, 15, 16, 17, 18, 19 anos, mulheres 
lindas com 20, 25, 30 anos, já estão sem dentes na frente. Às veze s você vai 
num ato público e pergunta: aquela pessoa não sorri? Aquela pessoa não abre 
a boca? Aquela pessoa não fala? É porque a pessoa tem vergonha de mostrar 
a “janela”. Aquilo que é bonito numa criança de seis anos de idade, quando 
está trocando os den tes, fica feio num adolescente ou num adulto. Então, as 
pessoas não sorriem. E quem não sorri não pode ser feliz, gente.  
 Não há nada mais bonito num ser humano do que um sorriso. No sorriso 
a gente transmite 99% das emoções e das coisas que nós estamos s entindo. 
Além de que, para namorar, é mais fácil com alguém que tenha todos os 
dentes da boca tratados direitinho, homem e mulher.  
 Então, o companheiro Humberto Costa sabe da nossa determinação 
logo que ganhamos as eleições. Saúde bucal tem que ser trata da como uma 
questão prioritária neste país. Nós não podemos achar normal, em época de 
eleição, um político -mau caráter dar uma dentadura para um pobre colocar na 
boca. Esse pobre não foi ao dentista nenhuma vez, não foi ao protético 
nenhuma vez, não fez ne nhum teste e, de repente, sai com uma dentadura que 
não cabe na boca dele, porque é grande ou é pequena  demais. Isso acontece 
em todos os estados deste país e, sobretudo, nas regiões mais empobrecidas.  
 O coitado do pobre, quando tem um buraco no dente, m anda arrancar 
porque não tem dinheiro para fazer um tratamento de canal, e o poder público 
não oferece. A gente só vê filho de rico com correção nos dentes. Por que o 
filho do pobre não pode ter também?  
 Então, o que nós estamos fazendo com o programa de S aúde Bucal é 
tornar a sociedade brasileira, pelo menos no que diz respeito à saúde, uma 
sociedade equânime; uma sociedade tratada em igualdade de condições, uma 
sociedade em que todos possam receber o mesmo tratamento. Não é possível 
que isso não possa aco ntecer num país da dimensão do Brasil.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005    Então, eu acho que nós estamos apenas cumprindo uma função, eu 
diria, que não é nem de político, mas de cristão, de garantir o direito sagrado 
de uma pessoa de 60 anos de idade poder ter uma prótese bonita, e não com o 
tinha antigamente, naquelas clínicas populares, quem está lembrado? As tais 
das clínicas populares, em que o cidadão ia lá, não fazia nem prótese, não 
fazia modelo, não fazia nada. Chegava lá e tacavam uma dentadura na boca 
dele. O coitado andava com a b oca desse tamanho. Não. Isso é respeito, 
vocês vão perceber. Quem está vindo se tratar aqui é tratado como se tivesse 
no Primeiro Mundo, é tratado igual.  
 Se alguém aqui, em Caruaru, for num dentista particular e for tratado 
melhor do que aqui ou se o serv iço que o dentista particular oferecer for melhor 
do que o daqui, pode telefonar para o Ministério, porque algo está errado. Pode 
telefonar.  
 Aqui é para dar tratamento de qualidade. Aqui é para utilizar material de 
primeira, aqui é para utilizar material que as pessoas tenham orgulho, e não é 
para pobre, não. Não é para pobre. Aqui pode vir o rico de Caruaru, que ele vai 
saber que vai ser bem tratado, pode vir a classe média, que vai perceber que o 
material é de primeiríssima qualidade. E, às vezes, o que ele vai fazer de 
graça, aqui, ele pagaria alguns milhares de reais aí fora.  
 Este é o objetivo deste Centro de Saúde Bucal. Cada centro desses vai 
atender a uma população de mais ou menos 500 mil pessoas. Por isso é que 
serão 400 centros espalhados pelo Br asil. 
 Eu tive a oportunidade de inaugurar o primeiro, na terra do nosso 
querido Ciro Gomes, lá em Sobral. Estamos inaugurando este aqui e mais 16 
no dia de hoje. E vamos, se Deus quiser, terminar este ano inaugurando os 400 
centros de Saúde Bucal neste pa ís, em que as pessoas vão marcar consulta 
por telefone. Ninguém vai ter que chegar aqui às 5 horas da manhã e ficar 
esperando para saber que não tem vaga às 2 horas da tarde. As pessoas 
podem marcar por telefone, vir aqui, pegar o ônibus no horário, serem tratadas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   e voltar. Se não estiver acontecendo assim, alguma coisa está errada, por 
favor, nós precisamos saber. Nós precisamos saber, porque isso foi feito para 
funcionar da forma mais decente possível. Senão, não vale a pena a gente dar 
tanta importância,  como a gente está dando, nessa questão de saúde bucal.  
 Mas, também, não foi só por isso que eu vim aqui. Nós fomos a Surubim 
inaugurar a Adutora Jucazinho, uma coisa que estava há muitos e muitos anos 
funcionando à meia -boca. Eu sei que já teve até inaug uração dela, um tempo 
atrás, porque neste país, também, em época de eleição se inaugura um monte 
de obras que não estão prontas. Em época de eleição é uma desgraça.  
 Eu fui, no mês passado, lá em Osório, no Rio Grande do Sul. Fui dar 
ordem de serviço para a BR -101 Sul, que é uma estrada importantíssima para 
a integração do Mercosul. Cheguei lá e encontrei o operário que recebeu da 
mão do governo passado, num ato igualzinho ao que eu fiz, a carta de serviço. 
Aí, o empregado me devolveu a carta de serviço, po rque a ordem de serviço foi 
dada em junho de 2002, fez -se uma festa lá, muito rojão, muito foguetório, 
muito “trolóló”, como é de hábito. Aí, acabou o ato, foi todo mundo embora e 
não moveram um palito. Então, dois anos depois, nós fomos lá dar a ordem de 
serviço para a obra funcionar.  
 Aqui em Jucazinho é a mesma coisa. Aqui em Jucazinho, é verdade que 
o governo do estado colocou dinheiro, quando faltou do governo federal, é 
verdade, e é assim que a gente faz parceria. Mas é verdade, também, que a 
gente vi nha inaugurá -la no ano passado e aconteceu que a água, por conta da 
região, ficou salobra e nós não pudemos vir inaugurar. E, hoje, fomos inaugurar 
e, certamente, vai resolver grande parte do problema da falta de água da 
cidade de Caruaru, vai resolver par te do problema.  
 Mas outra coisa importante que nós viemos fazer aqui, hoje, é a questão 
da universidade. Vejam, era um desejo que agora começa a se tornar 
realidade, fazer com que as duas grandes universidades públicas do estado de 
Pernambuco, as federais , tanto a rural quanto a federal, pudessem estender -se  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   para o interior.  
 Nós, então, estamos levando a universidade rural para a região de 
Garanhuns e estamos trazendo a federal para a região de Caruaru, para que a 
juventude possa sonhar. E, no nosso progn óstico, agora no mês de junho já 
pode até ter vestibular. E a gente pretende ter, quando estiver tudo 
funcionando aqui, no mínimo, 2.400 alunos estudando, e um bom time de 
professores, porque isso vai ajudar muito a dinamizar o crescimento desta 
região, o crescimento desta cidade e, porque não dizer, o crescimento do 
estado de Pernambuco.  
 Mas, mais importante ainda, gente, é importante vocês saberem: nós 
temos grandes projetos para o Nordeste brasileiro, grandes e bons projetos. O 
Programa de Biodiesel, qu e nós já lançamos e em junho, em várias regiões do 
Nordeste já estará produzindo; eu vejo nele a possibilidade de dar ao Nordeste 
brasileiro a segunda grande chance de se desenvolver.  
 A primeira foi a criação da Sudene, que funcionou bem até um certo 
temp o. Mas, depois, as idéias de Juscelino foram jogadas na gaveta por outros, 
e a Sudene teve que ser fechada por denúncia de corrupção. O ministro Ciro 
Gomes reabriu a Sudene e, agora, estamos arrumando dinheiro para que a 
Sudene possa atender o projeto de d esenvolvimento para o Nordeste 
brasileiro.  
 O Programa de Biodiesel pode mudar a matriz energética, no que diz 
respeito a combustível, para o nosso país, porque o biodiesel é menos 
poluente do que o diesel, gera muito mais emprego do que o diesel e pode 
resolver grande parte do problema dos países pobres do mundo, porque não 
vale apenas para o Brasil, vale para países africanos também, e para outros 
países da América do Sul.  
 E o mundo desenvolvido, que é responsável por 70% da poluição do 
planeta Terra, se  não quiser fechar as suas fábricas, comece a produzir carros 
a biodiesel e a comprar biodiesel dos países pobres, o que ajudará a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   desenvolver os países pobres. Todos nós sabemos que o petróleo tem 
limitação, um dia ele vai acabar, e o Brasil não vai ser p ego de calça curta. 
Quando ele acabar, nós teremos biodiesel para vender, não apenas para o 
Brasil, mas para o mundo. Este é um grande Programa.  
 O segundo grande programa, que eu pretendo, agora, em março, ou no 
começo de abril, vir dar a ordem de serviço , é a duplicação da BR -101 
Nordeste, a começar no Rio Grande do Norte. Nós vamos dar a ordem de 
serviço para os trechos no Rio Grande do Norte, na Paraíba e em Pernambuco, 
até Palmares, porque essa é uma rodovia que na hora em que a gente concluir 
em Alago as, Sergipe, até Salvador, vamos estar construindo, possivelmente, 
um dos maiores corredores de turismo do mundo. São praticamente sete 
estados da Federação em que as pessoas vão poder transitar de carro, 
próximas às praias, portanto, podem desenvolver de forma extraordinária o 
setor turístico do Nordeste brasileiro.  
 E o terceiro é a revitalização do rio São Francisco, que é uma obra que 
foi sonhada desde 1846 por Dom Pedro II. É uma obra que tem muita 
controvérsia, nenhuma científica, mas muita paixão, m uita coisinha: “Ah, 
porque a água é da Bahia, não pode sair da Bahia; porque a água é de 
Petrolina, não pode sair de Petrolina”. Agora, o que eu quero saber: quem é 
que vai dizer que 10 ou 15 milhões de nordestinos devem continuar morrendo 
de sede, porque a gente não pode tirar um pouquinho d’água do Nordeste para 
trazer para cá?  
 Normalmente, quem é contra mora numa casa com água encanada e 
ainda pode comprar água de garrafa para pôr na geladeira, porque não é 
possível alguém querer negar um copo d’água, u m balde d’água ou um tanque 
d’água para que uma família... como eu fui, aqui perto, – Humberto Costa, 
meus companheiros de Pernambuco – em Afogados de Ingazeiro, à casa da 
mulher no aeroporto. Na casa daquela mulher, eu cheguei lá, um dia, e fazia  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   três dia s que as crianças não iam para a escola porque não tinha água para 
tomar banho e nem para lavar roupa. E tem gente que acha que tem que 
continuar assim. Não vai continuar assim.  
 É por isso que o companheiro Ciro Gomes, que eu coloquei  como 
ministro para cuidar deste projeto, está disposto a debater onde quiserem 
debater; podem convidar para debater onde quiserem, nós vamos debater. 
Vamos debater, porque só sabe o que é a seca quem vive na seca; só sabe o 
que é a fome quem já passou fome. E este país não v ai continuar brincando. E 
eu estou muito à vontade, Ciro, porque nunca prometi fazer a transposição, 
nunca. Já fui xingado em muitos estados, durante a campanha, porque me 
recusava, mas vou fazer. Vou fazer porque sei o que é ir buscar água num 
açude e fic ar separando cocô da água, cocô de cavalo, cocô de cabrito, para 
pegar água numa canequinha, colocar num pote, deixar assentar, para depois, 
no dia seguinte, tomar um metro de barro dentro da água com caramujo. Eu 
sei, porque eu já bebi; sei porque já fui buscar água em açude. E nós não 
vamos permitir que o Nordeste brasileiro, sobretudo o semi -árido nordestino, 
continue sendo pobre para enricar dono de caminhão -pipa, para enricar 
determinados políticos em época de eleição. Não vamos permitir, portanto, nós  
vamos fazer.  
 E vamos fazer mais coisas ainda. Eu disse ao Tarso Genro e disse ao 
Reitor: vamos fazer a reforma universitária. Este país precisa de uma reforma. 
Outro dia eu fui a Alagoas, Tarso, e tinha um grupo lá, que eu não vou dizer 
quem era, me cha mando de traidor por causa da reforma. Eu nem tinha 
recebido o projeto ainda, nem tinha começado o debate, e eles já eram contra.  
 Ora, eu disse ao Reitor, esses dias: essa reforma não é minha, eu não 
sou estudante, não sou professor universitário, não so u dono de universidade, 
não sou reitor e não vou entrar mais na faculdade, porque não tenho mais 
tempo para isso. Essa reforma tem que ser de interesse das universidades 
brasileiras e da sociedade brasileira. Portanto, vocês tratem de se entender e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   fazer u m projeto que atenda aos interesses soberanos do povo brasileiro para 
que a gente aprove essa reforma. Porque tem gente que não aceita nenhuma 
reforma, nem da casa ele aceita reforma. E eu acho que nós precisamos fazer.  
 O Humberto Costa falou do remédio, o remédio vendido em avulso. 
Vejam que absurdo: alguém se levanta com dor de cabeça de manhã. Você, 
tomou um “goró” a mais e se levantou com dor de cabeça. Aí, quer tomar um 
comprimido. Ora, vai à farmácia e fala: “me dá um comprimido”. Não vou dizer 
o nom e aqui, para não fazer merchandising, mas qualquer um desses 
analgésicos. Você tem que chegar lá e comprar um envelope com quatro ou 
com oito, toma um e o resto fica para uma cesta. Toda casa, aqui, tem uma 
cesta de remédios que vão ficando lá, e vão fican do vencidos.  
 Um dia, eu chamei o Humberto e falei: “Humberto, eu fui ao médico e ele 
me deu dois envelopes de dez comprimidos. Eu tomei dois e sarei. O que eu 
faço com os outros?”. Tem gente que se machuca e todos nós pensamos que 
somos médicos. A gente p ode estar numa rodinha como essa aqui, num bar, aí 
chega alguém e fala: “Puxa vida, meu vizinho está doente”. Já está o cara do 
lado falando assim: “Eu tomei tal coisa e sarei, dá para ele”. Como se a reação 
do corpo humano fosse a mesma.  
 Nós precisamos, os laboratórios vão brigar conosco, não tem problema, 
essa é uma briga justa e as brigas justas e boas nós não temos que temê -las, o 
povo tem que ir à farmácia e comprar apenas o remédio que ele tem que 
tomar, ele não tem que ter “arquivo morto” para reméd io, o farmacêutico é 
quem tem que ter. Então, essa é uma briga boa que nós vamos ter que 
comprar, porque em outros países do mundo é assim e nós vamos continuar 
assim.  
 Por último, meus companheiros, eu quero dizer para vocês que estou 
extremamente feliz. Nós temos apenas dois anos de governo, e o Tarso Genro 
não pôde falar aqui, porque falou lá dentro. Mas eu tinha uma angústia com a 
questão da bolsa de estudos. Chegamos a discutir mil formas até que o Tarso  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   trouxe a proposta do ProUni. O que era o ProUni?  Era, praticamente, criarmos 
um novo modelo, ou seja, pegar as universidades filantrópicas, as particulares, 
e discutir uma parte da isenção do imposto e transformar aquilo em bolsa de 
estudo.  
 Ora, chamamos a UNE para discutir; a UNE discutiu conosco, par ticipou 
ativamente. Conclusão: nós criamos 112 mil novas vagas nas universidades 
privadas brasileiras para os nossos jovens. E aqui, no Nordeste, são 
praticamente 36 mil jovens que pegaram bolsa, ou seja, nós achamos que em 
quatro anos é possível chegar a 450 mil bolsas. Certamente será o maior 
programa que este país já conheceu nestes 500 anos de história.  
 Mas, mais feliz ainda eu estou porque as coisas começam a acontecer e 
a fluir. Eu sempre uso muito o futebol para mostrar as coisas, porque todo 
mundo conhece um pouco de futebol. Sabe, tem gente que, às vezes, vai com 
muita pressa para marcar o gol e toma um gol. E eu sempre achei que a 
política tem muita coisa a ver com o futebol. Nós temos que atacar, mas com 
cuidado, para o adversário não marcar um g ol na gente, porque, a cada gol que 
ele marcar, fica mais difícil a gente tirar vantagem.  
 E vocês sabem da obsessão que nós tínhamos para fazer a economia 
brasileira ir se ordenando. Difícil. Difícil porque, quando você pega um paciente 
na UTI, é muito ma is difícil do que se você conseguisse pegá -lo ainda no 
quarto, antes dele sair para a UTI. Pegamos o Brasil numa situação 
extremamente delicada e, hoje, eu posso dizer para vocês...  
 Aliás, Ciro, eu não te falei: neste mês de março, se Deus quiser, nós 
vamos ultrapassar os 100 bilhões de dólares de exportação. É um marco que 
muita gente jamais imaginou que pudesse acontecer. Em 2002, o Brasil tinha 
um déficit de conta de 32 bilhões. Hoje, o Brasil tem um superávit de 14 bilhões 
de dólares. Nós saímos de 32 negativos para 14 positivos, o que é uma 
revolução na economia brasileira.  
 E este ano, de 2005, eu estou mais otimista ainda. Cada ministro já está  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   mais consciente, mais maduro, o grau de confiança é muito grande, a auto -
estima do povo brasileiro está à flor da pele. Nós estamos acreditando que 
somos bonitos, que sabemos carnaval, que sabemos futebol, que sabemos 
trabalhar e que não temos medo de disputar com nenhum povo, de nenhum 
país do mundo, em nível de qualidade, estamos preparados para crescer.  
 E hoje eu achei mais fantástico ainda, porque peguei – oh, Bruno 
Maranhão, você que mora em São Paulo, de vez em quando faz o seguinte... – 
todas as manchetes dos jornais: “Produção industrial é a maior desde 1986.” 
Portanto, é o maior crescimento da produç ão industrial brasileira desde 1986. 
Eu acho que as coisas estão acontecendo e vão acontecer. E vão acontecer da 
forma que têm que acontecer.  
 Eu aprendi, desde pequeno, por ter nascido em Garanhuns e muito 
miserável, a não rasgar nem nota de um real, quan to mais nota de 100. Os 
passos serão dados na medida certa, com o equilíbrio que me fez chegar à 
Presidência da República. Não pensem que eu cheguei de graça e que foi fácil, 
não. Eu tive paciência para perder três eleições. E, a cada uma que eu perdia, 
eu voltava para casa e falava: vou ganhar a próxima. Disputei mais duas e não 
ganhei. Para ganhar eu sei o que nós tivemos que fazer. E podem ficar certos 
que eu não jogarei fora esta oportunidade extraordinária, não de ser 
Presidente, mas de mostrar que a e lite brasileira governou este país de forma 
equivocada durante muitos anos, e que pode se governar este país fazendo as 
coisas prioritárias para a parte mais pobre da população, fazendo a economia 
crescer sem que se precise prejudicar ninguém.  
 E eu estou  convencido de que nós vamos chegar no final mandato, todo 
mundo que acreditou, com a consciência tranqüila de que não foi feito tudo, 
porque em quatro anos a gente não consegue fazer tudo e nós não 
conseguimos fazer. Mas o que é importante é que cada um q ue acreditou, cada 
um que trabalhou vai poder deitar a cabeça no travesseiro e dizer: nós não 
fizemos tudo, mas fizemos o máximo que podíamos no tempo que tivemos  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/02/2005   para fazer.  
 Muito obrigado, gente. Boa sorte a vocês e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 