 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/07 /2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com sindicalistas  
Palácio do Planalto, 11 de julho de 2005  
 
 
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 
 Primeiro, a alegria de poder receber vocês aqui, no Palácio do Planalto. 
Parece pouco, mas o que nós estamos vendo aqui, hoje, e já vimos outras 
vezes, porque aqui, neste salão, nós já fizemos algumas dezenas de reuniões 
importantes, com todos os segmentos da sociedade: de trabalhadores como 
vocês a portadores de deficiência física, a atleta s que participaram das 
Olimpíadas, aos companheiros trabalhadores rurais da Contag, aos sem -terra.  
 Ou seja, na verdade, este palco, aqui, virou uma espécie de palco das 
manifestações democráticas, dentro dos limites que é possível o Palácio do 
Planalto pe rmitir que haja esses atos.  
 E eu não poderia deixar de agradecer esse gesto de solidariedade. 
Aliás, solidariedade é sempre muito bom. Todos nós deveríamos aprender a 
fazer mais gestos de solidariedade a favor de muita gente que todo santo dia 
está precis ando que façamos gestos de solidariedade.  
 E eu agradeço, porque o momento que estamos vivendo no Brasil é um 
momento, eu diria ruim, do ponto de vista político, mas um momento importante 
para que a gente possa consolidar definitivamente, não apenas a demo cracia 
no Brasil, mas para que a gente possa provar que é possível a gente extirpar a 
corrupção da vida nacional.  
 Não cabe ao Presidente da República mandar prender ninguém, isso 
não é papel do Presidente da República. Não cabe ao Presidente da República 
condenar ninguém antecipadamente, porque esse é um problema que está  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/07 /2005   garantido à Justiça brasileira. O que o Presidente da República tem, deve e 
pode fazer é facilitar que tudo o que for denunciado e tiver indícios de prova 
possa ser investigado, com toda transparência possível, para que a sociedade 
brasileira possa saber.  
 E quem me conhece, nessa relação que eu mantenho com vocês há 
mais de 30 anos, sabe que, em se tratando disso, eu nunca brinquei em 
serviço. Não importa que seja um amigo ou um adversári o, não importa que 
seja o meu partido ou um partido adversário, não importa que seja o meu 
sindicato ou outro sindicato qualquer. O que importa é que todos nós 
nascemos, crescemos e, até morrermos, nós temos que ser honestos, porque 
isso simboliza, na verd ade, os exemplos e as experiências que podemos 
passar para os nossos filhos, para os nossos netos e para os nossos bisnetos.  
 Entretanto, no meio do caminho, sempre alguém pode cometer desvios, 
alguém pode cometer erros, alguém pode cometer desacertos. E i sso acontece 
na nossa própria família, isso acontece na vila em que a gente mora, na rua em 
que a gente mora, na cidade.  
 Eu, um dia desses à noite, peguei o telefone, 10 horas da noite, para 
ligar para o Pelé, para prestar solidariedade a ele por conta do  acontecimento 
com seu filho, porque, certamente, uma figura extraordinária, uma figura 
excepcional como o Pelé, que tem as atividades  que tem pelo mundo inteiro, 
de repente vê a notícia de que o seu filho está envolvido nessa coisa de tráfico, 
e chorar o tanto que ele chorou na televisão, pra quem é pai, sabe o quanto 
isso pesa e o quanto é importante a gente estender a mão e dizer: 
companheiro, nessa eu estou solidário a você. Apesar de ele ter feito muitos 
gols contra o meu Corinthians mas, de qualquer f orma, nós temos que ser 
solidários na dor de um companheiro.  
 Eu estou dizendo isso porque, todo mundo aqui tem acompanhado 
denúncias contra o PT, denúncias contra outras pessoas deste país, e eu tenho 
dito o seguinte: cabe ao PT, agora, dar o exemplo de q ue o bom exemplo vem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/07 /2005   de dentro de casa. Se alguém cometeu um erro dentro do Partido, tem que 
pagar, e o Partido, no tempo em que entender que deva fazer, começar a fazer. 
Da mesma forma que se alguém cometer na CUT, da mesma forma que se 
alguém cometer na Força Sindical, na CGTB, ou seja, em qualquer Central... 
Se cometer dentro do governo, todos aqueles que cometerem erros serão 
investigados, serão apurados, se estiverem errados pagarão, se estiverem 
certos, nós teremos que dar atestado de idoneidade para as pessoas, porque 
no Brasil as pessoas sabem colocar na cruz, mas tirar da cruz não tiram, 
mesmo que a pessoa seja inocente.  
 Eu disse esses dias, na posse do novo Procurador -Geral da República, 
que o Brasil é um país fantástico. Todo mundo adora que haja  uma forte 
investigação dos outros. Todo mundo quer que haja um forte combate à 
corrupção dos outros. Todo mundo acha que é preciso investigar tudo desde 
que chegue na casa do vizinho e não na sua. Portanto, ao PT, que nasceu em 
um momento histórico neste país, muito importante, cabe a ele ter um gesto 
exemplar de não ter medo de investigar a sua própria casa para dizer à 
sociedade brasileira o que está acontecendo. E cabe ao nosso governo não ter 
medo de investigar, não ter medo de permitir que haja todo e  qualquer tipo de 
investigação porque, se alguém cometeu um erro, um delito, tem que ser 
punido.  
 O Congresso Nacional tem a sua função, tem a sua tarefa, tem a CPI 
dos Correios, pode criar outras CPIs, o Congresso vai ter que investigar da 
forma mais madu ra, mais serena e, na hora em que encontrar os culpados, 
esses culpados terão que assumir as suas penalidades.  
 É assim que a gente constrói o processo democrático. É assim que nós 
iremos consolidar as instituições brasileiras. É assim que a gente vai faze r com 
que a sociedade, sobretudo os mais jovens, possa pegar gosto em participar 
da vida política do país e possa, cada vez mais, respeitar as instituições 
existentes no seu país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/07 /2005    E este país, eu não abro mão de construir. Eu sei o quanto foi duro 
chegar até onde nós chegamos. Eu sei quantas lutas... Aqui eu estou vendo 
companheiros de 30 anos de caminhada, só que eu conheço, e eu sei que todo 
mundo tem consciência de que ainda estamos muito longe de concretizar tudo 
aquilo que nós temos por objetivo concr etizar neste país. Até porque, se fosse 
fácil fazer as coisas, outros já teriam feito.  
E nós sabemos que é difícil, mas sabemos que tem um caminho a ser 
perseguido, uma trajetória, a construção dos alicerces necessários para que a 
gente possa construir uma  casa sólida, que não tenha preocupação com 
nenhuma tempestade, que não tenha preocupação com nenhum vendaval, 
mas que ela seja uma casa sólida, a ponto de garantir a famílias de 180 
milhões de brasileiros a tranqüilidade de que estão vivendo num país arru mado 
economicamente, democrático, e um país que vai garantir que, pela primeira 
vez, o povo possa ter a inclusão social como uma política pública de governo e 
não como gestos eventuais desse ou daquele governo que passa pelo Brasil.  
 Estou convencido de qu e o momento que nós vivemos é muito mais do 
que um momento de reflexão, é um momento de ação. É um momento em que, 
vocês sabem, cada um de vocês tem experiência, é só investigar se em algum 
momento, nesses últimos 20 anos, a Polícia Federal agiu 20% do que  agiu 
nesses 29 meses do nosso governo.  
 É só ver quantas pessoas foram presas em outros governos e quantas 
pessoas nós já prendemos neste governo. E não queremos saber a origem 
social, não queremos saber a cor, não queremos saber o credo religioso. Nós 
queremos saber se a pessoa cometeu um delito, se esse delito foi apurado e 
se ele foi verdadeiro, como aquele de prefeitos em Alagoas, que tiravam o 
dinheiro da merenda escolar. Essas pessoas terão que ser detidas, realmente, 
porque não é possível alguém ser  tão mau que consiga tirar dinheiro da boca 
de criança, um dinheiro sofrido que, muitas vezes, não chega onde deveria 
chegar.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/07 /2005    Portanto, eu quero que vocês, ao regressarem à casa de vocês, espero 
que alguns possam ficar. O Marinho, vai ter a transmissão de  cargo do 
Marinho, sexta -feira, o Ricardo Berzoini vai transmitir o cargo para ele. Não vou 
pedir para vocês ficarem até sexta -feira porque os hotéis aqui, em Brasília, não 
estão tão acessíveis para quem ganha pouco neste país.  
 Mas eu gostaria que vocês v oltassem para casa com a certeza, com a 
mesma fé que vocês têm em Deus, de que não haverá, da nossa parte, 
nenhuma precipitação, nem para inocentar e nem para condenar. Mas que da 
nossa parte haverá, sim, 100% de decisão, 100% de disposição política, de 
investigar cada coisa que tiver que ser investigada, de colocar todos os 
instrumentos que o Estado dispõe, para que a gente possa criar, neste país, a 
certeza de que, finalmente, a gente vai poder ver muito mais gente que rouba, 
neste país, ser preso. E isso  nós já estamos fazendo e vamos continuar 
fazendo. E vamos fazer da forma mais tranqüila possível. Eu sou contra a pena 
de morte e, se eu sou contra a pena de morte, porque defendo a vida, eu sou 
contra a condenação a priori de amigos e de inimigos. Eu sou  contra a pena de 
morte de aliados ou de adversários. Eu acho que, em se tratando de se fazer 
justiça, todos merecem o mesmo tratamento.  
 Como eu já fui, durante muito tempo, perseguido neste país, eu não 
quero carregar nas minhas costas a marca de que eu persegui alguém. Não 
perseguirei uma única pessoa neste país.  
 Não estou preocupado se alguém, em algum momento, já cometeu 
delitos mais graves do que esse que a imprensa está dizendo. A única coisa 
que eu posso dizer para vocês é que nós seremos implacáve is para apurar 
todas as denúncias. Seremos implacáveis.  
 Cada um de nós tem uma função. Vocês têm uma função: a de vigiar, a 
de denunciar, a de reivindicar e a de fazer gestos de solidariedade como este. 
Eu tenho outra função: a de bem governar este país e  fazer, se não tudo o que 
eu quero, fazer o máximo que é possível fazer em função da circunstância que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/07 /2005   nós vivemos.  
 E é importante lembrar um dado que, muitas vezes, nós desprezamos, 
que foi dito pelo Ricardo Berzoini: se pegarmos a média de empregos cria dos 
nesses últimos 12 meses, foi uma média mensal de 120 mil empregos. No 
governo passado eram apenas 8 mil empregos, quando muito.  
 Mas, ao invés de ficar discutindo o problema dos trabalhadores urbanos, 
vamos perguntar, aqui, para o Mané, da Contag, se e m algum momento da 
vida da Contag eles tiveram uma relação com o governo e uma situação que 
eles têm hoje, batendo recorde de contratos assinados, dos agricultores 
familiares, batendo recorde de arrecadação e, mais ainda, o governo batendo o 
recorde de col ocar dinheiro à disposição  dos trabalhadores rurais. Nós 
pegamos em 4, fomos a 5, fomos a 7 e, para este ano, são 9 bilhões de reais 
que estão à disposição dos trabalhadores rurais para financiar o Pronaf. 
Apenas algumas coisas para mostrar para vocês que,  possivelmente o Ricardo 
Berzoini, na despedida dele, possa fazer uma prestação de contas das coisas 
extraordinárias que estão acontecendo neste país.  
 Se nós todos tivermos em conta o que está acontecendo no Brasil, o que 
já aconteceu ou o que pode aconte cer, nós só temos que ter tranqüilidade. Nós 
não temos que ficar achando que é apenas a imprensa que faz as acusações, 
nós não podemos incorrer neste erro porque ao mesmo tempo em que a gente 
vê a imprensa fazer coisas que a gente às vezes não gosta, muita s vezes 
aquilo que a gente não gosta pode ser a referência para saber se aquilo 
aconteceu ou não.  
 Eu nunca, na minha vida, fui de falar bem ou falar mal da imprensa. Eu 
quero que a imprensa seja livre, quero que a imprensa possa dizer o que ela 
bem entend er, da mesma forma que eu acho que todo mundo tem que viver o 
que bem entender. Isto é democracia. A única coisa que eu quero é que todos 
nós sejamos responsáveis porque, se depender do Presidente da República, 
nós não vamos jogar fora esta oportunidade ex traordinária que o Brasil tem, ao  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/07 /2005   conquistar a respeitabilidade internacional, ao conquistar a respeitabilidade 
interna, e a começar a provar que é possível as coisas irem acontecendo no 
nosso país.  
 Portanto, meus queridos, eu quero dizer para vocês: olhe m, no fundo, no 
fundo, vocês são a certeza de que este país pode ir muito mais longe. Vocês 
são a certeza de que este país pode combater a corrupção se o governo 
cumprir com a sua parte, o Congresso com a sua, o Poder Judiciário com a 
sua, a polícia com a sua, o povo com a sua, de denunciar, de cobrar. Se todos 
nós fizermos a nossa parte, podem ficar certos que não estará longe o dia em 
que a gente vai poder, juntos, comemorar a consolidação de um Brasil muito 
melhor, infinitamente melhor do que aquele que nós herdamos do nosso pai.  
 Muito obrigado, meus amigos, muito obrigado pela solidariedade e até 
outro dia.  
 
 