 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da Lei nº 4.177/2004, que dispõe sobre o Plano de 
Carreira de Cargos Técnico -Administrativos em Educação  
Brasília -DF, 12 de janeiro de 2005  
 
 
 
 Eu quero cumprimentar o m eu querido companheiro Tarso Genro, 
ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Nelson Machado, ministro interino do 
Planejamento, Orçamento e Gestão,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
 O companheiro Berger, que está aqui representando a Casa Civil,  
 Cumprimentar os parlamentares,  
 Os reitores,  
 O Paulo Henrique Rodrigues dos Santos, coordenador -geral da 
Federação de Sindicatos de Trabalhadores das Universidades Brasileiras,  
 O senhor Ewa ldo Nazaré da Câmara Silveira, coordenador -geral do 
Sindicato Nacional dos Servidores Federais da Educação Básica e Profissional,  
 O nosso querido companheiro Sérgio Mendonça, que é o secretário de 
Recursos Humanos, do Ministério do Planejamento, Orçamento  e Gestão,  
 Quero cumprimentar a todos os companheiros e companheiras técnico -
administrativos em educação,  
 Quero cumprimentar meus amigos, minhas amigas,  
 
 Quero dizer para vocês que eu não sei se vou ler tudo isso, mas acho 
que vou ler.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005    Deixem -me, prim eiro, dizer uma coisa para vocês. Em 1993, eu era 
coordenador do Instituto Cidadania, lá em São Paulo, e resolvi constituir um 
grupo de sindicalistas do servidor público e da indústria, para que a gente 
pudesse discutir a possibilidade de estabelecer, no s etor público, o contrato 
coletivo de trabalho.  
 Eu imaginava que seria possível estabelecer uma relação que fosse o 
nascedouro de um novo padrão de relação entre o governo e os servidores 
públicos, entre o Estado e a sociedade. E trabalhamos muitos e muit os meses.  
 Naquela época, a Luiza Erundina tinha saído da prefeitura de São Paulo 
e foi ser a coordenadora. Participaram as principais categorias de 
trabalhadores do setor público e também as principais categorias de 
trabalhadores do setor privado. Nós não  tínhamos dinheiro e, na época, foi 
financiado por alguns sindicatos. E produzimos um texto chamado “Diretrizes 
Básicas para a Implantação do Contrato Coletivo de Trabalho no Serviço 
Público”. Mas, depois de aprovado o documento, nós constatamos, Tarso, qu e 
na verdade, não havia um preparo para debater aquele assunto, nem do lado 
dos prefeitos, nem do lado dos governadores, nem do lado dos sindicalistas, 
nós não tínhamos o hábito de fazer isso.  
 Só para vocês terem idéia da gravidade da coisa: desde a Proc lamação 
da República, o ano passado foi o primeiro ano em que o governo federal 
conseguiu fazer acordo com todos os sindicatos de servidores públicos, menos 
com os companheiros da Andes que não quiseram assinar o acordo. São 115 
anos de vida, e se a gente não tenta, não vai estabelecendo a cultura. E por 
que eu estou dizendo isso? Porque todo mundo aqui que é pai ou mãe, que 
tem filhos, sabe o que é carregar dois filhos no banco de trás de um carro, 
brigando por causa de qualquer coisa. E se for menina, mui to pior ainda, a 
briga é dentro de casa, briga por roupa, é um negócio inacreditável. E muitas 
vezes as crianças brigam por nada. Quando chegamos em casa e vemos dois 
filhos brigando, a gente pergunta: por que estão brigando? É porque um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   colocou a mão nas coisas que eram do outro, o outro pegou a máquina do 
outro, ou pegou o computador do outro, ou colocou uma meia do outro, ou seja, 
coisa que, teoricamente, poderia ser resolvida com meio minuto de conversa.  
 Se nós criarmos entre nós o hábito, primeiro, d e acreditar que estamos 
sendo sinceros quando falamos “sim” e quando falamos “não”, e eu digo das 
duas partes, e tivermos paciência de sentar em torno de uma mesa e em torno 
dessa mesa for tentando tirar as nossas diferenças, nós vamos perceber que, 
ao lon go de algumas conversas, a gente pode resolver muito mais problemas 
do que se entrar na disputa frontal, direta, em que as partes perdem até o 
ânimo de se sentar para conversar. É aquele negócio de colocar o pé na 
parede e dizer: “a minha verdade é absolut a, a do outro não vale nada”; ou 
seja, se a gente deixasse isso de lado e começasse a perceber o seguinte: “o 
que é possível fazer?” Primeiro, em função da veracidade, da honestidade, da 
seriedade da reivindicação. Segundo, e também do outro lado, da verda de e da 
veracidade, da capacidade orçamentária daquele que vai ter que assumir o 
compromisso de fazer o pagamento.  
 Se nós tivéssemos capacidade de criar, como tivemos no ano passado, 
essa tolerância sem que ninguém abrisse mão das suas convicções, nós 
poderíamos dar um avanço extraordinário nas negociações no Brasil. Acontece 
que muitas vezes nós, eu dizia sempre, eu não digo porque sou Presidente, 
quem me conhece há muito mais tempo e sabe da minha vida como presidente 
do Sindicato dos Metalúrgicos, sabe  que toda vez que eu ia para um encontro, 
em qualquer estado do Brasil, eu dizia: é muito mais fácil a gente dizer “não” do 
que dizer “sim”; e é muito mais fácil a gente decretar uma greve do que parar 
essa greve.  
 Primeiro porque para decretar, qualquer um pode decretar. Para parar 
tem que ter liderança. Um cidadão pode chegar numa assembléia faltando 10 
minutos para terminar, pode fazer um discurso e determinar que aquela 
categoria vá à greve, no setor público e no setor privado. Mas nem todos têm  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   autori dade para chegar numa assembléia e propor: “companheiros, nós temos 
que parar a greve porque a proposta é mais ou menos, é razoável. Porque o 
primeiro que gritar, lá embaixo, assusta o orador e ele prefere permitir que a 
greve termine por inanição, o que é , na minha opinião, a forma mais covarde 
de alguém ser dirigente sindical. É não ter coragem de dizer para a categoria 
aquilo que está na hora de fazer. E nós temos visto muito isso na história do 
Brasil.  
 Eu me lembro de uma assembléia de uma categoria im portante, que eu, 
o Vicentinho, na época, era só presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do 
ABC, e nós nos propusemos a ir ao local de trabalho, fazer uma assembléia 
com os trabalhadores para tentar convencê -los do que estava acontecendo e 
quais seriam os  passos que deveriam ser dados. As pessoas não aceitaram e 
no dia seguinte acabaram a greve com base numa mentira absurda, nunca 
aconteceu o que foi prometido para os trabalhadores.  
 Então, eu acho, que se nós estabelecermos isso entre nós, a gente pode 
construir muito mais. Porque da mesma forma que um companheiro, seja o 
Marinho, presidente da CUT, seja um companheiro presidente do Sindicato dos 
Bancários, Petroleiro ou da Fasubra, se enche de razão para ir dizer aos 
trabalhadores: “não vamos aceitar”; d ependendo do nível da discussão, o 
Ministro se enche de razão para dizer: “não vamos negociar”. E aí, todo mundo 
conhece aquela brincadeira em que “nêgo” estica a mão e fala: “quem „relar 
aqui primeiro ganha a disputa”.  
 Eu acho que no ano passado o Sérgi o Mendonça teve um papel 
extremamente importante, não sei se é por isso que ele está com o cabelo 
mais branco, mas ele teve um papel muito importante, junto com mais sete 
ministros, é importante lembrar. Sete ministros dos quais seis eram 
sindicalistas, e dos bons sindicalistas que o Brasil teve, que conseguiram 
chegar a um patamar senão bom, porque nós nunca vamos fazer aquilo que é 
o ótimo, é sempre importante que a gente tenha uma coisinha para reclamar no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   ano seguinte. Mas a gente deu um passo extremame nte importante.  
 É por isso que eu acho que o que nós estamos fazendo hoje, 
sancionando esta lei, é um passo importante.  
 Eu quero dizer para os companheiros sindicalistas que eu não espero 
que vocês estejam contentes, sempre achando que está tudo resolv ido, porque 
o dia em que vocês chegarem a essa conclusão não tem nem razão mais de 
ter sindicato. O que eu quero é que a gente não perca o bom senso para 
estabelecer todas as discussões possíveis, e até as impossíveis, até que a 
gente possa ir subindo degr au por degrau e construir uma base sólida em que 
a máquina pública seja tratada dignamente por qualquer que seja o governo, 
como é em qualquer democracia sólida no mundo. No mundo mais velho do 
que nós, para não dizer mais desenvolvido, mas mais velho do q ue nós, nós 
percebemos que, independentemente de quem seja o governo, tem uma 
máquina pública que funciona perfeitamente bem. E todo mundo sabe qual é o 
valor da máquina pública, todo mundo sabe qual é o valor e o papel daqueles 
que ganham as eleições e vã o governar por um prazo determinado.  
 Aqui no Brasil, desde o começo da década de 90, do final da década de 
80, ser funcionário público era sinônimo de coisa ruim. Se o cidadão ganhasse 
500 reais por mês, já era chamado de “marajá”. Por quê? Porque se peg ava 
como paradigma a miséria, muitas e muitas vezes o funcionalismo público 
brasileiro foi tachado de “marajá”, porque se pegava como paradigma “tantos 
milhões de desempregados”, “tantos milhões de famintos”. Ora, para esses, um 
cara que ganha 100 já é “ma rajá”. E vamos ser francos, foi um período 
extremamente difícil, em que muita gente, muitas vezes, tinha até vergonha de 
dizer que era servidor público, porque era sinônimo... de vez em quando 
colocam a manchete: “fulano de tal ganha 20 mil reais por mês.”  E isso bate um 
carimbo nas costas de todo mundo, achando que todo mundo ganha aquilo, 
quando, na verdade, tem uma grande maioria que ganha aquém do que a 
dignidade da profissão exige que a pessoa ganhe. Na maioria das vezes.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005    Então, esse é um início bom, de se começar a recuperar e a despertar 
dentro da consciência de cada um de vocês a idéia de que o primeiro passo 
está sendo dado para que a gente possa começar um processo de justiça na 
carreira do servidor público brasileiro, sobretudo nas nossas univers idades, que 
foram colocadas para escanteio durante muitos e muitos anos na história deste 
país.  
 De vez em quando vocês lêem na imprensa dizendo assim: “ah, porque 
esse governo fala que é tudo a primeira vez, é tudo a primeira vez.” Eu não 
gostaria que fos se tudo a primeira vez, mas é quase tudo a primeira vez. Por 
exemplo, é a primeira vez que acontece um ato como este em muitos e muitos 
anos de República.  
 Nossa querida Gazzola esteve aqui conosco. Foi a primeira vez, na 
história da República, que um pre sidente da República reuniu -se duas vezes 
com todos os reitores das universidades federais. Isso é o mais simples de 
fazer, mas não se fazia. E nós, então, resolvemos fazer. E foi esse fazer, foi 
essa quantidade de reuniões que foram feitas, às vezes cansa tivas, muitas 
vezes vocês têm que se deslocar do estado de vocês e vir para cá, nem 
sempre têm dinheiro para pagar uma diária de hotel e, quando têm, o sindicato 
fica pagando a dívida no ano seguinte.  
 Foi essa vontade de vocês que permitiu que a gente pu desse chegar 
onde nós chegamos. Como disseram os dois companheiros: “é muito, mas não 
é tudo.” E quem sabe seja pouco, ainda, diante do que nós temos que fazer 
para consolidar definitivamente um funcionalismo público que possa ser tratado 
com respeito e co m decência neste país.  
 Já foi dito aqui que esta lei que nós sancionamos hoje representa uma 
conquista de uma coisa histórica. E tem que ser trabalhada para ser 
aperfeiçoada.  
 Mas é importante lembrar a vocês, sobretudo à nossa querida imprensa 
brasilei ra, que nós estamos criando o plano de carreira para os 151 mil  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   servidores técnico -administrativos que compõem os quadros de pessoal das 
universidades federais, escolas técnicas e agrotécnicas, e centros federais de 
educação e tecnologia.  
 Todos que conhe cem a máquina administrativa têm motivos para ser 
orgulharem dos servidores públicos brasileiros. Essa é outra coisa, para mim, 
impressionante: a qualidade do funcionalismo público brasileiro. Pode ter 
destoamento em qualquer lugar, mas tem até em time de futebol, tem o bom, 
tem o ruim, mas eu diria que é para cima da média a dedicação que as 
pessoas têm, que os servidores públicos brasileiros têm.  
A iniciativa privada tem fama de que lá se trabalha muito e não se ganha 
tanto. Os servidores públicos têm um a fama contrária: a de que ganham muito 
e trabalham pouco. Durante dez anos isso foi vendido para a sociedade 
brasileira: o servidor público é aquele que não trabalha e ganha muito; a 
iniciativa privada são aqueles que trabalham muito e ganham pouco. É só 
vocês pegarem, aqui do Palácio do Planalto, 50 profissionais da mais alta 
competência e compararem com o salário da iniciativa privada que vocês vão 
perceber que os nossos ganham um terço do que ganham os da iniciativa 
privada. E o que me impressiona é a d edicação das pessoas.  
Por isso, eu acho que nós estamos dando um passo importante em fazer 
este reconhecimento público de uma coisa que esteve escondida durante tanto 
tempo na história administrativa do Brasil.  
A verdade é que no serviço público se traba lha muito e se formam 
profissionais da mais alta competência que, muitas vezes, não recebem uma 
remuneração condizente. E aí, muitas vezes, as pessoas vão para a iniciativa 
privada.  
O estado brasileiro tem contenciosos históricos com seus servidores que 
não são fáceis de resolver em poucos anos. São dívidas de mais de três 
décadas que vêm se acumulando. A diferença é que o nosso governo está 
empenhado na construção conjunta de uma base sólida para resolver esses  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   problemas.  
O ano de 2004, nesse sentido, to rnou-se um marco: foi o primeiro ano 
na nossa história republicana em que houve um amplo acordo coletivo entre os 
servidores públicos brasileiros e o governo, assinado por todos os sindicatos – 
com exceção dos companheiros da Andes, como eu já disse agora há pouco.  
Criamos a Mesa nacional e as setoriais de Negociação Permanente, 
com a participação de sete ministros, e estamos estabelecendo um novo 
padrão de relação entre o governo e o funcionalismo público, que deve 
começar outra vez com a Mesa de Negociaçã o. 
Meus queridos companheiros e companheiras,  
Com a sanção desta Lei, nosso governo cumpre o acordo firmado – 
através do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e do Ministério da 
Educação – com entidades representativas dos servidores públicos. Ent idades 
como a Federação dos Sindicatos de Trabalhadores das Universidades 
Brasileiras – FASUBRA e o Sindicato Nacional dos Servidores Federais da 
Educação Básica e Profissional – SINASEFE.  
Avançamos, assim, com a nossa política de revitalização e valorizaç ão 
das carreiras e das remunerações no âmbito da Administração Pública Federal.  
Quero destacar aqui alguns pontos essenciais desta Lei, que passa a 
beneficiar, tanto do ponto de vista funcional quanto salarial, ampla parcela de 
servidores, definindo o segu inte: 1 – o Plano de Carreira dos cargos técnico -
administrativos em Educação; 2 – atribuições gerais dos servidores; 3 – as 
condições de ingresso e as formas de desenvolvimento; 4 – a remuneração e o 
enquadramento dos atuais servidores; 5 – as etapas de im plantação do novo 
Plano.  
A Lei garante ainda que os quadros de pessoal das instituições federais 
de ensino serão estruturados, geridos e periodicamente revistos em 
conformidade com princípios que assegurem o seguinte: o reconhecimento da 
natureza do proces so educativo, da função social e dos objetivos do Sistema  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   Federal de Ensino; a dinâmica dos processos de pesquisa, de ensino, de 
extensão e de administração; a qualidade do processo de trabalho; a 
vinculação ao planejamento estratégico e ao desenvolvimento  organizacional 
das instituições; o desenvolvimento do servidor no cargo vinculado aos 
objetivos institucionais; a garantia de programas de capacitação que 
contemplem a formação específica e a geral, inclusive a educação formal; a 
avaliação do desempenho f uncional dos servidores, como processo 
pedagógico; e a oportunidade de acesso às atividades de direção, 
assessoramento, chefia, coordenação e assistência.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O compromisso com a verdadeira democratização do acesso ao ensino 
superi or e com uma educação de qualidade constitui prioridade básica de 
nosso governo.  
Diante das novas demandas que a educação no Brasil apresenta, não 
era mais possível manter a estrutura do plano de cargos até aqui existente.  
Os servidores técnico -administrat ivos são parte fundamental das nossas 
universidades, das escolas técnicas e dos centros de educação tecnológica.  
O conhecimento gerado nesses locais é cada vez mais necessário e 
estratégico para a continuidade do desenvolvimento sustentado em nosso país. 
São muitas, assim, as razões que me trazem enorme alegria ao sancionar esta 
Lei. 
Quero dar os meus parabéns e agradecer ao Congresso Nacional, na 
figura dos deputados aqui presentes, que compreendendo a importância do 
projeto remetido à sua apreciação em s etembro do ano passado, prontamente 
o discutiu e o aprovou.  
Parabéns aos servidores, aos dirigentes das instituições federais de 
ensino, à Fasubra e ao Sinasefe, e também a todos os Ministérios que se 
empenharam com afinco nas negociações que resultaram ne sta Lei.  
Eu quero terminar dizendo para vocês: este passo que nós demos foi  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   vigoroso e extremamente importante, e eu tenho certeza que daqui para a 
frente só há uma única possibilidade, que é a gente dar mais um passo para a 
frente e nunca um passo para tr ás.  
Muito obrigado e parabéns a todos vocês.  
 
 