 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
oferecido ao presidente da Bulgária, Georgi Parvanov.  
Brasília -DF, 12 de janeiro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo Senhor Georgi Parvanov, presidente da República da 
Bulgária,  
 Excelentíssi ma senhora Zorka Parvanova, primeira -dama da Bulgária,  
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa, e sua esposa Mariza Campos Gomes da Silva,  
 Senhora ministra Ellen Gracie, presidente em exercício do Supremo 
Tribunal Federal,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia,  
 Senhora Kamelia Kasabova, vice -presidente da Assembléia Nacional da 
Bulgária,  
 Senhores ministros de Estado da Bulgária e do Brasil,  
 Meu caro Samuel Pinheiro, ministro das Relações Exteriores em 
exercício,  
 Senhores embaixadores,  
 Senhores e senhoras integrantes das delegações da Bulgária e do 
Brasil,  
 
 Esta é a primeira visita oficial de um Chefe de Estado búlgaro ao Brasil, 
fato que por si só constitui um marco histórico nas relações entre nosso s 
países.  
 Brasil e Bulgária mantêm laços tradicionais de amizade. Hoje, nossos 
países estão unidos por determinados valores e objetivos compartilhados.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   Nossas sociedades vivem  plenamente a democracia e nossos governos 
buscam promover o desenvolvimento na cional com ênfase na justiça social.  
É conhecida de todos a contribuição de Vossa Excelência para a 
consolidação das instituições democráticas na Bulgária, o que despertou a 
admiração da comunidade internacional.  
 Outro valor que aproxima as nossas socied ades é a tolerância. Nossos 
países são modelos de convivência pacífica e construtiva entre etnias e 
expressões culturais as mais variadas.  
Este valor é da maior importância para o Brasil. Nosso povo é formado 
por gente das mais diversas origens. Entre as nacionalidades que escolheram 
esta terra como pátria de adoção, o  Brasil acolheu também expressivo 
contingente de nacionais búlgaros. Muitos deles se destacam em setores 
importantes da sociedade brasileira. A nossa ministra Dilma Rousseff é 
exemplo dessa r ealidade: filha de imigrante búlgaro, é ministra de Minas e 
Energia de meu governo.  
Senhor Presidente,  
 Temos acompanhado com interesse a atuação internacional da Bulgária. 
Recordo os esforços da diplomacia de seu país em várias iniciativas para 
dirimir as  tensões nos Bálcãs.  
 O Brasil reconhece igualmente o apoio constante que a Bulgária confere 
à Organização para a Cooperação Econômica do Mar Negro como projeto de 
integração regional aberta.  
 Em nosso encontro na manhã de hoje, já tive a oportunidade de  
parabenizá -lo pelo término das negociações para o ingresso da Bulgária na 
União Européia em 2007.  
 Brasil e Bulgária têm bem presentes os  desafios com que se depara a 
humanidade neste século e que requerem maior efetividade por parte dos 
organismos inter nacionais.  A reforma do sistema da ONU, inclusive do 
Conselho de Segurança, é parte essencial desse processo.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005    Hoje, o combate ao terrorismo, ao crime organizado transnacional e 
sobretudo à fome e à pobreza são questões que exigem ações urgentes e 
concert adas.  
 Em setembro do ano passado, organizei, juntamente com os presidentes 
Chirac e Lagos e o primeiro -ministro Zapatero, a Ação Internacional contra a 
Fome e a Pobreza.  
 Nosso objetivo era, e continua a ser, o de mobilizar a comunidade 
internacional par a esse grave problema. Ele tem repercussões profundas não 
apenas do ponto de vista social, mas também no plano político. A reunião de 
Nova Iorque foi um bom começo de uma longa caminhada. Espero continuar 
contando com apoio do seu governo para o sucesso de ssa iniciativa.  
 Senhor Presidente,  
 O comércio entre nossos países tem passado por um notável 
crescimento, em particular nos últimos três anos. Nos primeiros dez meses de 
2004, nossas trocas alcançaram o patamar histórico de 190 milhões de 
dólares.  
 Ainda estamos longe de esgotar o potencial de nosso comércio. 
Queremos e podemos torná -lo ainda mais intenso e equilibrado, por meio da 
promoção do conhecimento recíproco e por iniciativas que envolvam 
diretamente nossos homens de negócio.  
 Vamos buscar conju ntamente soluções criativas para a diversificação 
das nossas pautas. O momento de crescimento por que passam nossas 
economias é ideal para essa dinamização.  
 Também a área cultural tem sido palco de grande atividade. Registro, 
com satisfação, a presença de  estudantes brasileiros de música em seu país. E 
reconheço, com satisfação, que músicos búlgaros participaram da revitalização 
da Orquestra Sinfônica de Manaus. Esses profissionais, radicados no Brasil há 
vários anos, muitas vezes casados com brasileiros e  brasileiras, certamente 
contribuem para o melhor conhecimento mútuo de nossas culturas e são  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/01/2005   importante elo de ligação entre nossos países.  
 Senhor Presidente,  
 Esta visita é a celebração de nosso entendimento e amizade. É nesse 
espírito que convido a tod os a erguer um brinde à saúde pessoal de Vossa 
Excelência e da senhora Parvanova e também à amizade e à prosperidade dos 
povos da Bulgária e do Brasil.  
 