 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Jovem Cientista 2005  
Palácio do Planalto, 12 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro Sérgio Machado, ministro da Ciência e Tecnologia – eu, na 
verdade, só te chamav a de Sérgio Rezende, colocaram um “Machado” aqui, eu 
nem sabia que você tinha Machado no nome,  
 Meu querido Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Ivan Ramalho, interino do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Altemir Gregolin, interino da Aqüicultura  e Pesca,  
 Deputado Ricarte de Freitas,  
 Senhor Erney Plessmann de Camargo, presidente do CNPq,  
 Meu caro José Roberto Marinho, vice -presidente das Organizações 
Globo e presidente da Fundação Roberto Marinho,  
 Meu caro Jorge Gerdau – a gente nunca pode fal ar o nome do Gerdau 
completo, porque... – Johannpeter, presidente do Grupo Gerdau,  
 Senhor João Ruy Castelo Branco de Castro, diretor de Projetos 
Especiais da Eletrobrás,  
 Meus caros agraciados com o Prêmio Jovem Cientista 2005,  
 Meus amigos e minhas amiga s, 
 
 Os prêmios que entregamos hoje representam um incentivo e 
reconhecimento aos jovens que vêem na ciência e na pesquisa o caminho para 
melhorar a vida de seus semelhantes e a sua própria, contribuindo, assim, para 
o desenvolvimento do Brasil.  
 Talvez mu itos não saibam, mas quase todos os vencedores do Prêmio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/12/2005   Jovem Cientista, cerca de 90% deles, segundo o Conselho Nacional de 
Pesquisa e Desenvolvimento, o CNPq, acabam permanecendo na carreira 
científica, gerando conhecimentos e inovações fundamentais para  toda a 
sociedade.  
 Tenho certeza de que essa parceria virtuosa entre o Estado, 
representado pelo CNPq e a Eletrobrás, e a iniciativa privada, por meio da 
Fundação Roberto Marinho e do Grupo Gerdau, tem um enorme significado 
para o futuro do nosso país. El a está dando condições para que jovens de 
diferentes classes sociais, tenham cursado o ensino público ou particular, 
possam manifestar sua criatividade e sua inteligência, colocando -as a serviço 
do bem comum.  
 É o caso, por exemplo, de Natália Evelin Marti ns, a primeira colocada da 
categoria “estudante de ensino médio”. Aluna do 2º ano de uma escola pública 
de Belo Horizonte, com 16 anos de idade, ela já está ajudando no combate ao 
mal que causa a morte de 33 mil pessoas a cada ano no nosso país: a Doença 
de Chagas. Em seus estudos realizados no Centro de Pesquisas René 
Rachou, ela propôs o uso de um novo método para diagnosticar, em exame de 
sangue, com muito mais eficiência, os parasitas que causam a doença.  
Com base no trabalho de Natália e, também, no re sultado de pesquisas 
premiadas aqui, relacionadas ao estudo do sangue humano, nossa 
comunidade científica poderá desenvolver tecnologias que um dia estarão 
sendo usadas em hospitais, laboratórios e indústrias farmacêuticas. Tudo isso 
graças às pesquisas in iciadas por vocês, jovens pesquisadores. Quero, 
portanto, não apenas lhes dar os meus mais sinceros parabéns, mas dizer que 
vocês são um exemplo extraordinário do que os jovens estão fazendo e podem 
fazer ainda mais pelo Brasil.  
 Aprendi, durante minha vid a, que quando jovens encontram 
oportunidades para desenvolver o que há de melhor em si, suas virtudes se 
transformam em catalisadores para as mudanças positivas de sua vida, de sua  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/12/2005   comunidade e de seu país.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 O Prêmio Jovem Cie ntista deste ano contou com a participação de 
quase 1.200 projetos de pesquisa científica, apenas no ensino médio, um 
número recorde desde a sua criação, em 1981. Pela qualidade e importância 
das pesquisas que têm tido nesse prêmio sua motivação inicial, p ela ampla 
divulgação e intensa participação de jovens cientistas de escolas e 
universidades de todo o Brasil, esse Prêmio já se transformou num dos mais 
importantes da América Latina.  
 Há um profundo sentido pedagógico numa premiação como esta, 
incentivand o o amor à ciência e à pesquisa. São centenas, milhares de 
pessoas que, motivadas por este prêmio, passam a dedicar grande parte de 
suas vidas, muitas vezes restringindo o tempo de lazer e de convívio com a 
própria família, a produzir conhecimentos que vão  beneficiar a sociedade.  
 Eu queria dar os parabéns a todos os premiados. Dar os parabéns ao 
Ministério da Ciência e Tecnologia , dar os parabéns ao CNPq, dar os parabéns 
à Eletrobrás, dar os parabéns ao José Roberto Marinho e ao Jorge Gerdau e, 
sobretudo, dar parabéns a todos vocês que se inscreveram, que participaram e 
concorreram, e que agora, estão sendo premiados pelo esforço, pela 
dedicação e pela competência de cada um.  
 Eu digo isso porque ou nós acreditamos que a juventude deste país 
precisa voltar a encontrar esperança, precisa voltar a encontrar algo em que 
possa se apegar e acreditar que, a partir dali, é possível construir o mundo dos 
seus sonhos, ou nós vamos ver mais jovens, mais adolescentes sendo 
encaminhados para o cumprimento de penas, para  prisões, para albergues 
que, nem sempre, nos interessam.  
 Eu, ontem, assisti – vou fazer merchandising, aqui, da Globo – o 
Fantástico, e o Fantástico mostrava o tratamento que jovens estão tendo na 
Febem e como é a vida das pessoas. E eu fico imaginando s e seria possível  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/12/2005   esses jovens estarem onde estão agora se, em algum momento de suas vidas, 
eles tivessem tido a chance de ter um pouco mais de cuidado por parte do 
Estado, tivessem um pouco mais de cuidado por parte da própria família, e se 
tivessem tido a  oportunidade de estudar como vocês estão tendo.  
 Eu acho que não é possível resolvermos todos os problemas desses 
jovens brasileiros apenas com a educação. A educação é uma parte 
fundamental e necessária, mas eu fico imaginando se nós não teríamos que ter  
uma política para descobrir concretamente o que leva esse jovem a abandonar 
a família, a abandonar o seu lar, pai, mãe, irmãos, e se tornar um pequeno 
delinqüente. Possivelmente nós estejamos tentando puni -lo por um crime que 
ele cometeu ou por um pequeno  delito sem antes descobrir qual foi o delito que 
se cometeu contra esse jovem na idade em que ele mais precisava de alguma 
coisa e, quem sabe, precisava da família, quem sabe precisava da orientação 
correta, quem sabe precisava de uma escola de qualidade,  quem sabe 
precisava das oportunidades que, nem sempre, estão à disposição de todo 
mundo.  
 Preocupados com isso, nós criamos, no ano passado, a Secretaria da 
Juventude para que pudéssemos fazer com que a juventude brasileira tivesse 
um espaço para criar, e laborar e concretizar as políticas para a juventude. 
Preocupados com isso, nós fizemos as Olimpíadas da Matemática, que foram 
um sucesso tão extraordinário que agora vamos ter que criar Olimpíadas do 
Português, quem sabe amanhã, de Geografia, quem sabe ama nhã, vamos criar 
Olimpíadas para todas as matérias, porque a quantidade de crianças que se 
inscreveram demonstra que... Dê uma oportunidade, as pessoas estão tão 
necessitadas que pegarão com as duas mãos.  
 Pensando nisso, vocês estão acompanhando o que est á acontecendo 
na universidade brasileira. No final do ano passado, preocupado com a 
necessidade de preencher vagas nas universidades, e porque não tinha todas 
as universidades que as pessoas queriam, nós fizemos um convênio com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/12/2005   universidades particulares, abrimos mão de alguns impostos que elas tinham 
que pagar para o governo, transformamos essa quantia devida como impostos 
em bolsas de estudo e, em fevereiro deste ano, nós tínhamos 112 mil novos 
alunos nas universidades públicas. Este ano, possivelmente, t enhamos outra 
vez mais 100, 112 mil alunos, concretizando praticamente 240 mil jovens, que 
não teriam nenhuma oportunidade de entrar na escola, porque não teriam o 
dinheiro para pagar, e vão poder estudar.  
 Além disso, eu faço questão de repetir sempre, nó s, ainda este ano, já 
anunciamos publicamente, já lançamos a pedra fundamental em vários lugares, 
nós estamos criando quatro universidades federais novas, estamos 
transformando cinco universidades, cinco faculdades existentes em cinco 
novas universidades, e estamos criando 27 campi para que a gente possa 
fazer extensão das universidades federais, que estão nas capitais, para o 
interior do nosso país.  
 Além disso, já decidimos a construção de mais 32 escolas técnicas para 
que a gente possa melhor formar o no sso jovem. E, além disso, nós temos o 
projeto mais importante no Congresso Nacional, já está lá há alguns meses, e 
estou torcendo, pedindo para vocês – se conhecerem deputados – telefonarem 
e pedirem o apoio, porque nós precisamos aprovar o Fundeb, porque o Fundeb 
é a possibilidade de nós garantirmos, definitivamente, a melhoria da educação 
para o ensino fundamental brasileiro. Esta é uma condição básica porque serão 
colocados 4 bilhões e 300 milhões a mais na educação. Se for aprovado este 
ano, o relator d o orçamento já tem que colocar no orçamento do ano que vem 
mais 1 bilhão e 300 milhões. E se não for aprovado, não vai ter no orçamento, 
portanto, não começa o Fundeb.  
 Com isso, nós estamos apenas querendo afirmar para o povo brasileiro 
e, aqui, afirmar p ara vocês: não haverá muitas possibilidades para o Brasil dar 
o salto de qualidade que precisa dar na sua relação internacional, na melhoria 
da qualidade de vida das pessoas, na melhoria profissional de cada um dos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/12/2005   180 milhões de brasileiros, se nós não fi zermos uma revolução na educação 
brasileira, garantindo a todos um ensino de qualidade, um ensino que permita 
que os alunos de qualquer escola do Brasil possam competir com alunos de 
qualquer escola do mundo. Nós temos inteligência, nós temos criatividade,  nós 
temos educadores, portanto, nós estamos dando, definitivamente, o pontapé. 
Queremos que essas coisas sejam aprovadas porque, a partir daí, nós não 
vamos poder dizer que falta mais dinheiro, nós não vamos poder dizer que não 
tem o programa, e vai depen der muito da nossa capacidade de executar aquilo 
que nós queremos fazer.  
 Se eu entrei aqui neste salão para entregar o Prêmio, com dúvidas de 
que nós poderíamos não dar conta de todas as necessidades para a educação, 
depois da entrega do Prêmio, eu sou ob rigado a dizer que um país que tem 
jovens cientistas da qualidade dessas meninas que receberam o Prêmio, e da 
qualidade desses jovens, não há por que a gente não acreditar que, 
definitivamente, o século XXI será o século do nosso país.  
 Muito obrigado e bo a sorte.  
 