 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião de jantar oferecido pelo presidente do Senegal, Abdoulaye Wade  
Dacar -Senegal, 13 de abril de 2005  
 
 
 
 
Caro Abdoulaye Wade, presidente da República do Senegal,  
 Senhoras e senhores integrantes do governo do Senegal,  
 Senhoras e senhores integrantes da comitiva brasileira,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
É um prazer reencontrá -lo, agora em seu país. Piso em solo senegalês 
com clareza sobre nossas afinidades.  
Os vínculos entre o Brasil e o Senegal são antigos e foram fundamentais 
em nossas relações com o continente africano. A presença de representação 
brasileira no Senegal remonta ao século XIX. Em 1854 já tínhamos instalado 
um Consulado do Brasil em território senegalês. Aqui foi insta lada a primeira 
Embaixada brasileira na África, em abril de 1961, logo após a independência 
do Senegal.  
Temos uma história comum de luta pela afirmação dos valores 
democráticos e pela superação dos graves constrangimentos que afetam o 
mundo em desenvolvime nto. 
O Senegal destaca -se, na África de hoje, como exemplo de democracia 
e de gestão responsável da economia. É conhecida a determinação com que o 
presidente Wade afirma a presença do continente africano no cenário 
internacional. Por isso está entre os mai s respeitados líderes da África 
moderna. Uma África que enfrenta seus problemas com soluções criativas, 
distantes do conformismo e da submissão.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/04/2005   Presidente Wade,  
O Senegal desenvolve iniciativas que apontam para uma nova agenda 
para os países do Sul. No ce ntro está a preocupação em reverter a exclusão 
social que vitima nossos povos. Projetos como o Fórum Dacar Agrícola têm os 
mesmos objetivos que nossa Ação Internacional contra a Pobreza e a Fome. 
Partimos da mesma convicção de que a fome deve ser vista, ta mbém, como 
um problema político, dando origem à violência que nos ameaça.  
Um mundo mais seguro exige outra distribuição da riqueza. É inaceitável 
que, no mundo de hoje, marcado por enormes avanços tecnológicos, tenhamos 
que conviver com a fome e a miséria.  
Agradeço, por isso, o apoio do Senegal à nossa decisão de colocar o 
combate à fome e à pobreza no topo da agenda mundial. Seguiremos 
trabalhando para identificar recursos adicionais, que possibilitem implementar 
estratégias de desenvolvimento de longo pra zo. 
Não podemos esquecer que o comércio internacional tem papel central 
na luta contra a pobreza e a fome. Precisamos unir esforços para corrigir as 
graves distorções que afetam o comércio internacional, sobretudo o de 
produtos agrícolas. É justamente ness e setor, tão protegido, que nossos 
produtores são competitivos. O aumento da renda de nossos agricultores cria 
empregos no campo, oferece abundância de alimentos à sociedade e gera 
excedentes exportáveis.  
O Brasil recebeu, com satisfação, o relatório do Ór gão de Apelação da 
OMC relativo ao contencioso do algodão. O resultado do contencioso beneficia 
os produtores brasileiros do algodão, mas também a todos os países que se 
dedicam a esse cultivo, em especial à África Ocidental.  
Caro Presidente e amigo,  
É ta mbém no espírito de defesa dos interesses do mundo em 
desenvolvimento que o Brasil e o Senegal apóiam a reforma do sistema das 
Nações Unidas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/04/2005   Como recordou o Secretário -Geral da ONU, este é o momento para que 
a comunidade internacional escolha. De um lado,  está a ampliação dos 
conflitos, o aprofundamento das desigualdades e a erosão do Estado de 
Direito. De outro, a possibilidade de renovar as instituições multilaterais 
dedicadas à promoção da paz, da prosperidade e dos direitos humanos.  
O Brasil saúda a de cisão tomada pela União Africana em Adis Abeba. O 
novo consenso africano aumenta a coincidência de visão com a posição 
brasileira sobre a importância da presença de países em desenvolvimento 
como membros permanentes do Conselho de Segurança. O Brasil tem 
defendido com firmeza a presença permanente da África em um Conselho de 
Segurança renovado.  
Meu caro Presidente Wade,  
Minha visita a Dacar reflete meu empenho pessoal em fortalecer nossa 
cooperação bilateral. Vejo grande potencial para ações conjuntas nos d omínios 
da agricultura, da saúde e da educação.  
Também estamos trabalhando juntos na luta para superar a exclusão 
digital que afasta as populações de nossos países dos benefícios das 
tecnologias da informação. Conte com todo o apoio do Brasil em suas ações  
para superar essa deficiência.  
Estamos empenhados em aumentar nosso comércio bilateral. Nossas 
trocas comerciais ainda não refletem o potencial de nossas economias. Tenho 
insistido junto aos empresários brasileiros para estarem atentos às 
oportunidades de  negócios existentes no Senegal. A recente visita a Dakar de 
meu Ministro das Relações Exteriores, foi passo importante nessa direção. 
Estou certo de que estamos no bom caminho.  
Por muito tempo, nossos países olharam para os países do Norte, 
deixando de e xplorar o enorme potencial de negócios e de cooperação que 
existe dentro do mundo em desenvolvimento.  
Hoje, estamos decididos a reverter essa tendência e a forjar uma nova  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/04/2005   geografia econômica e comercial no mundo.  
Meu caro presidente Wade,  
Não posso deixa r de evocar a influência do pensamento do presidente 
Léopold Sangór sobre toda uma geração de intelectuais e ativistas políticos 
brasileiros dedicados aos estudos africanos e à questão da igualdade racial. 
Sua concepção de negritude como um conjunto de val ores que transcendem a 
situação geográfica é uma fonte de inspiração para a diáspora africana.  
O Brasil, como se sabe, é a segunda maior nação negra do mundo. 
Nossos milhões de afrodescendentes estão cada vez mais conscientes e 
orgulhosos de suas origens.  
Por isso, ao assumir o governo, procurei imediatamente colocar as 
relações com o continente africano em lugar privilegiado na política externa 
brasileira.  
No plano interno, com a ajuda da Ministra Matilde Ribeiro, aqui presente, 
estou implementando políti cas de promoção da igualdade racial. Queremos 
resgatar definitivamente a dignidade da população brasileira afrodescendente. 
Sobre ela, pesa ainda a hipoteca decorrente da escravidão, que se traduz em 
preconceito, discriminação e exclusão social.  
Além de pr ogramas específicos, como cotas para afrodescendentes nas 
universidades brasileiras, determinei a inclusão, nos currículos escolares, do 
estudo da rica história da África, que o Brasil se orgulha de compartilhar. 
Considero fundamental para o futuro de noss as nações que os jovens 
brasileiros e africanos se conheçam melhor.  
Com alegria, observamos um crescente número de estudantes 
africanos, entre eles muitos senegaleses, beneficiados com bolsas de estudo 
oferecidas pelo governo brasileiro. A diáspora africa na é hoje um tema que 
interessa a toda a sociedade brasileira.  
Por isso aceitamos, honrados, a proposta senegalesa de que a próxima 
Conferência de Intelectuais Africanos na Diáspora seja sediada em território  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/04/2005   brasileiro.  
Caro amigo presidente Wade,  
Aguardo  com ansiedade a visita que farei amanhã à Ilha de Gorée. Dali 
partiram, em séculos passados, homens e mulheres que, arrancados das suas 
terras africanas, ajudaram a construir uma nova nação, o Brasil. Visitar Gorée é 
conhecer um dos berços da nacionalidad e brasileira.  
Agradeço a calorosa acolhida em solo senegalês e a excepcional 
hospitalidade que vem sendo dispensada a mim e à minha comitiva.  
Para celebrar este encontro fraterno entre o Senegal e o Brasil, convido 
os presentes a brindarem à amizade e pro speridade de nossos povos e à 
saúde e felicidade pessoal do presidente Wade.  
Muito obrigado.  
 
 