 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
recepção oferecida pelo prefeito de Paris, Bertrand Delanoë  
Paris -França, 13 de julho de 2005  
 
 
 Meu caro Bertrand Delanoë, prefeito da cidade de Paris,  
 Senhoras e senhores conselheiros da  cidade de Paris,  
 Companheiros ministros de Estado e integrantes da minha comitiva,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Visitar, nesta tarde, o prédio da Prefeitura de Paris é retornar ao palco 
de eventos históricos da vida da França e desta Paris revolucioná ria. Amanhã, 
14 de julho, terei a honra de participar das comemorações de um desses 
gloriosos momentos que o povo francês legou à história universal. É um 
patrimônio de todos aqueles que lutam por um mundo mais solidário e justo.  
 Foram esses sentimentos q ue conduziram gerações de brasileiros à luta 
por melhores condições para os trabalhadores de meu país e para garantir o 
bem-estar e a dignidade de todos os meus concidadãos. Foi com essa 
convicção que fundamos o Partido dos Trabalhadores e lutamos pela 
democracia política e pela justiça social do meu país.  
 Para muitas gerações de latino -americanos, Paris é um símbolo dessa 
luta pela liberdade. Liberdade de pensar e liberdade de contestar. Paris 
acolheu numerosos professores e intelectuais brasileiros, como  Jorge Amado, 
Josué de Castro, Celso Furtado, e tanto outros, impedidos de lecionar e 
trabalhar em sua pátria. Esta cidade lhes assegurou o direito de serem 
cidadãos do mundo, no momento em que a repressão e a intolerância haviam 
tomado conta do meu país.  
 Aqui, artistas e profissionais brasileiros puderam desenvolver sua arte e 
seu ofício. Aqui, nossos pensadores puderam aperfeiçoar idéias e solidificar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   convicções sobre as grandes questões nacionais, como a luta pelo 
desenvolvimento e contra a exclusão.  
 Como no passado, a França continua solidária. Engajou -se na iniciativa 
internacional contra a fome e a pobreza e apóia os esforços impostos nas 
Nações Unidas, para tornar a ordem internacional menos desigual e mais 
legítima.  
 Aos meus compatriotas, quero di zer que encontrarão aqui mais do que 
hospitalidade de uma cidade acolhedora e cosmopolita , como a simpatia de um 
povo que nutre uma amizade secular pelo Brasil. Encontrarão nesta cidade, 
neste país, um segundo lar, onde poderão aprofundar seus estudos e tr abalhos 
com o benefício do avanço de nossas sociedades.  
 Vocês, meus compatriotas, são o ponto alto do ano do Brasil na França. 
As centenas de manifestações da arte e da cultura sendo exibidas (inaudível) a 
espontaneidade e o calor humano em melhores (inau dível) de solidariedade 
que aproxima nossos povos e enriquece as já excelentes relações entre Brasil 
e França.  
 Bertrand Delanoë, meu caro prefeito, venho agradecer com a única 
palavra que eu falo em francês: merci beaucoup.  
 
 