 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do almoço oferecido ao presidente da República do Congo, Denis 
Sassou Nguesso  
Palácio do Itamaraty, 13 de junho de 2005  
 
 
 Presidente da República do Congo,  
 Senhoras e senhores em baixadores estrangeiros acreditados junto ao 
meu governo,  
 Senhoras e senhores ministros de Estado e demais integrantes das 
comitivas do Congo e do Brasil,  
 Senhoras e senhores parlamentares,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
É com grande alegria que dou as b oas-vindas ao Brasil ao Presidente 
Nguesso. Nas últimas décadas, nossos países passaram por importantes 
transformações. Permanecem, contudo, os desafios que o século XX não 
soube resolver, sobretudo a exclusão social.  
No século XXI, a globalização nos ofe rece a oportunidade de criar um 
novo eixo de diálogo e cooperação entre os países do Sul.  
Estamos unidos na busca da verdadeira autodeterminação, que nos 
conduzirá pelo caminho do progresso soberano e do bem -estar de nossos 
povos.  
A África deu passo impo rtante nessa direção.  Ao criar a União Africana, 
a região voltou -se definitiva -mente para a consolidação de suas instituições e a 
integração de suas economias.  
Sob a liderança de Vossa Excelência, a República do Congo vem 
contribuindo ativamente para os e sforços de pacificação da Comunidade 
Econômica e Monetária da África Central.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2005   O Brasil confia na vocação de seu país e de toda a África para a paz e a 
conciliação. Apoiamos a Nova Parceria para o Desenvolvimento Africano, a 
NEPAD, que traduz a determinaçã o de seus líderes de encontrarem soluções 
próprias para os problemas do continente.  
Presidente Nguesso,  
O Brasil, tal como a África, está empenhado na reforma das Nações 
Unidas e, em particular, do Conselho de Segurança, de modo a torná -lo mais 
democrático  e representativo. Isto só será possível com novos membros 
permanentes do mundo em desenvolvimento. Esperamos poder contar com o 
apoio da República do Congo, da mesma forma que a África terá nosso 
endosso para as candidaturas que vier a apresentar.  
Também almejamos a democratização das relações comerciais 
internacionais e a inserção competitiva de nossos países na economia global. 
Somente nossa estreita coordenação no âmbito da Rodada de Doha da 
Organização Mundial do Comércio assegurará que o comércio se c onverta em 
um instrumento eficaz de promoção do desenvolvimento econômico.  
Senhor Presidente,  
A expressiva comitiva ministerial que acompanha Vossa Excelência no 
Brasil nos permite explorar caminhos inéditos de intercâmbio bilateral. O 
mecanismo de consult as políticas que estamos instituindo expressa nossa 
determinação de intensificar nosso diálogo e cooperação.  
No Foro Brasil -África, realizado em Fortaleza, em 2003, confirmamos 
que são muitas as oportunidades para aproximar nossas trocas econômico -
comercia is do seu potencial.  
A competência do Brasil na área de engenharia pesada, construção civil 
e mineração permitirá explorar as fortes complementaridades entre nossas 
economias.  
A área de cooperação energética, em especial, espelha as 
possibilidades de noss as relações. A liderança tecnológica da Petrobrás na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2005   exploração de petróleo em águas profundas poderá ser comprovada durante os 
encontros que sua delegação manterá no Rio de Janeiro.  
A experiência brasileira no emprego do etanol como aditivo à gasolina, 
juntamente com o biodiesel, é outra tecnologia brasileira que poderá ajudar a 
República do Congo a valorizar seus recursos naturais.  
Senhor Presidente,  
Nessa sua segunda viagem ao Brasil, Vossa Excelência sentirá uma 
vez mais com intensidade, a importância de nossa herança africana. Uma 
herança de que nos orgulhamos profundamente e que aproxima nossos dois 
países.  
É com esse espírito que convido os presentes a erguerem um brinde 
à nova etapa das relações entre nossos países, à felicidade pessoal de Vossa 
Excelência e à prosperidade da República do Congo.  
 