 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
Seminário “Oportunidades de Novos Negócios e Investimentos Brasil -
Portugal”  
Porto -Portugal, 13 de outubro de 2005  
 
 
 Bom dia,  
 
 Eu penso que hoje é um dia especial para portugueses e brasil eiros, 
afinal de contas, Portugal se classificou ontem para a Copa do Mundo, com um 
técnico importante do Brasil. O Brasil, ontem, ganhou da Venezuela de 3 a 0, e 
a Argentina perdeu do Uruguai de 1 a 0. Isso faz com que o Brasil possa 
disputar, finalmente,  uma final com Portugal. Isso seria extremamente 
importante.  
 Meu caro primeiro -ministro da República Portuguesa, José Sócrates,  
 Meu caro Manuel Pinho, ministro da Economia e Inovação de Portugal,  
 Senhores ministros de Portugal,  
 Meus companheiros minist ros brasileiros, Fernando Haddad, da 
Educação; Gilberto Gil, da Cultura; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 E o nosso governador Wellington, do estado do Piauí,  
 Meu caro embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, ministro -interino da s 
Relações Exteriores,  
 Meu caro Fernando Serrasqueiro, secretário de Estado do Comércio, 
Serviços e de Defesa do Consumidor de Portugal,  
 Embaixador Francisco Seixas da Costa, embaixador de Portugal no 
Brasil,  
 Embaixador Paes de Andrade, embaixador do Br asil em Portugal,  
 Senhores empresários brasileiros e empresários portugueses,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005    Empresárias brasileiras e empresárias portuguesas,  
 Meus companheiros e companheiras da comitiva do Brasil,  
 Meus senhores e senhoras da comitiva de Portugal,  
 
 É um grande pr azer reunir -me com empresários portugueses e 
brasileiros, passados dois anos de minha primeira visita a Portugal.  
 Quero compartilhar com todos um pequeno balanço do que aconteceu 
no Brasil de lá para cá.  
 Estou convencido de que as perspectivas para as n ossas relações 
econômicas e comerciais nunca foram tão favoráveis. Sei que nossos parceiros 
portugueses estão bem informados sobre o Brasil. Somos, hoje, o segundo 
principal destino dos investimentos de portugueses.  
 Isso é prova concreta de que nossas rel ações ultrapassaram a etapa 
dos discursos bem -intencionados. Abrem -se agora, novas oportunidades de 
investimentos no Brasil.  
 Avançamos na reforma tributária, que reduz o custo dos investimentos, 
da produção e das exportações. Aprovamos a Lei de Falências  com 
características modernas e novos marcos legais sobre Inovação, Patentes e 
Consórcios Públicos.  
 A recente aprovação da Lei de Parcerias Público -Privadas estabeleceu 
um novo modelo para licitação de obras de infra -estrutura. Estamos 
empenhados em um g rande esforço de ampliação e modernização da base 
produtiva brasileira.  
O significado dessas reformas tem que ser interpretado em conjunto 
com os avanços no campo econômico. Estamos implementando uma política 
de desenvolvimento que combina crescimento sus tentável, estabilidade 
econômica e distribuição de renda. O resultado dessa política foi que, em 2004, 
registramos o maior aumento do PIB desde 1994.  
A expectativa de inflação caiu de 13% para 5% entre 2002 e meados de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   2005. Nosso risco país é o menor dos últimos sete anos. Recuperamos nossas 
reservas internacionais, reduzimos a relação entre a dívida externa e 
exportações e pudemos prescindir de um novo acordo com o FMI.  
Esses números não são ganhos passageiros de políticas provisórias. 
São frutos de um pr ojeto de longo prazo e de um compromisso com 186 
milhões de brasileiros. Não pretendemos mudar de rumo ante as conjunturas 
políticas ou fases eleitorais.  
Em 30 meses de governo, criamos mais de 3 milhões e meio de 
empregos formais. Trata -se de uma vitória incontestável em nossa busca da 
superação da pobreza e da exclusão social. É também, um sinal muito positivo 
para a expansão do mercado interno e para a melhoria do poder de compra de 
todos os brasileiros.  
Na área externa, nossas exportações quebraram todo s os recordes. Em 
2002, as vendas externas alcançavam 60 bilhões de dólares com um superávit 
de 13 bilhões de dólares. Em setembro deste ano atingimos a marca de 112 
bilhões de dólares, com um superávit de 41 bilhões de dólares. Em 2005, as 
cifras serão ai nda maiores.  
Há duas explicações para esse fenômeno que persiste, apesar da 
valorização do real.  A primeira são as reformas que têm sido implementadas e 
o ambiente macroeconômico. Os produtos brasileiros competem melhor no 
exterior. Reduzimos as barreiras e a burocracias que muitos chamam de 
“Custo Brasil”.  
A segunda é a ampliação e diversificação de nossa rede de parcerias e 
de acordos internacionais. Aprofundamos relações com sócios tradicionais e 
buscamos novas associações. Na América do Sul, estamos co mpletando uma 
rede de acordos preferenciais, com o objetivo de criar um único mercado na 
região. Já estamos próximos de uma zona de livre comércio sul -americana.  
Mas a integração continental vai mais além. Estamos desenvolvendo 
ampla rede de infra -estrutur a em toda a América do Sul. Estradas, pontes e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   portos estão permitindo unir nossos países, até há pouco tempo de costas uns 
para os outros, e criar corredores ligando o Atlântico ao Pacífico.  
Os avanços comerciais e econômicos logrados na integração region al 
serviram de base para a criação da Comunidade Sul -Americana de Nações, 
que celebrou sua primeira reunião presidencial há poucas semanas em 
Brasília.  
 Avançamos também, na revitalização de parcerias na África, no Oriente 
Médio e com as grandes economias emergentes: China, Rússia e Índia. 
Negociamos com todos eles acessos privilegiados para nossos produtos e 
serviços.  
 Empresas brasileiras iniciaram um processo de internacionalização mais 
intenso, investindo no exterior. A política comercial brasileira não  é excludente.  
Não nos movem fatores ideológicos. Nossas relações são construídas a partir 
de uma visão pragmática. O Brasil está empenhado, junto com seus sócios do 
Mercosul, em concluir negociações biregionais com a União Européia no mais 
breve prazo pos sível. Por isso, precisamos chegar a um pacote equilibrado e 
mutuamente vantajoso.  
Portugal é importante motor para as negociações entre nossos blocos 
regionais. Hoje, na presidência da Comissão Européia, pode ter um papel para 
a conclusão exitosa de nosso  acordo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
 Ao tratar das relações entre Brasil e Portugal, é muito difícil fugir às 
frases de efeito. Falamos de “irmandade”, dizemos que Portugal será “a porta 
de entrada do Brasil para a Europa”. Essas expressões singelas esco ndem 
verdades que não podem ser desprezadas. Qualquer empresário sabe que o 
sucesso de sua empreitada depende muito de uma sólida rede de contatos e 
da qualidade do diálogo com seus interlocutores.  
Não há nada mais vantajoso do que negociar em sua própria língua, 
com alguém que partilha dos mesmos costumes. Nossa afinidade explica, em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   muito, a aposta de Portugal no Brasil e do Brasil em Portugal. Explica também, 
a crescente presença de subsidiárias de empresas brasileiras em terras 
portuguesas. Isso pode se r fator determinante para iniciativas conjuntas em 
terceiros mercados. Somos, sim, portas  de entrada. Portugal pode ser canal 
privilegiado para o acesso brasileiro ao mercado europeu. O Brasil pode 
constituir plataformas para as operações de empresas portu guesas na América 
do Sul.  
Recorrendo a outro lugar comum, basta lembrar o exemplo dos 
exploradores e comerciantes portugueses na época dos descobrimentos. 
Vasco da Gama e seus companheiros não inventaram sozinhos uma nova rota 
para a Índia. Não abriram mer cados do nada. Após dobrar o Cabo da Boa 
Esperança, usaram o conhecimento dos navegadores e comerciantes árabes.  
Essa forma de fazer negócios continua válida até hoje. Se Portugal e 
Brasil conhecem os atalhos em suas respectivas regiões, devemos usar essa 
vantagem em nosso benefício.  
 Nesta visita, me acompanha uma importante delegação de empresários 
que estão dispostos a explorar esses atalhos. Nossa idéia é atrair 
investimentos portugueses, mas também investir em Portugal.  
 Queremos encontrar fórmulas par a estimular e diversificar nossas trocas 
comerciais. Estamos interessados em parcerias produtivas em setores 
estratégicos. Um exemplo é a área energética. O Brasil tem, hoje, imenso 
conhecimento acumulado no desenvolvimento e uso do etanol e do biodiesel. 
Queremos explorar todas as possibilidades de cooperação que se abrem nesse 
e em outros setores.  
A ousadia e o engenho de nossos antepassados serão sempre fonte de 
inspiração para a nossa associação. Vencemos oceanos e unimos continentes 
e povos. Construire mos, agora, as pontes de uma nova cooperação, mais 
densa e madura.  
 O vento é favorável e, como disse um dos poetas maiores da nossa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   língua portuguesa, “navegar é preciso”.  
 Meu caro Primeiro -Ministro,  
 Meu caro Ministro da Economia,  
 Empresários brasilei ros e empresários portugueses,  
 Esta reunião que estamos fazendo hoje surgiu de uma idéia do 
presidente Jorge Sampaio, quando nos encontramos em Tóquio, em que ele 
dizia que era necessário e urgente que empresários brasileiros e portugueses 
começassem a co nversar mais para que nós pudéssemos fazer com que as 
nossas relações históricas pudessem se transformar em uma coisa mais forte 
para a economia portuguesa e para a economia brasileira.  
 Nada melhor do que estarmos cumprindo uma vontade política, num 
mome nto em que, certamente, a economia de Portugal demonstra avanços 
extraordinários, num momento em que a economia brasileira está mais sólida, 
e eu acho importante, para quem quer convencer alguém a investir no Brasil, 
convencer com argumentos sólidos.  
 Os e mpresários portugueses que investem no Brasil devem conhecer 
profundamente o que eu vou dizer agora, sobretudo, os brasileiros têm 
obrigação de saber: não há nenhum momento na história do Brasil, sobretudo 
na história econômica, em que tenhamos um conjunto  de fatores combinados 
entre si, que dão sustentabilidade à política econômica brasileira.  
Vocês sabem que o Brasil viveu paradoxos, às vezes, inexplicáveis. Ou 
seja, durante muito e muito tempo, todas as vezes em que o Brasil pensava em 
exportar nós já s abíamos, internamente, que o mercado interno seria asfixiado. 
Toda vez que o Brasil fortalecia o mercado interno, nós sabíamos que as 
exportações iriam ser arrochadas. Parecia um antagonismo criado na cabeça 
dos dirigentes da época, em que não combinava ex portação com o 
crescimento do mercado interno. Nós, agora, estamos provando que é possível 
crescer as exportações e que é possível crescer o mercado interno, num jogo 
combinado que permite maior solidez da economia brasileira.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   Um outro fator importante no Brasil é que era praticamente proibido a 
economia brasileira crescer com inflação baixa. Toda vez que se falava em 
crescimento, no Brasil, já se pressupunha inflação de dois dígitos. Hoje, nós 
estamos provando que essa máxima não era verdadeira, que é poss ível 
crescer com inflação baixa.  
Então, o que está acontecendo no Brasil, hoje? Nós temos um 
crescimento das nossas exportações, nós temos um crescimento da economia, 
nós temos um crescimento das importações, sobretudo de bens de capital, 
numa demonstração  de que as nossas empresas estão acreditando no futuro e 
estão se modernizando. Nós temos um crescimento do mercado interno, nós 
temos um crescimento da poupança interna, nós temos um crescimento do 
crédito, nós temos um crescimento do superávit de conta c orrente, nós temos 
um crescimento da geração de empregos formais, e o que é que está caindo 
no Brasil? A inflação e o custo de vida.  
 Estou dizendo isso para dizer a vocês que, quando assumimos o 
governo, tomamos a decisão de que era preciso dar uma chance  ao Brasil. O 
Brasil não podia continuar a ser um país que vivesse de momentos eleitorais, 
que qualquer programa terminasse próximo às novas eleições. Nós estamos 
convencidos de que o Brasil está preparado para um novo ciclo de crescimento 
e estamos conven cidos de que esse novo ciclo só acontecerá se, do 
Presidente da República ao mais humilde servidor público brasileiro, à iniciativa 
privada brasileira e aos trabalhadores brasileiros, nós levarmos a sério que o 
Brasil não pode jogar fora essa chance excepc ional que está tendo.  
 Todo mundo sabe que, em ano eleitoral, os governantes ficam mais 
generosos, muitas vezes essa generosidade obriga o governante a cometer 
atos de irresponsabilidade, até porque o dinheiro que ele vai gastar não é dele, 
é um dinheiro a rrecadado do povo. Nós nos comprometemos moralmente, não 
apenas com a nossa consciência, mas com o futuro do Brasil, de que embora 
tenhamos eleições no próximo ano, nós não faremos nenhum gesto e não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   tomaremos nenhuma medida que possa significar colocar em  risco a solidez 
das coisas que nós construímos até agora, com muito sacrifício. Eu não vou 
carregar nas minhas costas a responsabilidade de não ter consolidado a 
chance que o Brasil precisa de ser, definitivamente, um país desenvolvido. O 
Brasil já teve m uita pirotecnia, já teve muitos mágicos, já se inventou planos à 
meia -noite que acabaram de madrugada, já se inventou planos que parecia 
que o Brasil ia ficar rico e, quando terminava o Plano, o Brasil estava mais 
pobre... Nós não faremos isso. Em economia  não tem mágica, tem 
responsabilidade e tem oportunidades. E nós agiremos com toda a 
responsabilidade possível e não perderemos nenhuma oportunidade, não 
apenas aquela que nós criarmos, mas, sobretudo, aquelas que o mercado 
mundial criar para o Brasil.  
 Portanto, com essas palavras eu quero dizer aos empresários 
portugueses: o Brasil continua sendo uma grande oportunidade. E quero dizer 
aos empresários brasileiros: política e comércio exterior são uma via de duas 
mãos, a gente não pode querer apenas vender,  a gente não pode querer 
apenas investimento no nosso país. É preciso que a gente também se 
disponha a comprar, e é preciso que a gente também se disponha a investir. 
Essa combinação de compra e venda, dos dois lados, e de investimento, dos 
dois lados, pod e ser a combinação perfeita que pode consolidar aquilo que os 
navegadores portugueses acreditavam quando descobriram o Brasil, de que 
era possível, apesar do Oceano Atlântico, unir essas duas Nações. Eles já 
fizeram a parte deles, agora cabe a nós darmos p rosseguimento.  
 Muito obrigado.  
 
 