 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Congresso Nacional da Colômbia  
Bogotá -Colômbia, 14 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssima senadora Cláudia Blum, presidente do Congresso 
Nacional da República da Colômbia,  
 Excele ntíssimo representante, Julio Galhardo, presidente da Câmara de 
Representantes da República da Colômbia,  
 Ministros que me acompanham nesta viagem,  
 Senhores embaixadores, Mario Galofre, da Colômbia, em Brasília, e 
Júlio Cesar Gomes, embaixador do Brasil e m Bogotá,  
 Senhoras e senhores senadores, representantes do Congresso 
Nacional,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Com grande satisfação venho a este Congresso Nacional onde as ricas 
tradições da democracia colombiana são cultivadas e renovadas. Desejo todo o 
êxito à senadora Cláudia Blum à frente desta Casa. Estou certo de que 
conduzirá os trabalhos deste Parlamento inspirada pelos valores democráticos 
que pautam a vida do povo colombiano.  
Como deputado, aprendi a valorizar a contribuição do debate 
parlamenta r para a construção do consenso republicano que molda o destino 
de nossos povos. Quero destacar o papel do Poder Legislativo colombiano em 
garantir que o diálogo democrático e o respeito aos direitos cidadãos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   prevaleçam em todos os momentos, diante de todo s os desafios. A forma 
soberana com que a sociedade colombiana tem respondido ao desafio da 
intolerância e da violência é inspiração para todo o nosso continente. A 
implementação da lei “Justicia Y Paz” será um marco decisivo na construção 
de uma sociedade  justa, transparente e durável.  
Senhoras e Senhores congressistas,  
Os parlamentos da América do Sul são chamados a engajar -se nesse 
desafio. Há poucos dias o Congresso colombiano ratificou o Acordo CAN -
Mercosul. Essa decisão constitui importante passo na f ormulação de respostas 
a problemas comuns.  
A agenda de projetos e articulações que estamos construindo na 
Comunidade Sul -americana de Nações abre caminho para um continente unido 
na luta pelo desenvolvimento com inclusão social. A criação de um espaço 
regional integrado é nossa resposta a uma globalização que exige clareza de 
propósito e coesão para competir em um mercado sem fronteiras e, muitas 
vezes, sem regras. Somente assim poderemos transformar nossa vizinhança 
geográfica e nossas afinidades culturai s em vantagens comparativas.  
Ao mesmo tempo, não podemos deixar que o espaço integrado que 
estamos consolidando, nos deixe vulneráveis às redes criminosas 
transnacionais, que são uma das faces perniciosas da globalização. A recente 
aprovação por este Cong resso de legislação de combate à lavagem de dinheiro 
sinaliza o compromisso da sociedade colombiana na luta contra o narcotráfico 
e as atividades ilícitas.  
É com muita alegria que recebo a “ Ordem do Congresso da República 
da Colômbia”, que considero uma h omenagem a todo o povo brasileiro.  É em 
nome de nosso povo que afirmo o compromisso do Brasil de se unir às 
aspirações que ecoam neste recinto por paz, justiça social e prosperidade na 
vida da nação colombiana.  
Muito obrigado.  