 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/20 05  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
especial da Assembléia Nacional da Guiana  
Georgetown -Guiana, 15 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Jagdeo, presidente da República da Guiana,  
 Excelentíssimo senhor Samu el Hinds, primeiro -ministro da República da 
Guiana,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senhoras e senhores membros da Assembléia Nacional,  
 Senhoras e senhores ministros de Estado e demais integrantes das 
comitivas da Guiana e do Brasil,  
 Senhores deputad os, 
 Senhoras deputadas,  
 Imprensa aqui presente,  
 Meu querido povo da Guiana,  
 
 É uma grande honra participar desta sessão especial da Assembléia 
Nacional da Guiana. Esta casa encarna valores democráticos, fundamentais 
em todas as sociedades.  
 A democrac ia é essencial para assegurar o bem -estar, a justiça social, o 
desenvolvimento sustentável e o respeito aos direitos humanos do povo. Ela se 
fortalece e produz consensos quando articulada com medidas de democracia 
econômica e social. Com vontade política, podemos traduzir esses valores em 
ações para o combate à fome e à pobreza. Vemos com satisfação que a 
Guiana se encontra plenamente engajada nessa luta que é uma prioridade 
fundamental de meu governo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/20 05   Mas os valores democráticos precisam afirmar -se também  no plano 
internacional. Unidos na defesa desse objetivo, nossos países estão 
permanentemente empenhados na defesa do multilateralismo.  
 Defendemos uma ampla reforma das Nações Unidas, especialmente do 
seu Conselho de Segurança. A composição e métodos de t rabalho do 
Conselho devem assegurar maior legitimidade e representatividade às suas 
decisões. A ONU precisa refletir a crescente importância dos países em 
desenvolvimento no mundo. Por isso agradeço, mais uma vez, o apoio do 
governo da Guiana à postulação do Brasil de ocupar um assento permanente 
no Conselho de Segurança da ONU.  
 Senhor Presidente,  
 Os países sul -americanos buscam hoje sua integração. A união de 
nossos povos nos planos econômico e comercial, político e social, científico e 
cultural mudará a  nossa região. Dar -nos-á outro lugar no mundo.  
 A integração permite explorar os recursos complementares de nossas 
economias, gerando maior auto -confiança no nosso destino. Ela é poderosa 
ferramenta para defender nossas posições nos foros internacionais.  
Para o Brasil, o caminho da integração passa pelo fortalecimento das 
relações do Mercosul com todos os países da América do Sul, reconhecendo 
plenamente a situação específica da Guiana, e também do Suriname, na 
Caricom.  
A decisão dos Chefes de Estado sul -americanos, em Cuzco, de criar a 
Comunidade Sul -Americana de Nações é histórica. Contribui para a construção 
de um futuro de paz e prosperidade em nosso Continente. A Comunidade: 
promoverá a convergência e coordenação política dos países -membros; 
aprofundará  a articulação entre Mercosul, CAN e Chile, com plena associação 
da Guiana e Suriname; e buscará integrar a infra -estrutura de transportes, 
energia e comunicações entre nossos países.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/20 05  O Brasil sediará, ainda neste ano, a 1ª Reunião de Chefes de Estado da 
Comunidade Sul -Americana de Nações.  
Alimentamos grandes expectativas em torno das decisões coletivas que 
haveremos de tomar para fazer da comunidade um instrumento do 
desenvolvimento soberano dos nossos países.  
Contamos com a participação ativa da Guiana pa ra o êxito desse 
esforço, que estará centrado, em um primeiro momento, na estrutura 
institucional da Comunidade.  
Senhor Presidente,  
As relações entre Brasil e Guiana caracterizam -se historicamente pela 
cordialidade e pelo entendimento. Tive o prazer de re ceber o presidente 
Jagdeo em Brasília, em julho de 2003. Meu Ministro das Relações Exteriores 
esteve aqui, em Georgetown, em junho do ano passado, quando da Primeira 
Reunião do Mecanismo de Consultas Políticas Bilaterais.  
A partir desta minha visita, espe ro que os contatos em todos os níveis 
sejam mais freqüentes e intensos.  
Senhor Presidente,  
Quero expressar, uma vez mais, ao governo e ao povo guianenses a 
solidariedade de meu país diante das inundações de várias regiões do país. 
Queremos, nesse quadro, d esenhar programas de cooperação técnica em 
áreas como o manejo de resíduos sólidos, controle de doenças e proliferação 
de mosquitos.  
Senhor Presidente,  
A Guiana é, ao mesmo tempo, um país caribenho e sul -americano. 
Compartilha com o Brasil e outros seis pa íses a imensa riqueza da Amazônia.  
Somos reconhecidos do entusiasmo com que apóia a aproximação entre 
o Brasil e seus parceiros do Mercosul com a Caricom. Um acordo de livre 
comércio entre Mercosul e Caricom estimulará o intercâmbio de bens e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/20 05  serviços entr e as regiões. Criará novas oportunidades de negócios e projetos 
de cooperação além da esfera comercial.  
Temos de levar em consideração as assimetrias existentes entre nossas 
economias, dentro do espírito de generosidade e flexibilidade que devem reger 
as n egociações bilaterais e inter -regionais de comércio. Devemos agora 
concluir, o mais breve possível, o programa de trabalho para concretizar essas 
negociações. A entrada em vigor, no ano passado, do Acordo de Alcance 
Parcial abre novas possibilidades para i ncrementar o fluxo de bens e serviços 
entre nossos países.  
Por esse motivo, vim acompanhado de missão empresarial brasileira 
para identificar novas oportunidades de comércio, especialmente a ampliação 
das exportações guianenses para o Norte do Brasil. Esta mos estudamos 
implementar regime especial aduaneiro para agilizar o intercâmbio na região de 
fronteira.  
Senhor Presidente, Senhores Parlamentares,  
Um dos principais temas de nossa agenda bilateral é a interconexão 
viária entre a capital de Roraima e Georg etown. Essa conexão contribuirá 
significativamente para aumentar o intercâmbio entre os dois países.  
Meu governo quer reiniciar a construção da ponte internacional sobre o 
rio Tacutu.  
Estamos preparando medidas para acelerar a implementação dos 
mecanismos previstos no Acordo de Transporte Rodoviário Internacional de 
Passageiros e Cargas entre Guiana e Brasil, enquanto este aguarda aprovação 
formal por nosso Congresso.  
Senhor Presidente,  
Nossos países estão envolvidos em intensas e complexas negociações 
no âmbito da Organização Mundial de Comércio. O Brasil vem lutando para 
que os benefícios do comércio cheguem a todos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/20 05  Estabelecemos o G -20 porque acreditamos que a união dos países em 
desenvolvimento é a chave para o êxito da Rodada de Doha.  
Queremos o fim de práticas abusivas que distorcem o comércio 
internacional, prejudicando, sobretudo, os países em desenvolvimento.  
Entendemos que as necessidades de nossos países não são idênticas. 
Por isso, estimulamos o diálogo produtivo entre os membros do G -20 e d o G-
90, no qual a Guiana tem papel de relevo. Somos reconhecidos à iniciativa da 
Guiana em estimular o entendimento entre os dois grupos. O essencial é não 
deixar que a dimensão do desenvolvimento seja diluída em acordos de 
interesse exclusivo ou predomina nte dos países ricos. Essas foram as 
motivações do governo brasileiro ao lançar a candidatura do embaixador Luiz 
Felipe de Seixas Corrêa ao cargo de diretor -geral da OMC.  
Não posso deixar de tratar de tema que provoca interpretações 
equivocadas e que diz r espeito diretamente aos interesses do Brasil e da 
Caricom. Quero assegurar a todos que o Brasil compreende e respeita os 
interesses das economias caribenhas. Os interesses dos países da Caricom 
sempre tiveram o apoio do Brasil na Organização Mundial de Com ércio.  
No processo que movemos contra os subsídios concedidos pela União 
Européia, que ferem as normas internacionais de comércio, o Brasil jamais 
questionou as preferências comerciais concedidas pela União Européia aos 
países caribenhos. A eliminação des se regime preferencial jamais foi solicitada 
pelo Brasil. Rechaçamos energicamente qualquer sugestão de que a ação 
brasileira na OMC tenha visado a impor prejuízo às exportações caribenhas de 
açúcar para o mercado europeu. Esse equívoco é estimulado pelos que se 
negam a respeitar as normas do sistema de comércio internacional. Por isso, 
esse equívoco precisa ser desfeito.  
O Brasil está disposto a organizar amplo esquema de cooperação com 
os países da Caricom e especialmente com a Guiana, abrangendo programa s 
de capacitação técnica no setor produtivo sucro -alcooleiro. Comprometemo - 
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/20 05  nos também a ajudar na modernização e diversificação da produção agrícola 
da Guiana.  
Os setores público e privado do Brasil podem e devem participar desses 
esforços, com espírito co nstrutivo e solidário.  
Favorecemos também iniciativas que incrementem o intercâmbio 
comercial por meio de programas de promoção conjunta e da participação 
coordenada na Terceira Rodada de Negociações do Sistema Global de 
Preferências Comerciais entre paíse s em desenvolvimento.  
Senhor Presidente,  
A cooperação entre Brasil e Guiana avança com passos seguros, desde 
a visita do presidente Jagdeo a Brasília. Já levamos adiante várias iniciativas. 
São também muito animadoras as perspectivas para a realização de novos 
projetos de cooperação.  
Queremos criar uma comissão binacional para examinar e propor 
projetos na área de saúde na região fronteiriça.  
Decidimos estabelecer um Programa Executivo de cooperação na área 
educacional.  
O lado humano do nosso relacionam ento é prioritário. Estamos definindo 
um acordo bilateral para regularizar a situação migratória de brasileiros na 
Guiana e de guianenses no Brasil.  
Queremos documentar os cidadãos que se encontrem em situação 
irregular, melhorando as condições sócio -econ ômicas para os trabalhadores e 
suas famílias.  
Senhor Presidente,  
Senhores Parlamentares,  
Ao encerrar minhas palavras, quero agradecer -lhes por essa valiosa 
oportunidade de dirigir -me aos representantes do povo guianense.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/20 05  Deixo -lhes meus melhores votos de  felicidade e reafirmo o compromisso 
do governo brasileiro de trabalhar pelo futuro de nossas relações para o bem -
estar de nossos povos.  
Antes de terminar, eu gostaria de dizer ao senhor Presidente, aos 
parlamentares, que estamos tentando rever todos os en traves burocráticos que 
fizeram com que o Tribunal de Contas da União no Brasil suspendesse, em 
2001, a construção da ponte. E o nosso compromisso é cumprir todas as 
exigências do Tribunal de Contas no Brasil para que, no mais breve tempo 
possível, eu poss a me encontrar com o presidente Jagdeo na divisa do Brasil 
com a Guiana, para que a gente possa inaugurar um novo tempo nas nossas 
relações, garantindo o direito de ir e vir dos nossos povos, garantindo o direito 
de ir e vir dos nossos produtos e, sobretud o, garantindo o direito de 
aperfeiçoarmos as nossas cidadanias.  
Que Deus guarde a Guiana.  
Muito obrigado.  