 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da MP de Desoneração Tributária e de Estímulo 
ao Desenvolvimento e ao Investimento  
Palácio do Planalto, 15 de junho de 2005  
 
 
 
 Empresários,  
 Pesquisadores,  
 Deputa dos,  
 
 Eu, na verdade, não teria o que falar depois da fala do Palocci, do Furlan 
e do nosso companheiro Eduardo Campos, a minha assessoria vai ter que ver 
os discursos deles antes, para eles não dizerem o que eu ia dizer aqui. Eu 
acho que seria redundânc ia.  
 Eu queria chamar a atenção para duas coisas importantes. Primeiro, o 
trabalho que a Câmara dos Deputados tem que fazer para que a gente possa 
aprovar essas coisas, porque se medidas como essa ficarem rolando oito, nove 
meses, seis meses, meu caro Arm ando, foi em vão o trabalho de 
convencimento sobre o Rachid, porque as pessoas pensam que é o Palocci 
que é duro. O Palocci é uma seda, duro é quando ele chega, como diria o 
nosso amigo Chávez, na “burocracia”, que tem um amor maior às causas 
costumeiras d o país. Então, é um trabalho que não depende só do governo, 
depende dos empresários, depende de todos que tenham capacidade de 
mostrar a necessidade.  
 Nós já temos no Congresso Nacional aquela medida da pré -empresa, 
que era uma coisa muito importante e est á lá há algum tempo. Já tive duas 
reuniões com o presidente Severino para que a gente vote com uma certa 
rapidez, para a gente ir transformando a informalidade brasileira numa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2005   economia formal mais forte. E aí o Sebrae pode ajudar. O Paulo Okamotto foi 
citado duas vezes, aqui, já pode ser candidato a vereador em qualquer cidade 
deste país.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que o que os 
companheiros conseguiram produzir, o companheiro Furlan, José Dirceu, 
Palocci, Eduardo Campos e outros mini stros que participaram, porque todas as 
áreas foram ouvidas, não é outra coisa senão o resultado de uma coisa que de 
vez em quando a gente ouve críticas, que é a quantidade de reuniões que se 
faz no governo.  
 Sabe o Armando Monteiro que graças às reuniões  que nós fazemos, tem 
muitos empresários que já participaram delas, e em reuniões nós temos que ter 
paciência porque, de vez em quando, nós nos reunimos com a indústria 
automobilística que critica o setor do aço; depois, nos reunimos com os 
trabalhadores q ue criticam a indústria automobilística; depois, nos reunimos 
com a indústria de autopeças, que critica a indústria automobilística; e o papel 
do governo é tentar, nessa diversidade de interesses, encontrar aqueles pontos 
que são comuns a todos, sem permit ir que um setor seja prejudicado em 
função do ganho de outro. Esse é o papel do governo.  
 E a CNI já teve, eu diria, o privilégio de, junto comigo, fazer duas 
reuniões de todos os empresários brasileiros através das suas confederações e 
os resultados fora m extremamente satisfatórios. E o resultado disso que foi 
apresentado pelo Palocci, pelo Eduardo Campos e pelo Furlan, é o resultado 
de muitas conversas com os setores empresariais deste país.  
E vai continuar. Nós já discutimos a questão de aumentar a redu ção de 
impostos nos gêneros de primeira necessidade, não apenas aquilo que o 
Palocci gosta, mas aquilo que eu também gosto, e eu espero que o meu gosto 
seja mais popular ainda que o dele, e que a gente possa reduzir mais. Agora, 
essas coisas também têm que  ser feitas, pensadas corretamente, para não 
serem medidas intempestivas que depois abrem buraco nas contas do governo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2005   e a gente não possa fazer o que tem que ser feito neste país.  
 Nós já dissemos aqui, inúmeras vezes, que fomos eleitos para criar um 
novo  ciclo de desenvolvimento para este país. Eu sei que isso deixa muita 
gente nervosa, porque tem gente que gostaria que as coisas não tivessem 
dado certo e que o Brasil estivesse hoje totalmente quebrado como esteve 
duas vezes antes de nós assumirmos.  
 E o que nos permite estar aqui diante de vocês, afirmando que o ciclo de 
crescimento vai continuar , com as dificuldades que um país como o Brasil tem, 
porque todo mundo sabe que ainda temos vulnerabilidade, todo mundo sabe 
ainda que para conquistar a confiabi lidade de investidores, de empresários, 
não basta ter os olhos verdes ou o cabelo branco, é preciso que tenha a 
construção de um processo que vai ganhando a confiabilidade das pessoas 
que podem, definitivamente, fazer os investimentos no Brasil. E, graças a 
Deus, nós avançamos muito neste último período. E vamos continuar.  
 E para que a gente continue conquistando credibilidade, o governo tem 
que dar os sinais do que ele quer fazer. E este é um sinal. Um outro sinal vai 
ser a gente caminhar para desonerar t odo o investimento no país. Mas um sinal 
forte que nós temos que dar, sempre, mesmo contrariando o interesse de muita 
gente, é dizer em alto e bom som que este país vai manter uma política fiscal 
forte, que este país vai gastar apenas aquilo que ele pode g astar e não aquilo 
que os interesses eleitorais permitiriam, é a vontade de alguns, que gastasse 
neste país.  
 Eu tenho dito, todo santo dia: eu não quero ser medido pela minha 
passagem pelo governo brasileiro, pela aferição... que falte um dia, eu quero 
que o meu governo seja aferido a partir do dia em que ele terminar. Aí, podem 
fazer comparação com todos os outros que vieram antes de nós. E vamos ver 
em todas as áreas, em todas, sem distinção, quem é que fez mais por este 
país, quem é que consolidou as p olíticas corretas para este país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2005   Obviamente que, muitas vezes, nós temos problemas entre nós. Por 
exemplo, Palocci, eu me lembro que durante a campanha eleitoral as pessoas 
falavam muito em câmbio flutuante, achando que nós éramos defensores da 
centraliz ação cambial. Eu me lembro que isso foi uma coisa maluca, até que 
nós fizemos a Carta ao Povo Brasileiro e resolvemos esse assunto. Mas, hoje, 
eu percebo que muitos defensores do câmbio flutuante gostariam que ele fosse 
flutuante mas que parasse quando ate ndesse o seu interesse. Na verdade, 
eles gostariam de um câmbio flutuante que não flutuasse. Sabe aquela bóia de 
água que vai na caixa, que desce quando a caixa está esvaziando e sobe 
quando a caixa está enchendo? Eles gostariam que ela não descesse quando  
a caixa estivesse esvaziando e ficasse parada num padrão. E o Palocci, esses 
dias, foi muito feliz quando disse: “o problema do câmbio flutuante é que ele 
flutua.” E isso, obviamente, não impediu até agora que a nossa balança 
comercial conseguisse ir de v ento em popa. Agora o Furlan me deu uma boa 
notícia de que talvez chegamos, pela primeira vez, a 10 bilhões de dólares no 
mês. Então, a realidade vai se contrapondo a determinados argumentos que 
são fáceis de dizer, são fáceis de elaborar, são fáceis de fa lar.  
Quando o Furlan estava falando das coisas que faltam a gente fazer, eu 
estava comentando com o Palocci: o Furlan precisaria conversar com um 
homem de comunicação, porque, veja, é bem possível que a imprensa dê 
destaque às coisas que nós não fizemos e  esqueça o que nós anunciamos 
aqui. É bem possível, porque em comunicação é isso, muitas vezes o 
importante não é o principal, o importante é o secundário.  
Eu acho que nós estamos vivendo um momento em que os empresários 
brasileiros, primeiro, têm o gosto so prazer de poder contraditar o governo, de 
poder discordar do governo. Agora, quando a gente vê medidas para a 
construção civil como essas, e já tínhamos feito a Lei da Afetação há algum 
tempo, a verdade é que para a gente fazer qualquer análise do setor , nós 
temos que ter a coragem de dizer claramente o que o setor viveu nos últimos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2005   dez anos neste país. Como é que foi o setor da construção civil nos últimos dez 
anos? Para a gente não querer, de imediato, atingir a perfeição, até porque em 
tudo na vida há  um processo de transição e, sobretudo, na tomada de medidas 
na área econômica, que mexe com tributos, porque quando o governo está 
pensando em abrir mão de uma quantidade de dinheiro, o governo tem que 
sabe o que vai fazer para suprir aquele dinheiro.  
Então, o que eu gostaria que os empresários brasileiros, que os 
pesquisadores brasileiros, que os agricultores brasileiros levassem em conta, é 
de que pela primeira vez eles têm um governo que nunca se negou a discutir 
com eles para concordar ou para contrari ar. Nunca. E vamos continuar sendo 
assim. Por quê? Porque nós achamos que um dos grandes males do Brasil é 
que, historicamente, as coisas foram feitas normalmente dentro de um 
gabinete, por um burocrata que, cheio de boas intenções, é verdade, às vezes 
tomava decisões sem levar em conta a realidade das fábricas, a realidade do 
comércio, a realidade da agricultura brasileira.  
E nós, se tivermos que cometer um pecado original, vamos cometer o 
pecado original de ouvir sempre, porque quanto mais nós conversamos , menos 
possibilidade nós teremos de errar.  
Eu quero dizer a você, Furlan, a você, José Dirceu, ao Palocci, ao 
Eduardo Campos, que não tenham a preocupação de fazer todas as reuniões 
que vocês tiverem que fazer, porque muitas vezes a gente conversa com um 
representante empresarial como o Armando Monteiro, às vezes ele diz uma 
coisa, no dia seguinte vem um outro empresário e diz outra coisa, não é aquilo 
que ele disse.  
 No Congresso Nacional você fala com um líder da bancada. Aí, quando 
chega na bancada tem  outros que pensam diferente daquilo que a bancada... 
O que eu tenho orientado? Vamos, sempre que possível, conversar com os 
especialistas em cada área. Se vai discutir desoneração, quem é, no meio 
empresarial, o especialista? Ele tem que estar na reunião.  Se vai conversar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/06/2005   sobre desoneração na Câmara dos Deputados, quem são os especialistas 
naquela área para firmar os acordos que precisam ser aprovados e depois 
comandar as votações dentro do Congresso Nacional?  
 Eu acho que vocês demonstraram aqui o result ado das câmaras 
setoriais que muita gente critica, mas as câmaras setoriais são o elo da 
transversalidade – palavra bonita e difícil de falar de vez em quando – da 
relação entre os ministros porque, habitualmente, na história do Brasil, o que 
acontecia? O ministro tomava uma atitude pensando na pasta dele e, quando 
anunciava, você encontrava outro ministro se queixando daquela medida.  
 Então, agora é preciso fazer essa combinação para que as medidas 
atendam a plenitude da sociedade envolvida nas medidas e n ão apenas uma 
parte da sociedade.  
 Eu quero dar os meus parabéns a vocês e podem ficar certos de que o 
setor produtivo, encabeçado pelo Palocci, pelo Eduardo, pelo Furlan e pelo 
José Dirceu, terá em mim um grande aliado para que a gente transforme a 
produç ão deste país numa coisa muito mais forte do que já é.  
 Muito obrigado. Parabéns a todos vocês.  
 