 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em conjunto com o Presidente da Guiana, Bharrat Jagdeo, por 
ocasião da visita de Estado à Guiana  
Georgetown - Guiana, 15 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Bharrat Jag deo, presidente da República da 
Guiana,  
 Excelentíssimo senhor Samuel Hinds, primeiro -ministro da República da 
Guiana,  
 Ministros do Brasil e da Guiana,  
 Demais integrantes das comitivas da Guiana e do Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Quero, inicial mente, agradecer ao presidente Jagdeo pelo honroso 
convite para visitar a amiga Guiana. Contatos pessoais entre Chefes de Estado 
muito contribuem para o estreitamento das relações entre países, como é o 
caso da Guiana e do Brasil, países unidos por laços t radicionais de 
entendimento, cooperação e amizade.  
 Antes de comentar brevemente o resultados dos encontros, queria 
expressar, novamente, a solidariedade do governo e do povo brasileiros para 
com a Guiana, nesse momento difícil por que passa o país, em raz ão das 
chuvas torrenciais em janeiro passado. O Brasil foi o primeiro a enviar doações 
de mantimentos e acaba de fazer doação de medicamentos do nosso 
Ministério da Saúde. Estamos, também, atendendo o pedido do governo 
guianense para que enviemos médicos e  especialistas em leptospirose para 
assistir ao povo irmão da Guiana.  
 Registro, também, o gesto de amizade e solidariedade da população  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   vizinha, do estado de Roraima, que fez doação de alimentos para as vítimas 
das inundações. O governo do Brasil permanec e à disposição da Guiana para 
seguir cooperando, com vistas a superar as conseqüências desse desastre.  
 Considero que os resultados de minha visita estão sendo muito 
positivos. O presidente Jagdeo e eu reafirmamos o elevado nível de 
entendimento político e ntre nossos países.  
 Desde a visita do presidente Jagdeo ao Brasil, em julho de 2003, a 
cooperação bilateral tem produzido muitos avanços, em diversas áreas. Já 
concluímos projeto de cooperação técnica no passado, e decidimos 
implementar novos projetos a p artir desta visita.  
 Na área de saúde, por exemplo, queremos criar uma comissão 
binacional sobre saúde fronteiriça, que deve beneficiar a população da região.  
 Estamos, também, identificando novos projetos na área de agricultura, 
de interesse do governo gu ianense. Queremos ajudar a Guiana a modernizar e 
diversificar a sua produção. Podemos transferir tecnologia e estimular 
investimentos privados em setores essenciais, como o do açúcar.  
 Sobre este ponto quero reafirmar que a disputa do Brasil com a União 
Européia diz respeito aos subsídios à exportação e não às preferências de que 
gozam os países do Caribe, inclusive a Guiana, no quadro dos Acordos ACP.  
 Na área consular, avançamos nas negociações dos acordos sobre 
extradição e sobre regularização migratória . Com a conclusão desses passos, 
estaremos contribuindo para a criação de melhores condições de vida e de 
trabalho para os nossos povos.  
 Acordamos, igualmente, estabelecer um programa executivo na área de 
educação que prevê cooperação bilateral e intercâm bio de informações. E, em 
breve, deverá ser firmado acordo de cooperação entre nossas academias 
diplomáticas.  
 No que se refere à infra -estrutura, passamos em revista os principais 
temas, como a integração viária. A construção da ponte internacional sobre  o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   rio Tacutu permanece uma prioridade do governo brasileiro. Sei perfeitamente 
da importância dessa ponte para Guiana e para os estados do Norte do Brasil, 
especialmente Roraima. A conclusão da obra deverá facilitar o fluxo de 
pessoas e o aumento do comér cio. Estou pessoalmente empenhado em 
superar os problemas que têm impedido o prosseguimento dos trabalhos de 
construção dessa obra.  
 O presidente Jagdeo e eu também conversamos sobre a necessidade 
de incrementarmos o volume do intercâmbio bilateral. Vamos  examinar novos 
mecanismos e formas para elevar o comércio. Por isso, me fiz acompanhar de 
uma missão empresarial, que manteve encontros produtivos com empresários 
guianenses para identificar oportunidades de negócios.  
 O governo brasileiro está disposto a organizar amplo esquema de 
cooperação que inclua programas de apoio técnico no setor produtivo sulcro -
alcooleiro e iniciativas de dinamização do intercâmbio comercial.  
 Passamos também em revista temas regionais, como o da criação da 
Comunidade Sul -Amer icana de Nações, a negociação de um acordo de livre 
comércio entre o Mercosul e a Caricom, e o fortalecimento das atividades da 
Organização do Tratado de Cooperação Amazônica.  
 Na OMC, nossos países estão comprometidos com a conclusão da 
Rodada de Doha, q ue deve ser uma verdadeira agenda para o 
desenvolvimento.  
 Compreendemos as circunstâncias de economias vulneráveis e 
dependentes da exportação de poucos produtos primários. Para isso, a 
cooperação entre o G -20, que o Brasil integra, e o G -90, do qual faz parte a 
Guiana, deve ser aprofundada.  
 Queria registrar, por fim, meu agradecimento ao presidente Jagdeo pelo 
apoio à candidatura brasileira a um assento de membro permanente no 
Conselho de Segurança das Nações Unidas. Agradecemos também, 
sensibilizados, a  calorosa acolhida que minha comitiva e eu recebemos do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   povo e autoridades da Guiana.  
 Aqui, Presidente, tem os compromissos que eu quero firmar com Vossa 
Excelência. A ponte do rio Tacutu tem um problema de irregularidade, 
constatada pelo Tribunal de Cont as da União do Brasil, e está paralisada desde 
2001. Nós já fizemos gestão junto ao Tribunal de Contas da União e o Tribunal 
de Contas fez algumas exigências ao Ministério dos Transportes. Eu penso que 
em 60 ou 90 dias nós estaremos cumprindo as exigências  do Tribunal de 
Contas da União. Tem que ser rediscutido o acordo feito com a empresa que 
estava construindo a estrada. Se isso não for possível, nós vamos tentar 
envolver o Batalhão de Engenharia do Exército Brasileiro. E eu espero que, no 
menor espaço de  tempo possível, eu possa voltar ao seu país para que, juntos, 
inauguremos essa ponte porque, definitivamente, não haverá integração 
política, cultural e comercial se não houver integração física.  
 O Brasil tem interesse, a Guiana tem interesse, o Brasil p recisa e a 
Guiana precisa. Portanto, nós temos que inaugurar essa ponte. Esse é um 
compromisso e logo, logo estaremos nos reunindo para, finalmente, garantir ao 
nosso povo um pouco mais de liberdade para transitar livremente nas nossas 
fronteiras e para os  nossos empresários poderem transitar os seus produtos.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 