 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante  
almoço oferecido pelo presidente da República da Guiana  
Georgetown -Guiana, 15 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro amigo, presidente da Guiana, meu companheiro Jagdeo,  
 Meu caro amigo S amuel Hinds, primeiro -ministro da República da 
Guiana,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Membros da comitiva do Brasil e da Guiana,  
 
 Queria dizer ao presidente Jagdeo que em 1989 eu perdi uma eleição 
para presidente da República do meu país. E, terminada a c ampanha, eu 
descobri que não conhecia o Brasil e resolvi, então, fazer Caravanas da 
Cidadania para percorrer de barco, de trem, de ônibus o meu país.  
 Foram, praticamente, 91 mil quilômetros percorridos entre 1991 e 1994. 
Foram essas caravanas que me deram  mais convicção e me deram uma 
certeza de que era preciso mudar o governo brasileiro, para que o Brasil 
pudesse ser governado para a totalidade do seu povo e não apenas para uma 
parcela da sociedade que tinha participação no mercado.  
 Perdi, ainda, mais du as eleições e ganhei na quarta. E tomamos a 
decisão de que era preciso conhecer a América do Sul para que nós 
pudéssemos carregar, dentro da nossa consciência, não apenas o sentimento, 
mas a certeza de que a integração é a única possibilidade de desenvolvi mento 
da nossa região.  
 Percorri todos os países da América do Sul e recebi no Brasil  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   praticamente todos os presidentes da América do Sul. E firmei mais ainda a 
minha convicção de que não era importante apenas o discurso da integração, 
de que era preciso t ornar realidade o nosso discurso, compreendendo que sem 
integração cultural, sem integração comercial, sem integração física, era 
humanamente impossível dar a cada um dos povos da América do Sul, 
independentemente do país em que ele resida, a esperança e a  oportunidade 
de se desenvolver.  
 Por mais que eu olhasse o mapa do Brasil e, em volta do mapa do 
Brasil, eu visse a Guiana, eu jamais teria a dimensão de quão próximos nós 
estamos. A cor do povo da Guiana, o jeito do povo da Guiana, o sorriso do 
povo da G uiana, é muito, mas muito parecido, com uma grande parcela da 
sociedade brasileira.  
 E é difícil entender que durante séculos e séculos não se concretizou a 
integração deste continente. Apenas uma ponte, apenas uma estrada, apenas 
um vôo ou, quem sabe, uma  linha de ônibus, poderiam permitir que a nossa 
cultura, o nosso comércio e a nossa gente pudessem transitar com mais 
facilidade pelo nosso continente.  
 Imagine, Presidente, em 500 anos de história eu tive a oportunidade de 
inaugurar a primeira ponte entre  Brasil e Bolívia. Em 500 anos de história eu 
vou ter a oportunidade de inaugurar a primeira ponte entre o Peru e o Brasil. E, 
se Deus quiser, no menor espaço de tempo possível, eu terei o prazer de 
inaugurar a primeira ponte entra Guiana e o Brasil.  
 Quer o lhe dizer, Presidente, que cada membro do meu governo que está 
aqui, e aqueles que ficaram no Brasil; e a cada empresário brasileiro com quem 
eu tenho conversado, tenho feito desafios para que eles acreditem, com muita 
força, na integração; para que faça m investimentos, para que troquem os 
nossos conhecimentos na área de ciência e tecnologia, para que a gente possa 
ter força econômica, ter força política para negociar com o mundo 
desenvolvido.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
15/02/2005    Eu, em dois anos de Presidência, fico, às vezes, envergonhado  de ver 
quantos protocolos são assinados entre os países e passam -se anos e anos e 
aquilo não deixa de ser um mero protocolo. E, muitas vezes, isso se repete a 
cada encontro.  
 A nossa determinação é mudar um pouco essa história. Primeiro, 
mudando o nosso c omportamento, transformando os protocolos de intenções 
em ações políticas concretas. Segundo, dando importância aos países 
pequenos tanto quanto damos aos países grandes, porque, muitas vezes, 
todos nós passamos anos e anos fazendo carinho nos Estados Unid os da 
América do Norte, fazendo carinho na União Européia, e, quando precisamos 
de um voto na ONU não nos damos conta de que um país do tamanho da 
Guiana, do tamanho do Suriname, do tamanho do Uruguai ou do tamanho de 
uma ilha qualquer aqui, do Caribe, tem  o mesmo poder de voto que tem o 
Brasil, o mesmo poder de voto de um país que tem 1 bilhão de habitantes.  
 A integração, ela é mais do que uma ação comercial, ela tem que ser 
uma profissão de fé, ela tem que ser a crença de que com a junção e a unidade 
das centenas de países pobres que existem no mundo – se agirem 
conjuntamente, se acreditarem nas suas próprias forças e deixarem de 
acreditar que vai aparecer alguém para ajudar, e firmarem posições, como 
firmamos no G -20 – nós teremos muito mais chance de mu dar a geografia 
comercial do mundo, de mudar a geografia política do mundo e permitir que os 
nossos povos tenham oportunidade no século XXI.  
 Nós não temos que inventar nada, não precisamos criar nada novo, é só 
olhar o que aconteceu no século passado, que m foram nossos aliados, quem 
nos ajudou, quem tirou proveito de nós. E, depois de um século, como é que 
nós estamos? Mais pobres? Com mais necessidade de educação? Com mais 
necessidade de conhecimento científico e tecnológico? E isso, quem tem, não 
dará pa ra nós, se nós não nos transformamos numa força política ativa, ousada 
e corajosa, e não tenhamos medo de enfrentar o debate político.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   E o Brasil, que durante muito tempo voltou as costas para a América do 
Sul, para outros países pobres, quer agora recuper ar o tempo perdido e 
construir uma parceria em todos os níveis, levando em conta as suas 
dificuldades também, mas, sobretudo, uma parceria que tenha um conteúdo 
muito forte de lealdade, que tenha um compromisso muito forte com as 
políticas sociais. E embor a todos nós tenhamos que cumprir todos os contratos 
que fizemos, não nos esqueçamos que tem um contrato que não está escrito, 
mas que está na nossa origem e na nossa consciência, que é o contrato que 
estabelece o compromisso com o pagamento da dívida socia l que nós temos 
com o nosso povo.  
 Com essas palavras, eu quero convidar a todos os presentes a 
levantarem um brinde ao presidente Jagdeo e ao povo da Guiana.  
 Muito obrigado.  
 