 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
com oficiais generais  
Brasília -DF, 15 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Meu caro José Alencar, vice -presidente da República e ministro da 
Defesa,  
 Meu caro General -de-Exército Jorge Armando Fé lix, ministro -chefe do 
Gabinete de Segurança Institucional,  
 Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 General -de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luiz Carlos da  Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senhores oficiais generais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Integrantes das Forças Armadas,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Eu não vou ler o discurso.  
Hoje, neste almoço, já estamos comemorando o terceiro ano 
conse cutivo em que aqui almoçamos e fazemos discursos: o Presidente da 
República e, anualmente, um general, representando as Forças Armadas. A 
novidade foi o José Alencar falar aqui.  
Resolvi ter uma conversa um pouco mais cordial, mais amiga e mais de 
coração d o que da razão porque nos discursos por escrito, normalmente, a 
gente repete as coisas que vocês, nos estados em que estão trabalhando, nas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   cidades em que estão trabalhando, já leram em algum momento. Eu acabei de 
fazer um discurso para os novos oficiais g enerais, faz, acho, uma semana. E ali 
eu já retratava a importância das Forças Armadas e o papel social das Forças 
Armadas no nosso país.  
Eu queria dizer para vocês que o Brasil está vivendo um momento, eu 
diria, extremamente importante e um momento decisi vo para o futuro do país 
que nós queremos construir. O Brasil está vivendo um momento de democracia 
elevada às suas últimas conseqüências.  
Nesses três anos de governo, em nenhum momento, nem o Presidente 
da República, nem o Vice -Presidente da República, n ão fizemos qualquer 
intervenção em qualquer debate que pudesse cercear o debate político 
nacional.  
Nesses seis meses, estamos enfrentando uma saraivada de críticas, de 
acusações e de infâmias, e nós discutimos sempre que o papel nosso não é 
dizer se quem está acusando está errado ou está certo, mas nós achamos que 
tudo que for levantado, de acusação, que seja apurado. E a apuração é o maior 
atestado de idoneidade que uma pessoa séria e honesta deseja que aconteça 
na sua vida. Não tem nada pior do que você tentar evitar a apuração, não tem 
nada pior do que você tentar criar problemas para que as instituições 
funcionem corretamente bem. Se alguns imaginaram que o Presidente da 
República iria tomar atitudes que pudessem cercear qualquer investigação, 
para se f azerem de vítimas, não haverá vítima por falta de investigação. Que 
se investigue tudo, porque eu acho que o Brasil está precisando disso. Aquilo 
que for verdade vai aparecer como verdade, aquilo que for mentira, vai 
aparecer como mentira, e um belo dia o povo brasileiro saberá fazer juízo de 
valor.  
Eu poderia dizer que é uma infâmia o que fizeram com o nosso Vice -
Presidente da República esta semana. É mais do que uma infâmia, é tentar 
passar para a sociedade a idéia de que ele não é o que ele é. Eu fiz que stão de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   dizer para a televisão: a Coteminas, como qualquer empresa brasileira, tem 
direitos de ter acesso aos créditos que todas as empresas têm, nas mesmas 
bases que todas as empresas têm, sem que isso signifique um único favor, 
mas signifique direitos, d ireitos em legislação aprovada pelo Congresso 
Nacional, direito em normatização feita pelo BNDES, direito em normatização 
feita pelo Ministério da Fazenda.  
Portanto, a idéia de tentar passar que o José Alencar, a empresa dele é 
favorecida é, no mínimo, um a infâmia. O homem que construiu a história que o 
José Alencar construiu merecia, mesmo daqueles que se consideram inimigos 
dele, respeito, porque o Brasil não produz pessoas dessa magnitude todo ano, 
todo século ou toda década.  
 É importante que a gente t enha clareza das coisas que acontecem no 
país para que a gente não misture tudo num único balaio e depois colha, como 
resultado, coisas negativas para o nosso país. Quero aproveitar, José, para 
dizer que eu fiquei indignado. Quando a ofensa é pessoal, elas  ofendem 
menos, muito menos do que quando ofendem um companheiro.  
 Bem, estou dizendo isso para situar vocês em função do momento 
político que estamos vivendo. Eu dizia, no começo, que o Brasil vive um 
momento de muita, mas de muita possibilidade futura, como há muito tempo 
nós não vivíamos. A integração da América do Sul hoje, é um fato consolidado. 
Eu penso que nenhum oficial -general neste país tem dúvida de que a 
integração na América do Sul está se dando de uma forma tão extraordinária 
que a palavra he gemonia saiu do nosso dicionário. Nós queremos construir 
uma integração na América do Sul além da retórica secularmente feita desde 
José Matín a Bolívar e a tantos, outros para coisas práticas e coisas reais.  
 Dizia uma senhora do BNDES, do Ministério da I ndústria e Comércio, 
outro dia, para mim: “Presidente, o senhor pode ter orgulho porque o BNDES 
está fazendo a integração que a espada de Simon Bolívar não conseguiu 
fazer”. E por quê? Porque terminaremos este ano com pelo menos um projeto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   de infra -estrutu ra financiado pelo BNDES ou pelo Proex, exportando 
engenharia brasileira, exportando conhecimento brasileiro, exportando 
produção de máquinas, equipamentos e peças brasileiras, criando a 
integração, como por exemplo, a segunda ponte sob o rio Paraná, a 
Interoceânica, e a primeira pontezinha, em que só passa um carro de cada vez, 
entre Brasiléia e Bolívia.  
 Estamos fazendo isso porque acreditamos que o Brasil tem dimensão 
geográfica, tem qualidade pessoal, tem capacidade econômica de ter uma 
relação muito m ais forjada na parceria do que na hegemonia, seja tecnológica, 
militar ou econômica. E posso dizer aos senhores que sou testemunha do 
carinho e do respeito que os países da América do Sul têm para com as 
nossas Forças Armadas.  
 Ouço sistematicamente, de pr esidentes da República, ouço 
sistematicamente, de ministros da Defesa desses países, a necessidade que 
eles têm de ter uma integração com as nossas Forças Armadas. Ainda ontem 
eu dizia ao Albuquerque, dizia ao Bueno, que estive na Colômbia e todo mundo 
sabe a situação da Colômbia. Finalmente, ontem, a ALN foi negociar com os 
colombianos e pedir a mediação de Cuba e Suíça, França e Holanda 
mandaram uma proposta de diálogo com as Farc. Uribe aceitou a proposta. As 
FARC até ontem à noite não tinham dado a resp osta, mas o presidente Uribe 
disse, no discurso dele, que era imprescindível que os nossos comandantes se 
reunissem com os comandantes deles para que a gente estabelecesse um 
aprimoramento da nossa estratégia de controle das nossas fronteiras.  
 Mais do que  isso, nós estamos vivendo um momento em que o Brasil 
pode, se tiver juízo, se não permitir que a eleição de 2006 permeie as decisões 
de governo, nós podemos estar consolidando um novo ciclo de crescimento 
neste país, que seja um ciclo duradouro, que seja um ciclo de 10 anos, de 15 
anos ou mais.  
 Vocês viram pela imprensa ontem que o governo brasileiro tomou a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   decisão de devolver ao FMI, 14 bilhões de dólares que tinham sido 
disponibilizados para o Brasil, no governo anterior, para que a gente pudesse 
resolver o nosso problema de déficit comercial e o nosso problema do 
pagamento da nossa balança.  
 No ano passado, possivelmente sem fazer o barulho que era necessário 
fazer para que houvesse destaque neste país, nós tomamos uma decisão de 
não renovarmos o aco rdo com o FMI. Parecia improvável, parecia impossível 
que o Brasil, em tão pouco tempo, pudesse tomar uma decisão de não querer 
repetir o acordo com o FMI. E o que foi sui generis  nisso? É que o FMI queria 
que o Brasil continuasse com o acordo, porque era simbolicamente importante 
dizer ao mundo que o Brasil mantinha um acordo com o FMI. Não fizemos 
nenhum barulho, rompemos o acordo com o FMI porque não precisávamos 
mais do FMI. E esta semana tomamos a decisão de devolver um dinheiro em 
que estávamos pagand o juros, que custava mais caro para nós do que o juro 
que a gente recebia dos nossos depósitos, das nossas reservas no exterior. E 
devolvemos para dizer ao mundo, para dizer ao mercado: este país tem 
governo, este país é dono do seu nariz e nós queremos er rar e acertar, mas 
pela nossa própria cabeça, pela nossa consciência, pelas nossas tomadas de 
posição.  
 O Brasil, hoje, está consolidado com as suas reservas internacionais, o 
Brasil está numa situação privilegiada de reservas, portanto, temos como 
financ iar as nossas importações sem precisar de nenhum aporte do Fundo 
Monetário ou de qualquer outro organismo internacional. E por que isso é 
importante? Isso é importante porque nós precisamos transformar o ano que 
vem no ano do crescimento econômico neste pa ís. E a combinação mais 
perfeita de crescimento econômico com crescimento de distribuição de renda e 
melhoria da qualidade de vida das pessoas é aquilo que está faltando ao Brasil 
há muito tempo. Porque, muitas vezes, quando nos queixamos, nós 
esquecemos o u não queremos nos lembrar que o nosso país vem de 20 anos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   de estagnação completa ou de crescimento abaixo da mediocridade.  
 O Brasil, agora, está pronto para dar o próximo salto de qualidade. Volto 
a repetir, se o governo não for pequeno e não permitir qu e as eleições de 2006 
façam com que nós cometamos os erros que já foram cometidos em tantos 
momentos históricos do nosso país em que nós deixamos as oportunidades 
caírem e ficamos com o prejuízo depois.  
 Estou dizendo isso porque esta semana eu fiz uma reu nião com o 
Guimarães, com o Bueno e com o Albuquerque, estou dizendo isso para 
chegar e dizer para vocês que citar e ficar falando dos problemas das Forças 
Armadas, para quem chegou ao posto que vocês chegaram, depois de 30 
anos, 35 anos, 40 anos, 45 anos de serviço prestado, eu não preciso repetir o 
que vocês já sabem. Mas disse aos três , e com o José Alencar presente, vou 
dizer para vocês: nós temos que tomar uma decisão, num curto prazo, eu digo 
“curto prazo” porque o meu mandato termina no dia 31 de dez embro, de que é 
preciso priorizar a recuperação das Forças Armadas brasileiras.  
 Possivelmente, não tenhamos mais no Brasil situações em que as 
pessoas achavam que cada centavo colocado nas Forças Armadas não era 
necessário, que era melhor gastar em outra coisa. E eu digo sempre, tem três 
hipóteses de um país ser respeitado no mundo: ou ele tem Forças Armadas 
altamente capacitadas, formadas, do ponto de vista tecnológico, cultural e 
científico. Tem que ter Forças Armadas preparadas e, de preferência, tem qu e 
ter Forças Armadas que possam produzir grande parte dos seus equipamentos 
e não é orgulho nem dos generais e nem do mais humilde brasileiro deste país, 
que uma empresa como a Imbel esteja na situação que está nesses últimos 20 
anos, não permitindo que a gente possa sequer fazer a manutenção das coisas 
que nós um dia já construímos.  
 Então, eu penso que nós vamos tomar uma decisão de que é preciso 
dar às Forças Armadas, não o que ela precisa, mas o que o Brasil precisa que 
ela tenha para ter soberania e fa zer a segurança deste país. Nós todos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   esperamos que nunca tenhamos um inimigo externo e, se Deus quiser, as 
Forças Armadas nunca mais vão se preocupar com os inimigos internos, mas a 
gente tem que estar preparado porque eu digo sempre: policial só tem valo r 
quando aparece o bandido. Policial e Deus são os dois nomes mais agraciados 
quando a pessoa está no perigo. Pode dizer que é ateu o ano inteiro, mas 
naquele dia fala: “graças a Deus, oh meu Deus”, apareceu um policial.  
 Eu quero que as Forças Armadas est ejam preparadas, que nunca 
precisemos delas para uma guerra com o inimigo externo, mas que também 
saibam o que nós temos que fazer, se precisarmos fazer.  
 É por isso que nessa reunião eu disse aos três comandantes e ao 
ministro José Alencar que está na hor a de a gente se debruçar em cima das 
dificuldades históricas, que não são novas, e tentar ver em que prazo, em que 
medida a gente pode apresentar um programa e dizer: daqui a dez anos, daqui 
a cinco anos, daqui a 15 anos, a gente vai ter as Forças Armadas no seu 
melhor padrão ou no padrão em que os 180 milhões de brasileiros precisam 
que tenham as Forças Armadas, porque eu não acredito que um brasileiro sinta 
orgulho, ao aparecer um comandante nosso na televisão para dizer que 60% 
dos navios estão deteriora dos, ou aparecer alguém dizendo que metade dos 
aviões estão “avariados”, ou dizer que os nossos tanques não têm mais 
manutenção, que o nosso Jeep não funciona ou, mais grave ainda, dizer que 
não pode contratar 100 mil recrutas porque não tem dinheiro para alimentar 
essa meninada. Aí, já não é mais dificuldade econômica, aí é falta de definição 
de prioridades e, isso, nós temos que corrigir urgentemente.  
 Eu preferi falar de improviso porque no meu script não estavam essas 
coisas que eu queria falar. E quero  dizer aos senhores que qualquer pessoa 
que passar pelo governo, sairá do governo não apenas reconhecendo, mas 
sairá do governo agradecida pelos serviços que as Forças Armadas prestam a 
este país, inclusive na área social, que era importante que muita gent e 
soubesse, porque a crítica é muito fácil fazer, a crítica não exige conhecimento,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2005   a crítica não exige responsabilidade. O reconhecimento exige, sobretudo, 
humildade e eu sou testemunha que por este país afora a Marinha, a 
Aeronáutica e o Exército têm pre stado serviços de tamanha grandeza que 
muitos outros órgãos do governo não conseguiram chegar lá, não conseguiram 
fazer.  
 Por isso, eu quero dizer que a minha convivência com vocês, nestes três 
anos, é uma convivência que me permite hoje, neste almoço, não  apenas 
desejar Feliz Natal para vocês, para as esposas de vocês, para os filhos de 
vocês, mas dizer parabéns pelo grau de consciência, de responsabilidade e 
nacionalismo que vocês carregam dentro da consciência e dentro da alma de 
vocês.  
 Muito obrigado.  
 
 