 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Aeroporto Internacional de Maceió – Zumbi 
dos Palmares  
Maceió -AL, 16 de setembro de 2005  
 
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado de Alagoas,  
 Meu querido companheiro Ronaldo Lessa, governador do estado de 
Alagoas,  
 Meu querido companheiro Renan Calheiros, presidente do Senado,  
 Meu querido companheiro Walfrido dos Mares Guia, ministro do 
Turismo,  
 Meu companheiro Jaques Wagner, ministro -chefe da Se cretaria de 
Relações Institucionais,  
 Senhor Luis Abílio de Sousa Neto, vice -governador do estado de 
Alagoas,  
 Desembargador Estácio Luiz Gama Lima, presidente do Tribunal de 
Justiça de Alagoas,  
 Senadores José Sarney e Teotonio Vilela,  
 Deputados Federais  Arlindo Chinaglia, João Lyra, Renildo Calheiros, 
João Caldas,  
 Deputado, vou falar pelo menos os presentes, deputado  Thomaz Nonô . 
O João Lyra já citei aqui,  
 Senhor José Cícero Soares de Almeida, prefeito de Maceió,  
 Senhor Carlos Wilson, presidente da I nfraero,  
 Deputados Benedito Lyra, Paulo Fernando, o nosso Paulão,  
 Senhora Vânia Paiva, prefeita de Rio Largo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005    Senhora Roseana Beltrão, prefeita de Feliz Deserto e presidente da 
Associação dos Municípios de Alagoas,  
 Meus companheiros e minhas companher ias, vocês aí que estão 
gritando, e quem não está gritando, muito bom dia. É uma alegria imensa estar 
aqui nesta querida Maceió para conversar com vocês.  
 
 A construção de um aeroporto é, para o estado, para o Brasil e para o 
município, um espécie de cartã o de visita, ou seja, qualquer cidadão brasileiro 
ou cidadã que sair de um outro estado e vier a Alagoas, ou qualquer turista de 
qualquer país do mundo que vier ao Brasil e a Alagoas, certamente ficará muito 
mais feliz se a primeira impressão deixada pelo estado for uma boa impressão. 
Por isso, este aeroporto aqui, não vou dizer que é o mais bonito do Brasil 
porque o Carlos Wilson, em cada estado que inaugura um, diz que é o mais 
bonito do Brasil, mas certamente a beleza arquitetônica deste Aeroporto faz ju s 
à beleza turística do estado de Alagoas, faz jus ao que pode servir de atração 
para que outras pessoas possam visitar Alagoas, porque essa é a impressão 
que fica: o cidadão desce num aeroporto, é tratado de forma civilizada, tem 
uma boa praça de alimenta ção, tem uma cadeira confortável para sentar, tem 
uma boa arquitetura, é arejado, ou seja, essa pessoa, certamente, será tratada 
dignamente pelo povo alagoano, que tem um coração como o coração de mãe. 
Nos hotéis serão bem tratados. E cada um que vier aqui , quando voltar para o 
seu estado vai pedir para três ou quatro conhecerem Alagoas, conhecerem o 
aeroporto, e eu acho que isso vai gerar a quantidade de emprego que o 
companheiro Walfrido dos Mares Guia tanto falou aqui, e que o companheiro 
Carlos Wilson t rabalha com tanto entusiasmo.  
Mas eles estavam tão entusiasmados, o Lessa tão preocupado em 
cobrar coisas do Palocci, e o Walfrido tão entusiasmado para falar do turismo, 
que eles esqueceram uma obra extremamente importante que era para ter sido 
anunciada aqui. Ontem, foi confirmado, assinado, protocolado, portanto, o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   investimento de 450 milhões no complexo turístico Onda Azul, em Passo do 
Camaragibe. Já tem, inclusive, licença ambiental e vai gerar 3 mil e 200 
empregos nessa região. Essa era a grande notíc ia que você podia dar, 
Walfrido, mas ficou aqui preocupado em falar só do turismo  e você, Ronaldo...  
 Agora, antes de entrar na questão do aeroporto, porque já foi falada 
muita coisa aqui, eu queria apenas dizer para vocês uma coisa que está 
acontecendo n o país, neste momento. O país tem seus percalços políticos, não 
é a primeira vez, nem será a última, e é bom que seja assim, porque isso vai 
consolidando o processo democrático no nosso país. As mentiras que foram 
contadas irão aparecer, as verdades que fo ram ditas vão ser apuradas, e 
aqueles que tiverem culpa pagarão pelos erros que cometeram. Essa é a lógica 
natural da política em qualquer lugar do mundo. Não há por que ficarmos mais 
ou menos traumatizados. Quem mentiu, vai aparecer; quem fez alguma que 
seja verdadeira, vai aparecer, e a democracia continuará no seu leito natural 
para fortalecer este país. Da minha parte, eu tenho a responsabilidade de 
cuidar para que qualquer que seja a acusação, qualquer que seja a denúncia, 
contra quem quer que seja, nã o prejudique os 186 milhões de brasileiros que 
no fundo, no fundo, são vítimas quando as coisas não dão certo.  
 E por isso eu poderia dizer, aqui, em Alagoas, para vocês: o Programa 
Bolsa Família, companheiro Ronaldo Lessa, atende, no estado de Alagoas, 2 32 
mil pessoas. Significa 67% das pessoas abaixo da linha da pobreza neste 
Estado e significa que, por ano, o estado está recebendo, praticamente, 191 
milhões de reais para cuidar da parte mais pobre da população de Alagoas.  
 Mas o Pronaf, na agricultura familiar, também cresceu aqui. São 
praticamente 30 mil contratos neste estado e, certamente, este ano vai ter 
muito mais contratos, porque nós pulamos de 7 bilhões para 9 bilhões na safra 
2004, 2005 e 2006, e eu acho que os trabalhadores, os pequenos produ tores 
de Alagoas certamente irão ao Pronaf, porque agora não é apenas a questão 
do homem, é que a mulher, ela também tem o direito. Independentemente do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   seu marido ter feito um contrato, ela vai poder fazer o seu contrato.  
 Ontem, Ronaldo, eu fui na ONU. Kátia, você que é uma grande baluarte 
nessa luta, ontem eu fui na ONU e pude constatar que o Brasil é o único país 
do mundo em que as mulheres estão conquistando tantos direitos, nós 
aprovamos uma lei que garante que o cartão do Bolsa Família seja entregue  à 
mulher e não ao marido. Não é por desconfiança do marido. É que a mulher, 
para tratar dos filhos, certamente tem mais responsabilidade do que nós 
homens, e por isso o dinheiro estará mais garantido e nós sabemos que 
chegará nas mãos das pessoas.  
 Mas nã o é apenas isso. Quando nós criamos o ProUni, Lessa, aqui no 
estado de Alagoas, nós conseguimos abrir 414 novas vagas para que 
estudantes da periferia pudessem cursar uma universidade. E vai ser muito 
melhor agora, quando a gente puder vir aqui assinar o c ontrato e começar a 
construir a extensão da universidade federal para Arapiraca que, quando 
estiver pronta, terá 640 novos alunos.  
 Eu tenho uma relação aqui, você está falando em Penedo, está falando 
em Viçosa, eu sei que nós estamos fazendo 43 extensões  das universidades 
federais, tirando -as das capitais e levando -as para as cidades espalhadas por 
este país. Nós estamos fazendo 32 novas escolas técnicas neste país porque 
estamos convencidos de que o Brasil não pode ser exportador de soja ou de 
minério de  ferro a vida inteira. O Brasil tem que ser exportador de 
conhecimentos, de inteligência, e isso só será possível se a gente acreditar na 
educação. E é por isso que nós estamos fazendo, na educação, o que poucas 
vezes foi feito no Brasil.  
 É importante le mbrar que, nos oito anos que antecederam o meu 
governo, foram aprovadas três universidades e foi feita uma, a de Palmas, no 
estado de Tocantins. Nós vamos fazer, até o final do ano que vem, quatro 
novas e vamos fazer 32 extensões para que o Brasil possa, d efinitivamente, 
dar chance aos seus adolescentes de, ao terminar o ensino básico, ao terminar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   o 2º grau, poder entrar numa universidade e se transformar em mão -de-obra 
altamente qualificada.  
 Mas tem mais ainda, meu companheiro Renan, o programa Luz para 
Todos, aqui, no estado de Alagoas. Quem nasceu em Maceió, na principal rua, 
não sabe o que é o efeito da falta de luz para uma pessoa que mora no sertão 
ou na periferia, que vive à base do candeeiro. O Programa Luz para Todos, 
que já atingiu no Brasil 1 mi lhão e 300 mil pessoas, no estado de Alagoas já 
atingiu 45 mil e 910 pessoas. Ou seja, nós estamos tirando as pessoas das 
trevas e estamos levando as pessoas para o mundo civilizado. Somente quem 
sabe o que é ir se deitar com um candeeiro e acordar com um candeeiro, 
cozinhar com um candeeiro, costurar com um candeeiro, é que sabe dar valor 
ao Programa Luz para Todos, que é um grande programa de inclusão social no 
nosso país.  
 Mas, voltando à questão do aeroporto, a Infraero, sob a presidência do 
companheir o Carlos Wilson, tem feito no Brasil o que há muitos anos não se 
fazia. Nós já inauguramos uma dezena de aeroportos, temos mais uma dezena 
para inaugurar. Só para vocês terem uma idéia: o aeroporto de Brasília estava 
interditado há oito anos porque um cida dão fez uma casa próxima ao aeroporto 
e depois entrou com uma ação no Ministério Público dizendo que ia fazer 
barulho na casa dele. E hoje, os deputados que chegam em Brasília, muitas 
vezes têm que ficar 40 minutos ou uma hora sobrevoando o aeroporto porqu e 
não tem condições, por causa do tráfego aéreo.  
Pois bem, se Deus quiser, todos nós que estamos aqui, ainda sob a 
presidência do companheiro Carlos Wilson – que algum dia vai ser candidato a 
alguma coisa lá em Pernambuco – nós vamos inaugurar a segunda p ista do 
aeroporto de Brasília, para transformar Brasília não apenas na capital do Brasil, 
mas numa cidade que seja a capital da modernidade deste país. Nós não 
podemos ficar transitando em aeroportos que coloquem em risco a vida das 
pessoas que vão visitar  aquele estado.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005    Mais ainda, o que nós estamos fazendo em infra -estrutura de estradas 
neste país. Lamentavelmente, Lessa, nós temos um problema no Brasil. É que 
no governo passado foi feito um acordo com muitos governadores para que os 
governadores fizess em as estradas. Em muitos estados que eu tenho visitado, 
acabou o dinheiro e as estradas não foram feitas. Então, tem governador, 
Lessa, que fala assim para mim: Presidente, nós vamos devolver a estrada 
para Vossa Excelência”. Eu falo: tudo bem, me devolva  a estrada, mas me 
devolva o dinheiro também para eu poder fazer, porque o dinheiro, o gato 
comeu. Na verdade o dinheiro foi utilizado para pagar salário, para pagar 13º. 
E, agora, nós temos vários estados com problemas.  
 Então, eu sou franco para dizer: eu nunca botei na minha cabeça que 
seria possível resolver, em quatro anos, os problemas criados em 500 anos 
deste país, eu nunca coloquei isso na minha cabeça. Mas quero, da forma mais 
honrada possível, no dia 31 de dezembro de 2006, poder juntar todos os  
governadores, juntar os prefeitos, pelo menos através das suas associações, e 
a Kátia foi da associação. E as pessoas sabem o quê? Aumentou, e muito, a 
transferência de dinheiro para os municípios e para os estados, há muito e 
aumentou. Sempre será pouco,  porque nós temos uma dívida de décadas, de 
anos, e temos que pagar essa dívida. Mas aumentou substancialmente.  
Os prefeitos, aqui, podem dizer o que aconteceu. Este país, Lessa, 
passou quatro anos sem gastar um real em saneamento básico. Nós, nos 
primeir os dois anos, colocamos 14 vezes mais dinheiro do que tinha sido 
colocado para fazer saneamento básico. Agora, o que acontece, Lessa? Muitas 
vezes a prefeitura dá entrada, o dinheiro é disponibilizado e se descobre que a 
prefeitura não tem condições de peg ar o dinheiro porque está devendo.  
Então, é preciso fazer uma discussão correta de como criar mecanismos 
mas, meu querido Lessa, se a dívida é injusta ou não, em algum momento os 
27 governadores deste país sentaram com o governo passado e fizeram um 
acord o da dívida. Fizeram um acordo da dívida que todo mundo, eu conheço o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   governador que foi, inclusive, autor do acordo e hoje ele reclama que é preciso 
renegociar a dívida. Eu quero dizer para vocês o seguinte: eu acho que as 
injustiças que estiverem acontec endo em algum lugar do país, se forem uma 
coisa excepcional, nós temos que tratá -las dentro da excepcionalidade, temos 
que tratá -las como coisa emergencial porque, Lessa, apesar das coisas que se 
fala ou que se escreve – eu acho que aqui deve ter muito eco nomista – não há 
momento na história política e econômica do país em que a gente esteja 
vivendo um conjunto de fatores positivos na economia, como estamos vivendo.  
O Brasil sempre trabalhou com uma dicotomia muito séria. Quando o 
Brasil decidia exportar, ele matava o mercado interno; quando o Brasil desistia 
e fortalecia o mercado interno, matava a exportação; quando o Brasil decidia 
crescer, a inflação subia. E eu vivi, neste país, o auge do milagre brasileiro, em 
que a gente tinha pleno emprego, em que a  gente trocava de emprego na hora 
em que quisesse, mas a inflação estava em 17%. Hoje, nós estamos com a 
economia crescendo, nós estamos com as exportações crescendo, estamos 
com o mercado interno crescendo, estamos com a dívida, com relação ao PIB, 
caindo , estamos com os créditos crescendo, estamos com a massa salarial 
crescendo.  
Os companheiros sindicalistas devem ter lido o relatório do Dieese. Há 
muitos anos, os sindicalistas brasileiros não conseguiam fazer aumento acima 
da inflação. E agora, 85% dele s estão fazendo acordo acima da inflação. O que 
é mais importante, o emprego está crescendo como nunca cresceu neste país. 
Este mês, agora, nós chegaremos a praticamente 3 milhões e 400 novos 
empregos de carteira profissional assinada. Dá uma média de mais  de 110 mil 
empregos por mês, contra 8 mil empregos no governo passado.  
Então, o que está caindo, na verdade? A inflação. E o que está caindo, 
na verdade? Os preços. Aqui, a dona de casa sabe, em 2003, pagava -se num 
saco de arroz de cinco quilos, 11 reais . E hoje paga -se 6 reais por um saco de 
arroz de cinco quilos. Significa que está tendo mais comida na mesa do pobre,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   significa que a cesta básica, que em julho do ano passado gastava 67% do 
salário mínimo, está gastando apenas 54%. E vai cair mais, porque  nós vamos 
fazer mais isenção nos produtos da cesta básica.  
O que eu quero, na verdade, é criar um país altamente produtivo, mas 
altamente solidário, em que as pessoas que têm posses, em que as pessoas 
que já conquistaram a cidadania não tenham medo de  ceder um pouquinho 
daquilo que têm para que a gente possa levar comida à boca daqueles que 
estão neste país, há muitos e muitos séculos, sendo massacrados; que a gente 
tenha consciência de que nós, embora sejamos um governo para todos, e este 
aeroporto é a d emonstração disso, nós priorizamos os pobres brasileiros 
porque eles precisam da reforma agrária, do emprego, do crédito, precisam, 
efetivamente, que as políticas sejam feitas, voltadas para atender aqueles que 
mais necessitam, aqueles mais carentes. É ass im na vida da gente.  
 Uma mãe, se ela tem dez filhos e tem um que está fragilizado, ela vai 
deixar os nove gritarem, mas ela vai atender aquele que está fragilizado, 
aquele que está fraco. O governo tem que ser assim, nós temos 186 milhões 
de filhos, tem u ma parcela de 45 milhões que tem acesso a bens materiais, que 
tem emprego, que tem salário, mas tem uma parte que não tem. E é dessa 
parte que nós precisamos cuidar de forma prioritária, é nessa parte que nós 
precisamos fazer um certo chamego, porque essa gente precisa sobreviver 
com dignidade.  
E quando nós falamos no nosso governo, Lessa, acabou a palavra 
“gastar com educação”, que sempre foi utilizada, “não pode fazer isso, porque 
não pode gastar com educação.” Com educação a gente não gasta, a gente 
investe, e é o investimento que traz o retorno mais imediato para o nosso país. 
E estamos fazendo isso porque acreditamos que este país, daqui a dez ou 15 
anos, será altamente competitivo, será um país altamente produtivo e será um 
país que não vai ficar deve ndo nada a nenhum outro país, a nenhum outro 
governante de nenhum país do mundo.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   Por isso, eu não poderia deixar de vir aqui, não só para inaugurar o 
aeroporto, por ser aniversário da cidade, mas porque o Renan parece que vai 
oferecer um almoço para todos nós, em algum lugar, aqui. Não é sempre que 
alguém completa 40 anos de vida. E o Renan está completando 40 anos de 
vida. Bom, quarenta, acho que de atividade política, porque em 1978, quando 
eu vim aqui pela primeira vez, a convite do meu compadre Adelmo, o Renan já 
era candidato a deputado estadual naquela época, em 1978, imaginem.  
Então, eu vim aqui para dizer a você, companheiro Lessa, eu sei que 
você tem um ano de mandato, um ano e pouco, eu tenho um ano e pouco, e eu 
sei que nós temos muito por fazer aqui. Este aeroporto é apenas uma 
demonstração de que nós damos a Alagoas o mesmo tratamento carinhoso 
que a gente dá aos outros estados. Mas o Nordeste vai ter mais, Lessa, o 
Nordeste vai ter mais porque o Nordeste vai ter a Transnordestina, porque o 
projeto do Biodiesel da mamona é preferencial para o semi -árido nordestino, 
porque a revitalização do São Francisco, eu sei que aqui tem gente contra, é 
uma necessidade para levar água para 12 milhões e meio de pessoas. E só 
sabe o valor disso quem carregou um  pote de água na cabeça por seis léguas. 
Quem abriu a torneira e tem água não dá valor a isso. Agora, quem está 
acostumado a carregar um pote na cabeça ou uma lata de 20 litros na cabeça, 
por seis léguas, sabe da importância da gente levar água para que o Nordeste 
brasileiro deixe de ser uma referência de miséria e passe a ser uma referência 
do desenvolvimento.  
Eu disse, Lessa, quanto tomei posse: ninguém fará mais pelo Nordeste 
do que eu farei. E digo isso não porque sou Presidente da República, digo isso 
porque vivi e sei o sofrimento e a penúria dessa gente. É uma pena que a 
gente não tenha o dom de Deus, de fazer as coisas tão rapidamente. Leva 
mais tempo mas, certamente, Lessa, deixaremos marcas no Nordeste 
brasileiro, deixaremos marcas para os estudant es, deixaremos marcas para as 
mulheres, para os homens, sobretudo, para os trabalhadores do campo neste  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/09/2005   país, que foram maltratados durante séculos e séculos. Nós vamos fazer com 
que esses companheiros possam conquistar a sua cidadania.  
É com essa concepçã o de governo que nós estamos tentando levar o 
Brasil para frente, otimista.  
Fique tranqüilo, Lessa, que vai crescer muito mais no ano que vem , fique 
tranqüilo que você vai receber muito mais este ano ainda, porque a economia 
está crescendo e isso vai sign ificar mais renda para o estado de Alagoas. 
Fiquem tranqüilos, prefeitos que estão aqui, porque se vocês têm o privilégio 
de entregar uma pauta de reivindicações para o Governador me entregar, 
certamente, se vocês atentarem para os que recebiam os prefeito s antes de 
vocês, quatro anos atrás, vocês devem falar: “bom, não só estamos recebendo 
um pouco mais, como certamente o presidente Lula não trata o prefeito como 
um estranho. Trata um prefeito como um cidadão, como um companheiro.” Eu 
não moro no Brasil, e u não moro em São Paulo, eu moro numa cidade. 
Quando terminar o meu mandato, eu vou voltar para uma cidade, eu não vou 
encontrar mais com o Presidente, eu vou encontrar com o prefeito, eu vou 
encontrar com os vereadores. É por isso que os prefeitos têm que  ser tratados 
com respeito. E sabem as duas prefeitas, aqui, que já tiveram relações 
conosco, do carinho e da atenção que nós tivemos com os prefeitos.  
 No mais, meus parabéns a Alagoas, a Maceió, pelo seu aniversário, ao 
Renan, ao Lessa por este aeroport o e meus parabéns ao povo de Alagoas. 
Daqui para a frente, tudo será diferente com este aeroporto bonito.  
 Um abraço!  
 