 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Escola Senai de Garanhuns Eurídice 
Ferreira de Melo – “Dona Lindú”  
Garanhuns -PE, 16 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 Meu querido companheiro Armando de Queiroz Monteiro Neto, nosso 
presidente da Confederação Nacional da Indústria, deputado federal e 
companheiro que tem ajudado muito o nosso governo,  
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, ex -ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Companheiro deputado federal Fernando Ferro,  
 Deputado federal José Múcio Monteiro, líder do PTB que muito tem nos 
ajudado,  
 Deputado federal Luiz Piauhylino,  
 Deputado federal Maurício Rands,  
 O Paulo Rubem Santiago não está aqui,  
 Meu caro Luiz Carlos de Oliveira, prefeito de Garanhuns,  
 Vereador S ilvado Albino, presidente da Câmara Municipal de 
Garanhuns,  
 Meu caro companheiro, ex -ministro da Saúde, Humberto Costa,  
 Meu caro companheiro, ex -presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de 
São Bernardo, do ABC, ex -presidente da CUT e presidente do SESI, Jair 
Meneguelli,  
 Meu caro companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Meu caro deputado estadual André Luiz Farias, Guilherme Uchôa, 
Marcantônio Dourado e Roberto Leandro,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005    Isaltino Nascimento, deputado estadual,  
 Senhores prefeitos Audálio Ferrei ra de Araújo, de Bom Conselho; José 
Alves de Araújo, de Saloá; José Luiz de Lima Sampaio, nosso querido Zé da 
Luz, de Caetés; Joseraldo Rodrigues Bezerra, de Brejão; Mário da Mota 
Limeira, prefeito de Riacho das Almas; Samuel Salgado Cavalcanti de 
Albuquer que, da cidade de Angelim,  
 Meus queridos companheiros representantes do Serviço Nacional de 
Aprendizagem do Senai,  
 Meu caro José Carlos dos Santos,  
 Empresários,  
 Vereadores,  
 Trabalhadores,  
 Mulheres, homens e crianças de Garanhuns,  
 
 Para mim, estar em  Garanhuns pela segunda vez em pouco tempo é 
duplamente motivo de alegria. Primeiro, porque é sempre importante voltar, 
mesmo que numa viagem muito rápida, para inaugurar alguma coisa ligada à 
educação e, segundo, pela oportunidade, mesmo que rápida, apena s para 
algumas fotografias e alguns abraços, de poder rever primos e primas, 
parentes meus que há tanto tempo eu não via, a não ser nessas oportunidades 
em que eu posso passar por aqui. Haverá um dia que ainda poderei vir de 
férias para dormir uma noite aq ui e uma noite em Caetés, uma noite em Caetés 
e uma noite aqui, e passar uma parte da minha vida.  
 E mais alegria, ainda, poder vir aqui participar da inauguração de uma 
escola do Senai. O Senai é para mim uma conquista que me deu a luz, que me 
tirou das t revas e me abriu caminho para uma profissão, para um melhor 
salário, para uma conscientização política, para o sindicato, para a política e 
para Presidente da República.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005    É por isso que eu digo, com muito orgulho, sem nenhuma restrição, que 
eu devo grande parte do que eu sou à teimosia da minha mãe , que saiu daqui 
analfabeta, morreu analfabeta, mas fazia um imenso esforço para que cada um 
dos seus filhos pudesse aprender uma profissão.  
 Eu morava, Armando, longe do Senai – aqui tem primo meu que 
conhece ond e eu morava, porque moraram lá – mas eu morava a uns seis ou 
sete quilômetros, ou até um pouco mais, do Senai, e eu trabalhava, aos 14 
anos de idade, em uma fábrica de algodão chamada Armazéns Gerais 
Columbia. Um belo dia chego em casa, minha mãe tinha rec ebido um recado 
de um tio meu de que tinha passado em uma fábrica de parafusos, uma fábrica 
chamada Fábrica de Parafusos Marte, uma empresa pequena que tinha, no 
máximo, uns 70, 80 trabalhadores, fazia parafusos para estrada de ferro, e 
tinha uma placa lá pedindo um aluno para mandar para o Senai.  
A minha mãe me fez faltar um dia de serviço no Armazém em que eu 
trabalhava e fomos até a fábrica de parafusos – não esqueço nunca o dono 
daquela fábrica, um espanhol chamado sr. Miguel, que ainda hoje é vivo, um  
senhor de 80 e poucos anos de idade – minha mãe conversou com ele, e ele 
falou: “olhe, se o seu filho passar no Senai – porque tinha o exame – o seu filho 
poderá ser contratado pela empresa para fazer um curso do Senai”. E lá fomos 
eu e minha mãe a pé, de  onde eu morava, na Vila Carioca, até o Senai do 
Ipiranga. Lá, fiz um teste, passei, voltei à fábrica e, um mês depois, eu 
comecei... não, primeiro, eu comecei a trabalhar na fábrica, trabalhei até junho 
na fábrica e depois eu fui para o Senai. Ficava seis  meses na fábrica, seis 
meses no Senai, até me formar torneiro mecânico.  
E eu não seria o que eu sou hoje se não fosse a teimosia de uma mulher 
que saiu daqui com oito filhos, analfabeta, que chegou em São Paulo e 
encontrou o marido casado com outra mulhe r e, ao invés de ficar com raiva e 
perder a esperança, ela se separou do meu pai e cuidou dos oito filhos, 
fazendo com que todos aprendessem uma profissão, todos constituíssem suas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   famílias, e todos conquistassem o direito de andar de cabeça erguida pelo c hão 
do nosso país.  
Então, eu quero agradecer à Câmara de Vereadores, que teve a idéia de 
propor ao Senai a escolha do nome da minha mãe como nome desta escola, e 
fico agradecido porque duas coisas fantásticas estão acontecendo no Brasil: 
nós estamos aprend endo a reconhecer o valor das pessoas, não em função da 
ascensão social das pessoas ou em função da quantidade de anos de 
escolaridade que as pessoas têm, mas pelo que as pessoas representam.  
Vejam que interessante, um filho da dona Lindú, que não tem dip loma 
universitário, que não faz parte da elite política deste país... agora sou da elite 
política porque já virei político importante, mas não estava previsto na 
sociologia brasileira um retirante nordestino, torneiro mecânico, sem diploma 
universitário ch egar a presidente da República. Eu cheguei. E também, 
certamente, não estava dito em nenhum livro que uma mulher que morreu 
analfabeta seria o nome de uma escola de formação profissional da qualidade 
do Senai.  
Eu só lamento não ter mais idade para voltar e  estudar no Senai com o 
nome da minha mãe, só lamento. Mas, de qualquer forma, eu vou pedir a 
Deus, todo santo dia, para que os jovens de Garanhuns e dos 20 municípios 
que irão se beneficiar desta escola possam fazer, do seu aprendizado, o 
proveito que eu fiz, porque quando a gente aprende uma profissão, a vida da 
gente muda completamente. Quando você não tem profissão e vai procurar 
emprego, a primeira coisa que te dizem é que não estão precisando. Se estão 
precisando, te oferecem o menor salário que podem  oferecer, que é o salário 
mínimo. Quando vocês chegam na porta de uma fábrica sem profissão, com 
uma carteira profissional, a primeira coisa que te dizem é que não tem vaga. 
Quando você chega na porta de uma fábrica com uma formação profissional, a 
primei ra coisa que te dizem é o seguinte: “espere um pouco que nós vamos 
conversar”. E aí, muda a vida da gente. A minha mudou, a do Meneguelli  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   mudou, e a de tantos outros companheiros que se formaram no Senai e 
aprenderam uma profissão, mudou.  
Por isso, eu acho  que o povo de Garanhuns e as cidades que irão ser 
beneficiadas com esse Senai móvel... eu vi aí os cursos de eletricidade, os 
cursos de marcenaria, mecânica de carro, que pode sair para montar em 
qualquer cidade vizinha, será uma coisa extraordinária. Eu me lembro, 
Armando, e é importante contar para vocês que eu tinha criado uma escola de 
madureza no Sindicato, em São Bernardo, em 1973, uma escola que chegou a 
ter 1.900 alunos e eu era o diretor dessa escola. Era até uma coisa anômala, 
alguém que não tem um diploma universitário ser diretor de uma escola de 
1.900 alunos, e fizemos uma escola extraordinária.  
Em 1979 eu descobri que o Sindicato não precisava de uma escola de 
madureza, o Sindicato precisava formar e qualificar os trabalhadores que não 
estava m qualificados. E, aí, montei no Sindicato... parei com a escola de 
madureza, fiz convênio com escolas particulares para que atendessem os 
alunos do Sindicato e transformei 11 salas de aula do Sindicato – uma 
cooperativa de crédito que tinha no Sindicato – em curso de formação. Nós 
tínhamos curso de matemática, curso de desenho, tínhamos sala de 
metrologia, tínhamos balcão para ensinar eletricidade. O Meneguelli, quando 
herdou o meu Sindicato, pegou todos esses cursos no Sindicato. E o que me 
dava orgulho e ra que você pegava um operador de máquinas, um companheiro 
que trabalhava na fábrica catando pedaços de ferro no chão ou como ajudante 
e ele ia para aquela escolinha, fazia um curso de desenho, um curso de 
matemática, um curso de eletricista, um curso de m etrologia, chegava na 
fábrica com um diploma e era promovido. Saía de ajudante para operador de 
máquinas e, no mês seguinte, praticamente o salário dele tinha dobrado. Era o 
maior orgulho receber aquele trabalhador no Sindicato para agradecer ao 
presidente  do Sindicato a oportunidade que ele tinha tido de aprender uma 
profissão.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005    Eu sei hoje, mais do que eu sabia há 20 anos, que a formação 
profissional, a formação universitária, a melhoria do ensino fundamental, são a 
base para colocar o Brasil em igualdade  com os chamados países mais 
desenvolvidos. E a formação profissional é, possivelmente, a grande 
oportunidade que nós temos neste momento para formar profissionais porque, 
na medida em que a economia brasileira comece a crescer mais fortemente, 
nós vamos t er uma necessidade de mão -de-obra qualificada muito grande, e se 
a gente não formar os nossos meninos e as nossas meninas agora, as 
empresas vão ter placas pedindo determinados profissionais e o mercado não 
vai ter os profissionais para mandar para as fábr icas, e isso vai significar um 
retrocesso para o Brasil.  
 Há poucos dias eu sancionei uma Lei, aprovada pela Câmara dos 
Deputados, a Lei do Aprendiz, que vai obrigar... mas este é um dado 
extraordinário. Só a Petrobras, com a Lei do Aprendiz, vai contratar  no Brasil 
18 mil jovens para trabalharem legalmente sem estarem sendo perseguidos por 
nenhum fiscal do Ministério do Trabalho ou do Ministério Público. Eu fico 
imaginando quantos trabalhadores a gente vai ter dentro da fábrica, 
trabalhando legalizados, ap rendendo uma profissão e podendo garantir para a 
sua mãe, para o seu pai e para os seus filhos, no futuro, uma qualidade de vida 
e uma qualidade de salário que, normalmente, eles não teriam se não tivessem 
formação profissional.  
 Eu já tinha vindo aqui ina ugurar a Universidade de Garanhuns. O estado 
de Pernambuco ganhou quatro universidades: a de Garanhuns, a de Serra 
Talhada, a de Caruaru e a do Vale do São Francisco, junto com Juazeiro. São 
quatro novas universidades que estamos criando . Elas vão começar pequenas, 
com poucos cursos, mas daqui a dois ou três anos terão cada uma 2.500, 
3.000 alunos, terão professores, terão (inaudível), terão pesquisadores, terão 
visitadores do Brasil inteiro. E, aí, as empresas, quando quiserem investir na 
construção de uma  nova indústria, vão pensar: “espera aí, aquela região tem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   universidade. Significa que lá tem mão -de-obra altamente qualificada. Então, é 
lá para perto que eu vou, porque lá perto está a tecnologia”.  
 Então, eu quero agradecer de coração a vocês a oportuni dade, aos 
vereadores de Garanhuns, à Direção do Senai e ao Conselho, a alegria de 
poder estar vivendo este dia de hoje, de inaugurar esta escola.  
 E quero agradecer ao Armando porque esta escola está pronta já há 
algum tempo, já faz tempo que ele colocou n a minha agenda e um dia desses 
ele me cobrou: “Presidente, quando é que nós vamos inaugurar?”. Aí, eu me 
lembrei que eu tinha que vir a Pernambuco para lançar um outro projeto 
extraordinário. Lançamos hoje, com o presidente Chávez, a refinaria no estado 
de Pernambuco, que vai significar a mudança histórica da cara de 
Pernambuco, vai mudar a história do desenvolvimento do Nordeste brasileiro, 
porque não é apenas a refinaria de Pernambuco. É a Transnordestina, uma 
ferrovia com 1.800 quilômetros de extensão, q ue vai ligar o Porto de Suape, em 
Recife, ao Porto de Pecém, em Fortaleza, passando por Elizeu Martins, no 
estado do Piauí e, no futuro, com ramais para Paraíba e Rio Grande do Norte. 
E, aí, vai precisar de muita mão -de-obra qualificada.  
 Por isso, vocês t ratem de prestar o curso aqui e estudar porque o Brasil 
vai precisar de mão -de-obra qualificada e quem não aprender uma profissão 
vai ficar para trás. Então, é importante. Quanto mais gente se inscrever para 
fazer o Senai, mais o diretor do Senai vai falar : “puxa vida, se podemos atender 
mil alunos, porque não fazer 1.500, porque não fazer 2 mil?”. E, aí, a gente vai 
combinando a formação dos nossos jovens, dos nossos filhos. E eu estou 
vendo, aqui, mulheres na minha frente. Não tem nada mais sagrado para u ma 
mãe do que saber que o seu filho está estudando, que vai aprender uma 
profissão, do que estar na rua perambulando.  
 Eu digo isso porque eu sei o orgulho que eu representei para a minha 
mãe. Eu digo sempre: nós éramos oito filhos. Eu fui o primeiro a ter  o diploma 
primário, eu fui o primeiro a aprender uma profissão. Por conta disso, eu fui o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   primeiro a ter um carro, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu fui o primeiro a 
ter uma geladeira, eu fui o primeiro a ter uma casa própria. Sabe por quê? 
Porque  eu aprendi uma profissão.  
 Então, quero dizer para a juventude: não tenham preguiça. Não tenham 
preguiça. Quando vocês estiverem desanimados, se levantarem cansados e 
falarem: “ah, hoje eu não vou para a escola”, contem até dez, botem o seu 
sapato, vistam  a sua roupa e venham para a escola porque vocês estarão 
garantindo o seu futuro.  
 Mas eu estava dizendo da refinaria, em Pernambuco, e estava dizendo 
da Transnordestina, que vai ligar o Nordeste... Também ontem foi anunciado o 
Pólo Siderúrgico, em Fortale za, lá na capital do Ceará. E vou dizer mais: a 
grande revolução dos meus sonhos, para o Nordeste, é o programa do 
biodiesel porque é um programa que vai fazer da mamona... vamos ter logo, 
logo uma planta financiada pelo Ministério da Ciência e Tecnologia para 
amassar a mamona aqui na cidade de Caetés e, logo, logo teremos uma usina 
em outra cidade. A mamona, que antes era uma coisa que a gente falava “não 
serve para nada”, agora vai servir para produzir biodiesel para o Brasil, no 
futuro, não precisar mais  utilizar óleo diesel, exportar o nosso petróleo e utilizar 
carro a biodiesel, que é muito mais econômico, vai ser muito menos poluente e 
vai gerar muito mais empregos.  
 Doutor Armando, meu caro Eduardo Campos, meu caro Humberto, meu 
caro José Múcio, meus companheiros deputados, para um emprego em uma 
fábrica de transesterificação, que transforma mamona em biodiesel, para um 
trabalhador de uma fábrica precisa de 1.000 trabalhadores no campo. Isso 
significa que nós vamos gerar milhares e milhares de empregos  para dar 
cidadania ao trabalhador rural brasileiro. Mas também não é só. No começo do 
ano que vem, estarei outra vez em Pernambuco, estarei na Paraíba, estarei no 
Rio Grande do Norte para começar as obras da BR -101, ligando o Rio Grande 
do Norte à Bahia, passando por Pernambuco, passando pela Paraíba,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   passando por Alagoas, passando por Sergipe, para quando o turista parar o 
avião dele no Ceará, ele possa vir de carro até o estado da Bahia, parar nas 
praias de Pernambuco, parar nas praias de Alagoas, e faze r com que essa 
economia possa, definitivamente, crescer.  
 Mas o mais importante que está para acontecer é o que está sob a 
responsabilidade do Congresso Nacional e, se o Congresso Nacional não 
votar, pode carregar nas costas a responsabilidade de ter atras ado a 
aprovação do Fundeb em um ano, porque são 4 bilhões e 300 milhões a mais 
para o ensino fundamental, dos quais 1 bilhão e 300 são para começar a 
funcionar este ano que vem, em Brasília. Eu tenho pedido ao presidente Aldo, 
eu tenho pedido aos meus comp anheiros deputados: “pelo amor de Deus, 
vamos votar o Fundeb. O Fundeb é a salvação do ensino fundamental 
brasileiro e do Nordeste brasileiro, sobretudo”. O Fundeb é a oportunidade de 
garantir aos estudantes do Nordeste a mesma qualidade de ensino que os 
estudantes terão nas melhores escolas do Sul do país. Então, eu tenho 
ponderado: “vamos votar com urgência para que a gente possa colocar no 
Orçamento 1 bilhão e 300 a mais para o Fundeb”.  
 Da mesma forma, meu caro Armando, vamos fazer um esforço para que 
a gente vote a Lei da Pré -Empresa que está no Congresso Nacional, que vai 
permitir ao vendedor ambulante se legalizar não pagando quase nada, 
pagando uma coisa simbólica para ele poder ficar legalizado e não precisar 
ficar correndo de fiscais da prefeitura pelo país afora, como ele corre hoje, 
ficando na clandestinidade.  
Vamos aprovar o Estatuto da Pequena e Média Empresa Brasileira. Tem 
mudanças para fazer, vamos fazer. Mas, pelo amor de Deus, não vamos 
pensar que, não votando, vai prejudicar o Lula. O Lul a é passageiro na 
Presidência, mas a Lei aprovada será definitiva para melhorar a vida da 
empresa neste país, porque é a pequena empresa que gera 65% da mão -de-
obra deste país, não são as empresas multinacionais, não são as grandes  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   empresas, são as pequena s empresas, e o Projeto de Lei apenas quer facilitar 
a vida das empresas. Mas, aí, tem gente que acha que, se votar, vai ajudar o 
Presidente, no ano que vem tem eleição... Pelo amor de Deus, gente. Se vocês 
ficarem gritando assim, aí é que eles não querem votar mesmo.  
Eu acho que a gente não pode permitir que as eleições do ano que vem 
possam atrapalhar o desenvolvimento do Brasil. Este país, meus queridos 
companheiros, irmãos e irmãs de Pernambuco, meus companheiros 
deputados, meus  companheiros do Sesi e d o Senai, meus companheiros e 
companheiras dos partidos políticos, empresários, vereadores, este país tem 
uma chance que Deus está lhe dando.  
 Veja que coisa, Armando: este país quebrou três vezes. Quebrou em 
1997, quebrou em 1998 e quebrou em 2001. Nas trê s vezes que este país 
quebrou o governo passado corria para Washington, corria o mundo atrás do 
FMI para emprestar dinheiro, para que a gente pudesse pagar o dinheiro que 
precisava para cobrir o nosso déficit e a nossa balança comercial. O último 
empréstim o – o Armando se lembra e os deputados se lembram – o último 
empréstimo foi de 30 bilhões de dólares. Trinta bilhões de dólares que o FMI 
emprestou ao governo brasileiro, porque senão o país quebrava.  
 Eu tomei posse em janeiro de 2003. Todo mundo sabe que  nós 
comemos o pão que o diabo amassou no primeiro ano, todo mundo sabe e nós 
não escondemos de ninguém. Mas, em 2004, nós já começamos a colher um 
pouco da lavoura. E nós dissemos, no final de 2004, ao Fundo Monetário 
Internacional: “nós não precisamos ma is de acordo com o FMI. Nós já estamos 
aprendendo a tomar conta do nosso nariz. Não precisamos”. E não fizemos 
acordo com o FMI.  
 Anteontem, eu disse ao ministro Palocci: “Palocci, nós já temos reserva 
suficiente, já temos dinheiro suficiente para devolver  ao FMI o dinheiro que o 
governo passado pegou”. E comunicamos ao FMI que o Brasil não ia precisar 
do seu dinheiro. Agradecemos e devolvemos e, agora, poderemos nos levantar  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   todo dia dizendo: “já somos donos do nosso nariz”. Já podemos andar com as 
nossas próprias pernas porque a indústria brasileira produziu mais, exportou 
mais, porque o comércio brasileiro vendeu mais, porque a agricultura brasileira 
vendeu mais, se bem que este ano teve crise.  
Vocês estão percebendo que no Nordeste não teve mais frente d e 
trabalho, aquele negócio de os pobres tirarem pedra de um lado da rua e 
colocarem do outro lado; tirar do outro lado... a cada ano mudavam a pedra de 
lado. Agora não, agora tem política agrícola para a agricultura familiar. Agora 
ninguém precisa mais tir ar pedra, porque tem o seguro agrícola, porque tem a 
compra de alimentos do semi -árido, porque tem a compra do leite até 100 litros 
e porque o Pronaf, finalmente, chegou. Quando eu tomei posse, o governo 
passado tinha liberado 2 bilhões para o Pronaf nacio nal e 80% ficava no Rio 
Grande do Sul e em Santa Catarina. Este ano, nós não colocamos 2 bilhões, 
nós colocamos 9 bilhões de reais à disposição da agricultura familiar.  
 É por isso que eu não tenho razão para não ter alegria. Aos 60 anos de 
idade completad os agora, em outubro, eu tenho razões para estar feliz. Tenho 
razão para dizer que o nosso governo está longe de fazer tudo o que precisa 
ser feito mas, em 36 meses, já fizemos mais do que o outro governo fez em 
oito anos. E vamos fazer muito mais.  
Não fiq uem preocupados porque todas essas infâmias, essas acusações 
que vocês vêem na televisão, vocês sabem qual é o jogo político brasileiro. E 
eu não vou fazer o jogo rasteiro dos meus adversários. Todo dia, eu me levanto 
pedindo a Deus que não eu deva ficar n ervoso porque como eu sou um homem 
cristão, que crê em Deus, e como eu acho que Deus escreve certo por linhas 
tortas, haverá o dia em que o povo vai começar a perceber o que é o jogo 
político e o que é verdade.  
 Se tiver alguém praticando corrupção, quem v ai investigar é a Polícia 
Federal, é o Ministério Público, é o governo federal. E se tiver alguém, pode ser 
primo, aderente, pode ser quem for, se estiver praticando ato ilícito terá que ser  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   punido, não tem perdão.  
 Mas, eu me levanto todo dia com uma únic a certeza: o Presidente da 
República, sobretudo, tem que ter calma, sempre contar até dez e, se for 
necessário, repetir outra vez, repetir outra vez. Não pode tomar nenhuma 
decisão precipitada, não pode ficar nervoso e ficar batendo boca. Quando 
alguém fal ar uma bobagem qualquer, a história o julgará. O meu papel é 
terminar o meu mandato vendo que as nossas crianças estão melhores, que as 
nossas mulheres estão melhores, que os nossos trabalhadores estão melhores 
e que, finalmente, o Brasil  começou a respeit ar o povo pobre deste país. É isso 
que me dá orgulho.  
 Por isso, meus queridos companheiros, (inaudível) agora, porque já ficou 
escuro e eu tenho que ir embora, vou ter que ir até Maceió para pegar o avião.  
Quero dizer para vocês que Deus possa iluminá -los, que as mães e os 
pais daqui aproveitem a oportunidade e não permitam que os seus filhos 
desanimem de ir para a escola, pelo amor de Deus. Se tem uma coisa que 
vocês têm que brigar com o filho de vocês é para obrigá -los a ir para a escola. 
Obrigá -los, po rque se eles não forem para a escola agora, a pedido da mãe ou 
do pai, certamente eles poderão amanhã ir para uma cadeia, não a pedido da 
mãe ou do pai, mas a pedido de um delegado ou de um juiz de uma comarca.  
Então, é importante a gente ter clareza: cad a centavo que o Senai, que o 
governo, que o Sesi, que a prefeitura, que o governo do estado, que nós 
investimos em educação e na formação profissional, será um centavo que a 
gente não precisará investir em cadeia daqui a dez ou 15 anos.  
Muito obrigado, que  Deus abençoe vocês e até outro dia, se Deus 
quiser.  
 
 