 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da pedra fundamental da refinaria de 
Pernambuco  
Ipojuca -PE, 16 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 Eu sei que vocês já devem estar com fome e eu trago o meu discurso 
por escrit o, porque se eu for falar com o entusiasmo que eu estou aqui, 
possivelmente eu também fale uma hora e cinco, e eu acho importante dizer 
algumas mensagens.  
 Primeiro, quero cumprimentar o meu querido companheiro, amigo e 
irmão, presidente Chávez. Quero diz er ao Chávez que é uma honra para o 
povo de Ipojuca, para o povo de Pernambuco e para o povo brasileiro, o 
sacrifício da tua presença, aqui, no dia de hoje. Não é fácil um presidente da 
República se locomover do seu país para outro país para participar do 
lançamento de uma pedra fundamental. E quando conversei com o presidente 
Chávez, ele, na hora, se dispôs a vir a Pernambuco. Eu quero dizer que é um 
gesto que certamente eu não esquecerei. Se um dia me convidares para ir à 
Venezuela, eu prontamente terei q ue fazer o mesmo que você fez e eu irei à 
Venezuela.  
 Quero contar uma história para vocês. Esta refinaria só está sendo 
possível estarmos aqui, hoje, lançando a pedra fundamental, porque também o 
governador Jarbas Vasconcelos foi parceiro decisivo. Eu sei  que nós teremos 
eleições em outubro, sei que, no Brasil, o clima já é pré -eleitoral. No meu caso 
a minha oposição já está na rua gritando há alguns meses, e eu acho que o 
fôlego vai terminando quando vai se aproximando a data das eleições. Mas eu 
queria d izer que tinha 9 estados brasileiros querendo a refinaria: Rio de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   Janeiro, Espírito Santo, Rio Grande do Norte, Sergipe, Ceará, Pernambuco, 
Maranhão e outros estados também queriam a refinaria. Eu chegava num 
estado, tinha os governadores, muitos deputados  ou prefeitos com boton no 
peito dizendo: “A refinaria é nossa”. Eu não poderia, como presidente da 
República, dizer que a refinaria iria para esse ou para aquele estado. Eu 
precisava de estudos técnicos e precisava de viabilidade econômica.  
 A Petrobras, num primeiro momento, não imaginava construir uma nova 
refinaria; a Petrobras preferia fazer o que está fazendo nas outras refinarias; a 
Petrobras queria recuperar e melhorar a refinaria do Rio Grande do Sul; a 
Petrobras queria, e está fazendo, melhoras na  refinaria do Paraná; a Petrobras 
queria e está fazendo melhorias na refinaria de Duque de Caxias, no Rio de 
Janeiro; a Petrobras queria, e está fazendo, melhoria na Replan, no estado de 
São Paulo. E, num primeiro momento, não era esta a visão da Petrobras .  
Eu disse ao meu companheiro José Eduardo Dutra, antes do José 
Sérgio Gabrielli chegar: a Petrobras é uma empresa que tem ações no 
mercado, tem sócios e, portanto, não é uma empresa em que o governo tenha 
o direito de dizer o que ela vai fazer a cada mom ento. Mas eu disse ao 
presidente José Eduardo e ao meu companheiro, José Sérgio Gabrielli: a 
Petrobras, ela é tão importante para o Brasil, ela é tão significativa para o Brasil 
que um projeto dessa magnitude não pode ser uma decisão apenas do 
interesse ec onômico financeiro da Petrobras, mas uma decisão estratégica e 
política dos interesses e do desenvolvimento do Estado brasileiro. E dentro do 
Estado brasileiro o nosso querido Nordeste.  
E a Petrobras levou para o seu Conselho a decisão de fazer a refinari a. 
E eu tinha dito a todos os governadores, a todos: “quem trouxer parceiros para 
ajudar a construir, terá a refinaria”. Cheguei a jantar com o príncipe da Arábia 
Saudita, com a ministra Dilma, porque diziam que ele queria fazer a refinaria no 
Ceará. Janta mos, mas as conversas não avançaram e a refinaria não saiu.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   Outros diziam que tinha empresários japoneses, franceses, americanos. 
Nenhum teve o parceiro que precisava ter.  
Vejam como Deus estava olhando para Pernambuco. O presidente Hugo 
Chávez veio aqui em 2003 ainda, para prestar uma homenagem a Abreu e 
Lima. Inauguramos um busto de Abreu e Lima. E, naquela ocasião, o 
governador conversou com o presidente Chávez e nós, então, organizamos 
uma ida do governador de Pernambuco à Venezuela. Ali nascia o embri ão que 
me permitiu, sem brigar com nenhum governador que queria a refinaria, dizer 
“a refinaria será instalada em Pernambuco porque o governo de Pernambuco 
teve a parceria do presidente Chávez, e a Petrobras teve a parceria da 
PDVSA”. E, portanto, estamos ganhando, agora, este presente, que não é para 
Pernambuco, é para o Nordeste brasileiro.  
Quero dizer aos meus companheiros, Presidente da Petrobras, 
Presidente da PDVSA, ao meu querido companheiro João Paulo, prefeito de 
Recife, ao meu querido companheiro Armando Monteiro Neto, presidente da 
Confederação Nacional da Indústria e deputado federal, ao meu querido 
companheiro Humberto Costa, ex -ministro da Saúde, ao meu querido 
companheiro Eduardo Campos, presidente do PSB e ex -ministro da Ciência e 
Tecnologia,  ao meu querido companheiro Carlos Wilson, presidente da 
Infraero, a todos os deputados federais que estão aqui – porque não me 
deram, aqui, a nominata... E eu trouxe aqui para o palanque uma pessoa 
especial, que eu aprendi a respeitar, não antes, porque n ão o conhecia, mas a 
partir de 1994, que é o meu companheiro Armando Monteiro Filho, que eu fiz 
questão de apresentar ao presidente Chávez.  
Quero dizer ao Prefeito, quero falar aos trabalhadores... Aliás, os 
trabalhadores da Fazenda dos Trabalhadores pode m começar a se preparar 
porque estamos preparando para assinar a doação definitiva, a posse de terra 
para vocês aqui na Fazenda dos Trabalhadores, também em uma parceria 
entre o governador Jarbas e o governo federal.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   Quero conversar com as mulheres, com o s homens, com os 
empresários e com o povo do meu país. Eu vou dizer duas coisas. Primeiro, eu 
vou ler o meu discurso e, depois, eu queria falar com a alma de vocês.  
Presidente e querido amigo Chávez,  
Eu te conheci, na Venezuela, em um momento em que eu jam ais 
imaginei que a imprensa em um país pudesse fazer com um presidente o que a 
imprensa da Venezuela fazia contigo. Estava eu um dia no hotel, com meu 
companheiro Marco Aurélio, assistindo televisão. A propaganda contra o 
Chávez era de tamanha magnitude, a s ofensas pessoais ao Chávez eram de 
tamanha magnitude, que eu jamais imaginei que, em um país democrático, a 
imprensa pudesse agir da forma que agiu, contra o presidente Chávez.  E agora 
estamos vivendo, no Brasil, algo semelhante. Estamos vivendo no Brasi l um 
momento, Chávez, em que as pessoas não têm preocupação de saber se é 
verdade ou não a denúncia. Primeiro se publica para depois, então, não ter 
nenhuma responsabilidade em apurar. E aqui, Jarbas, você, João Paulo e 
tantos políticos sabem o significado  de uma denúncia que não tem apuração, 
que não tem prova, mas que vai marcando a alma de cada pessoa atacada e, 
muitas vezes, não se tem a grandeza de pedir desculpa quando se reconhece 
que estava errado.  
 Estamos vivendo essa experiência em outros países . Tenho viajado 
muito junto contigo e em todos os países há a mesma denúncia, do 
denuncismo. E eu, companheiro Jarbas, companheiro Chávez, nesses últimos 
dez anos, depois que eu completei 50 anos de idade, eu aprendi a ter 
paciência. Eu aprendi a ser mais tolerante, porque eu me convenci de que eu 
não tenho, para a frente, a quantidade de anos que eu já vivi e que eu, então, 
preciso viver melhor com a minha consciência, com a minha alma e com o meu 
coração, o tempo que falta para eu viver.  
 Eu digo sempre que no meu coração não existe mais espaço para 
mágoa, não existe mais espaço para rancor. Existe espaço para a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   compreensão de cada coisa que acontece no dia -a-dia, seja bom ou seja ruim. 
Como haverá o dia do juízo final para cada um de nós, haverá o dia em  que a 
verdade irá prevalecer.  
Nós tivemos, neste país, alguns grandes presidentes, mas eu vou 
lembrar de um: Juscelino Kubitschek; eu vou lembrar de um: o que construiu 
Brasília. Se você tiver acesso ao que a imprensa falava de Juscelino entre 
1956 e 196 1, você percebe o massacre que se fazia contra o presidente 
Juscelino Kubitschek. Ele foi cassado, ele não conseguiu reeleger o sucessor, 
perdeu inclusive o estado de Minas Gerais, foi cassado, teve que morar fora do 
Brasil. Quarenta e cinco anos depois...  esses dias eu vi uma propaganda na TV 
Globo. Estão fazendo um documentário especial sobre o mais importante 
presidente da República que o Brasil já teve, 45 anos depois.  
Alguém pode ter discordância de Getúlio Vargas, pode não concordar 
com muitas coisas , mas a verdade nua e crua é que quem mais tinha ódio de 
Getúlio Vargas era uma pequena parcela da elite brasileira, sobretudo do Sul 
do país, porque ele acabou com a escravidão dos trabalhadores, criando a 
legislação trabalhista neste país, dando aos trab alhadores o direito de 
trabalhar.  
E eu, agora, estou mais dedicado a ler a vida desses homens para 
compreender um pouco a história do meu país, para compreender um pouco a 
história de outros países e para perceber que nem todo mundo está habituado 
a viver  em democracia. A democracia, presidente Chávez, para algumas 
pessoas, aqui, no Brasil, ela era boa quando o povo tinha apenas o direito de 
gritar que estava com fome, porque na cabeça de alguns, esse era o limite da 
democracia, era o povo poder reclamar q ue estava com fome. Eles não 
estavam preparados para que a democracia, levada às suas últimas 
conseqüências, fizesse um torneiro mecânico o Presidente da República 
Federativa deste país. Não estava nos prognósticos e nós estamos provando 
que a democracia é  o melhor dos instrumentos porque ela permite, desde um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   grande empresário a um operário chegar à Presidência da República num país 
da dimensão do Brasil. E esse é um valor tão grande que, possivelmente, 
alguns levarão alguns anos para saber o significado d a dimensão não apenas 
no Brasil. Nós estamos próximos a uma eleição na Bolívia e lá, também, um 
índio está prestes a ser eleito presidente da República da Bolívia.  
 Esse é um avanço, que não é o avanço da inteligência pessoal de 
ninguém. Esse é um avanço d o caminhar, da conscientização dos milhões e 
milhões de brasileiros e brasileiras intelectuais, operários, camponeses, 
empresários, ou seja, de toda a gente que vai evoluindo, que vai tomando 
consciência e que vai vendo que, mesmo nas dificuldades da democ racia, é 
possível a gente construir um espaço de convivência política na adversidade, 
onde a alternância do poder é a melhor solução para consolidar o processo 
democrático.  
 Então, presidente Chávez, aqui no Brasil vivemos um momento muito 
parecido ao mome nto que tu viveste na Venezuela. Aqui no Brasil, com a 
mesma tranqüilidade, esteja certo que, no momento certo... não irei precipitar 
nenhuma decisão, não sou candidato antes do tempo de definir se sou ou não 
sou candidato. Não farei o jogo rasteiro dos me us adversários, não jogarei 
pequeno e não baixarei o nível de uma campanha política neste país. Vai ter 
um momento em que eu vou decidir, e quero que você saiba, o dia em que eu 
decidir, se for para ser candidato, é para ganhar as eleições aqui neste país,  
outra vez. Se decidir não ser candidato, iremos escolher um companheiro para 
ganhar as eleições, porque eu tenho na pele o que nós fizemos na América do 
Sul e na América Latina. Eu tenho na pele, hoje, o que significa a eleição de 
Kirchner na Argentina, o  que significa a eleição de Nicanor no Paraguai, o que 
significa a eleição de Tabaré no Uruguai, a tua eleição na Venezuela, o que 
significa a eleição de tanta gente.  
E construímos juntos não uma relação de chefes de Estado, aquela 
relação em que a gente vai para uma reunião, nos levantamos e nem nos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   cumprimentamos. É tanto assessor atrás de nós que a gente nem consegue 
cumprimentar os companheiros. Estamos construindo mais que uma relação de 
Estado para Estado, estamos construindo uma relação de companhei ros, uma 
relação de seres humanos que querem governar e sair do governo sem levar 
uma camisa a mais do que a camisa com que nós entramos, mas deixar para o 
povo pobre a cidadania que, há tantos e tantos anos, lutam para conquistar no 
nosso Continente.  
E isso, Chávez, incomoda, incomoda demais. Eu digo muito ao Chávez, 
toda vez que Chávez tem uma briga com o presidente Bush, eu digo: “Chávez, 
paciência, paciência. Essas coisas a gente resolve conversando um pouco 
mais”. Ainda ontem eu dizia ao Presidente do Banco Mundial da necessidade 
de fazer investimento em infra -estrutura na América do Sul. Eles têm muito 
dinheiro, então vamos, aqui, mostrar os principais projetos, e os empresários 
que estão aqui têm que nos ajudar nisso. Vamos escolher três ou quatro 
projetos de integração e vamos gastar, seja 10, 15, 20 bilhões de dólares, mas 
vamos integrar a América do Sul de verdade, com energia, gás, petróleo, 
energia elétrica, estrada, ponte, senão nós estaremos subordinados a ficar de 
costas para a América do Sul, olhando para o mundo desenvolvido que agora, 
na Organização Mundial do Comércio, não estão muito preocupados conosco, 
porque não querem fazer negociar o fim dos subsídios à agricultura, para 
facilitar os países mais pobres.  
Liguei para o presidente Bush e  para o primeiro ministro Tony Blair, 
dizendo para eles: “chegou o momento de não permitirmos mais que os nossos 
assessores, ministros ou técnicos continuem negociando na Organização 
Mundial do Comércio”, porque eles chegaram a um impasse, e quando tem 
impasse dos nossos assessores, chegou a hora de a gente provar para quê a 
gente foi eleito. E disse ao primeiro ministro Tony Blair, e disse ao presidente 
Bush: “é preciso convocar o G -8 e é preciso convocar o G -20 para que, em 
uma reunião presidencial, a gen te possa decidir o fim dos subsídios agrícolas,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   para que a gente possa ajudar a agricultura familiar no Brasil, para que a gente 
possa ajudar o pequeno agricultor na Venezuela, para que a gente possa 
ajudar  os agricultores dos países africanos, porque senã o será mais um século 
de países considerados pobres, de terceiro mundo, sem que a gente dê uma 
única chance”. E isso é um trabalho que só pode ser feito porque o Brasil 
tomou a coragem de dizer ao mundo: nós não queremos ser melhor que 
ninguém, nós não que remos privilégio com ninguém, nós apenas queremos 
dizer que nós queremos ser tratados em igualdade de condições, queremos ser 
respeitados da mesma forma que vocês querem respeito.  
 E eu acho que isso, Chávez, está possibilitando um avanço. Um avanço 
extra ordinário, um avanço que eu deposito na política externa do meu governo, 
na política externa do teu governo, porque eu quero dizer para vocês que além 
da decisão do presidente da República, de ter uma política externa, Deus me 
permitiu ter um chanceler da qualidade do Celso Amorim que, como poucos no 
mundo, não tem hora, não tem dia, não tem chuva, não tem nada. O Celso 
Amorim está andando pelo mundo tentando estreitar as relações de amizade 
entre o Brasil e outros países. E isso traz o presidente Chávez aq ui, numa 
cerimônia que é mais do que o lançamento da pedra fundamental da refinaria 
Abreu e Lima.  
O que estamos fazendo hoje, presidente Chávez, é dizer ao povo 
nordestino, a esse povo do estado de Pernambuco que em 1817 já alertava o 
Brasil fazendo a ind ependência deste estado primeiro do que a independência 
da Nação brasileira. Este povo de Pernambuco que em 1824 criou a 
Confederação do Equador e, por isso, foi penalizado, perdeu parte do seu 
território e muitos heróis, como Frei Caneca, sucumbiram sobre  o jugo da coroa 
portuguesa. Este estado tem história e, na nossa história, está faltando um 
homem aqui, está faltando o dr. Miguel Arraes. Morreu aos 90 anos de idade 
mas, certamente, se estivesse vivo estaria aqui, conosco, porque tudo isso 
fazia parte d o sonho, porque tem alguns líderes políticos que são diferentes,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   tem alguns que são tão iguais que se a gente não gosta uma vez, não gosta 
nunca, mas tem outros que são tão diferentes, como o dr. Arraes, que mesmo 
quem discordava dele tinha que respeitar p ela grandeza e pela dimensão que 
ele dava à política brasileira e à política do Nordeste.  
Mas eu dizia, Chávez, que estamos aqui fazendo mais que uma 
refinaria, estamos aqui, Chávez, dizendo: o Nordeste brasileiro, tal como 
pensado pelo nosso querido Celso  Furtado, que também é nordestino do 
estado da Paraíba, estamos dizendo: se há décadas houve um momento para 
o desenvolvimento do Sul, agradeçamos a Deus e aos políticos que ajudaram a 
desenvolver o Sul. Se houve momentos em que houve decisões para ajudar o 
desenvolvimento do Sudeste, agradeçamos a Deus e aos políticos da época, 
que ajudaram a desenvolver o Sudeste. Se houve momentos em que teve 
políticos que ajudaram a desenvolver o Centro -Oeste, agradeçamos a Deus as 
decisões. E, agora, chegou a hora de d izer: agora é a vez do nosso querido 
Nordeste ter a sua chance, ter a sua oportunidade, porque muitas vezes essa 
região foi esquecida. Em algumas oportunidades em que poderia se 
desenvolver, uma parte da classe política não levou a sério o desenvolvimento.   
Estamos fazendo, aqui, presidente Chávez, não apenas essa refinaria. 
No começo de janeiro virei ao Nordeste, a Pernambuco e ao Ceará, para dar 
início à construção de uma ferrovia de 1.800 quilômetros de extensão, ligando 
o porto de Suape ao porto de Pecé m, passando por Eliseu Martins, no estado 
do Piauí, uma obra de investimento de 4 bilhões e meio de reais. Ontem o 
ministro Ciro Gomes foi me representar em Fortaleza, na inauguração do pólo 
siderúrgico. Logo, logo, eu vou dar o primeiro ponto de solda no gasoduto que 
vai ligar o Sudeste ao Nordeste, fazendo com que a malha seja totalmente 
ligada. É uma obra de 900 e poucos quilômetros que vai custar por volta de 2 
bilhões de dólares. Mas não é apenas isso.  
No começo do ano eu virei aqui, outra vez, Jarbas , junto com você para 
a gente dar o pontapé inicial em Recife, em João Pessoa e em Natal, na  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   construção da BR -101, que será a integração turística deste país. E, Chávez, 
aqui a legislação permite tanta briga, a legislação permite tanta disputa que 
desde ma rço deste ano eu estou para vir aqui dar o início das obras. Mas aí 
tem briga com o Tribunal de Contas da União. Resolvemos o problema. Aí 
vamos começar a concorrência, tem briga de empresa com empresa, é liminar 
aqui, é liminar ali, e as empresas não anda m. Eu tomei uma decisão: enquanto 
os empresários estão brigando, o Batalhão de Engenharia do Exército 
brasileiro vai começar a fazer as três, porque o Brasil não pode, e os 
empresários que estão aqui sabem que nós chamamos a Abdib, a 
companheira Dilma fez reunião para ver ser a gente fazia um acordo. Vamos 
tocar a obra. Mas não houve. Então, nós precisamos dizer: o Brasil não pode 
esperar que as pendengas, as divergências entre uma minoria, possa 
prejudicar a maioria do povo que está ávida por desenvolvimen to.  
Então, veja, presidente Chávez, é a refinaria, é uma BR ligando o 
Nordeste brasileiro pelo litoral, é uma ferrovia, é um pólo siderúrgico. E o mais 
sagrado dos projetos, que eu mais amo e que eu mais desejo, que é o 
programa do biodiesel, da mamona, C hávez. Começamos outro dia e já temos 
80 mil trabalhadores rurais trabalhando na produção de mamona para fazer 
biodiesel. Haverá um dia que não apenas estaremos atendendo o nosso 
mercado interno, mas estaremos vendendo para o mundo porque nenhum 
país, mesm o aqueles que têm um território maior do que o nosso, tem a dádiva 
que Deus nos deu: terra, água e sol para plantar como ninguém e vender para 
ajudar o mundo a ter um combustível menos poluente e socialmente mais 
gerador de emprego.  
Eu brinco com o José S érgio Gabrielli de vez em quando, a Petrobras, 
os tralhadores aqui, que ainda não leram sobre isso, a Petrobras está cavando 
poço de petróleo a dois mil metros de lâmina de água, imagina, dois 
quilômetros de profundidade. Depois que passa dois quilômetros de água, são 
mais quatro ou cinco quilômetros na terra. Qualquer dia perfuramos um poço e  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   vamos chegar no Japão. São tecnologias de extraordinária competência, que a 
Petrobras é imbatível. Tecnologia de primeira grandeza. Mas é caro para fazer 
tudo isso. E  eu falo para a Petrobras, a Petrobras tem que assumir o biodiesel, 
porque o biodiesel, que é uma complementação da Petrobras, porque eu sonho 
que um dia a Petrobras irá exportar muito mais petróleo, iremos entrar na 
OPEP e iremos ganhar parte do dinheiro que o Chávez está ganhando hoje 
com a venda de petróleo. E esse Chávez é esperto, porque ele vende petróleo 
para o principal adversário dele que é os Estados Unidos.  
Nós vamos, aqui, um dia, vender e vamos utilizar mais o biodiesel. E 
vejam a diferença qu e eu falo para o José Sérgio Gabrielli: para fazer um poço 
de petróleo são milhares e milhares de dólares, para plantar um pé de 
mamona, é uma covinha com a mão, e para colher, uma pessoa com um metro 
de altura já pode colher. Vai ficar muito mais barato. E não é apenas o preço, é 
que gera emprego. Para cada emprego na empresa de transesterificação, essa 
palavra eu levei uns três meses para aprender a falar sem gaguejar: 
transesterificação. Ou seja, para cada emprego criado na usina que vai fazer o 
biodiese l, nós precisamos, para cada um na fábrica, mil no campo.  
Então, vai ser uma geração de emprego extraordinária e a gente não vai 
ver mais no Brasil, sobretudo no Nordeste, trabalhador participando de frente 
de trabalho, leva pedra para um lado, traz pedra  para o outro lado. É uma 
vergonha que nós, graças a Deus, já abolimos nesses três anos, porque 
estamos comprando a produção agrícola, porque estamos comprando leite, 
porque o Pronaf finalmente chegou ao Nordeste brasileiro, porque antes ficava 
apenas no S ul do país. Então, nós vamos gerar os empregos necessários. E o 
Nordeste vai poder se orgulhar de dizer, como dizem alguns: Ah, o nordestino é 
muito bom.  
Viu, Chávez, aqui no Brasil se fala assim: “o nordestino é muito bom, ele 
é pedreiro, ele faz ponte, ele faz estrada, ele faz edifício”. Não é assim que 
falam de nós? Falam, falam como se nós fôssemos uma raça inferior, só  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   sabemos fazer ponte e viaduto, só sabemos fazer não sei das quantas. Não. É 
preciso que a gente olhe para este povo queimado de sol, s ofrido, com as 
mãos calejadas, em muitos lugares deste Nordeste, e diga: “o que eles não 
tiveram, até agora, foi uma oportunidade”, porque, na hora em que eles têm 
oportunidade, são iguais ou melhores do que qualquer trabalhador de qualquer 
parte do Brasil  ou de qualquer parte do mundo. Nós, nordestinos, também não 
queremos ser melhores, também não queremos ser mais bonitos, nós 
queremos apenas ser iguais, ser tratados, de Norte a Sul, como se fôssemos 
irmãos. Não adianta dizer que nós temos a cabeça chata ou não, porque dentro 
dessa cabeça chata nós temos uma massa encefálica de qualidade, neurônios 
bons, e que podem ajudar a desenvolver este país.  
 O meu discurso escrito era poético, e eu preferi falar com a minha alma 
para vocês. Quero dizer a todos vocês , eu acho que o que estamos fazendo 
pelo Nordeste é uma marca profunda. Certamente, Celso Furtado está no céu, 
dizendo: “finalmente alguém começou a se preocupar outra vez com o 
Nordeste”. Só neste estado, só no estado de Pernambuco, estamos fazendo 
três u niversidades novas, três extensões: uma em Garanhuns, que já foi 
inaugurada, uma em Caruaru, uma em Serra Talhada, além da universidade do 
Vale do São Francisco, em Petrolina. Aqui neste estado, nós estamos 
trabalhando para que este estado tenha a possibil idade de se desenvolver e de 
recuperar o tempo em que o Nordeste brasileiro foi esquecido.  
 Portanto, eu quero dizer para vocês da minha alegria, do meu prazer de 
ter o presidente Chávez aqui, nesta elegância impecável. Depois que começou 
a vender muito pe tróleo e o barril foi para 60 dólares, Chávez está 
impecavelmente representando um país rico, um país... E quero, Chávez... nós 
agradecemos, do fundo da nossa alma nós, nordestinos, agradecemos o gesto 
de grandeza – eu sei que, também, pensando no lado com ercial, porque a 
PDVSA é uma empresa – mas o teu gesto político de prestar uma homenagem 
a Abreu e Lima, e fazer a refinaria no estado de Pernambuco.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/12/2005   Eu quero que você saiba, meu querido companheiro, que aqui no Brasil 
tem muita gente que não gosta de voc ê, tem muita gente que te critica, tem 
muita gente que acha que você é o próprio representante do eixo do mal na 
América Latina. Eu quero te dizer uma coisa: quero que você saia do Brasil 
com a convicção de que, onde você estiver, no momento em que você es tiver, 
toda vez que você estiver com a vida política fácil, na Venezuela, não precisa... 
mas, todas as dificuldades que você tiver, você pode deitar todos os dias e 
dizer “eu sei que eu não estou só”, porque o presidente Lula e uma grande 
parcela do povo b rasileiro estará contigo, e estará com outros presidentes 
desse país.  
Por isso, eu quero que marquem a data de hoje, sobretudo os jovens. 
Hoje começa um novo, grande e sustentável ciclo de crescimento do Brasil e 
de desenvolvimento do Nordeste brasileiro. Eu tenho 60 anos, se Deus me 
permitir, viverei mais uns 20. Já estarei agradecido demais, porque quando eu 
tinha 14 anos, pensava que não iria chegar aos 50, já estou com 60. Portanto, 
eu falo 80, para me deixar chegar aos 70, já está bom. Mas virei muitas  vezes 
ao Nordeste e quero ver estampado, na cara das mulheres, na cara dos 
homens do Nordeste brasileiro, o sorriso da alegria, o sorriso da satisfação e 
dizerem em alto e bom som: finalmente, neste país, o Nordeste brasileiro 
deixou de ser tratado como r eprodutor de cidadãos de segunda categoria, o 
Nordeste brasileiro passou a ser respeitado como todo mundo tem que ser 
respeitado, ser tratado como todo mundo tem que ser tratado, ter a mesma 
chance que todo mundo tem que ter, porque este estado produz meno s 
doutores que outra região, este estado produz menos do que deveria produzir. 
E agora, se Deus quiser, nós vamos deitar a cabeça, hoje, no travesseiro e 
dizer: finalmente não somos mais, nem somos menos, somos apenas os 
mesmos, mas somos mais iguais.  
 Que Deus abençoe o estado de Pernambuco, o Nordeste brasileiro e o 
nosso querido companheiro Jarbas Vasconcelos e o presidente Chávez.  