 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração da eletrificação do Assentamento Amaralina e comemoração 
ao atendimento de 1 milhão e 300 mil pessoas pelo programa Luz para 
Todos  
Vitória da Conquista -BA, 17 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado da Bahia, de 
Vitória da Conquista e da região de Vitória de Conquista,  
 Meus queridos trabalhadores, trabalhadoras e estudantes aqui 
presentes,  
 Meu querido Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia , 
 Meu querido Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu querido Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu querido companheiro Waldir Pires, ministro do Controle e da  
Transparência  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Companheira Alice Portugal, deputada federal,  
 Deputado federal Daniel Almeida,  
 Deputado federal Guilherme Menezes, o nosso grande ex -prefeito de 
Vitória da Conquista,  
 Nosso querido companheiro deputado federal Luiz Alberto,  
 Nosso querido companheiro Luiz Bassuma,  
 Nosso querido companheiro Nelson Pellegrino, deputado federal,  
 Nosso querido Paulo Magalhães,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005    Meu querido companheiro Coriolano Sales,  
 Nosso arcebispo metropolitano de Vitória da Conquista,  dom Geraldo 
Lírio,  
 Meu caro Naomar Almeida , reitor da Universidade Federal da Bahia,  
 Meu querido José Raimundo, prefeito de Vitória da Conquista,  
 Nossa querida vereadora Maria Lúcia Santos Rocha, presidente da 
Câmara Municipal de Vitória da Conquista,  
 Deputados estaduais Waldenor Pereira, Edson Pimenta, Walmir 
Assunção, Paulo Rangel e José Neto,  
 Meu caro Emiliano José,  
 Nossa querida prefeita de Lauro de Freitas, Moema Gramacho,  
 Senhores prefeitos Carlos Souto, prefeito de Livramento de Nossa 
Senhora ; Jeová Barbosa Gonçalves, prefeito de Piripá; Rubens Soares, 
prefeito de Ribeirão do Largo; Osvaldo Cruz Morais, prefeito de Jaguaquara; 
Djalma Gusmão, prefeito de Cordeiros;  
 Nosso querido companheiro Edson Pimenta, nosso representante da 
Fetag,  
 Meu que rido Walmir Assunção, representante do MST. O Walmir 
aparece aqui com duas representações, uma de deputado e uma do MST.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 A nominata aqui é muito grande. Antes, eu queria dar alguns números 
que eu considero extre mamente importantes para o povo da Bahia. Bom, se 
mexerem com vocês também mexerão comigo.  
 Eu queria dizer a todos vocês, meus companheiros e companheiras, eu 
queria dar alguns números do estado da Bahia para que o povo brasileiro e 
sobretudo vocês saiba m o que está acontecendo aqui na Bahia, além do que já 
foi falado pelos ministros que me antecederam.  
 Eu queria que os ministros prestassem atenção, porque são números  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   muito significativos.  
 O nosso programa Bolsa Família que, certamente este ano, será 
consagrado o maior programa de transferência de renda de qualquer país do 
mundo, somente aqui na Bahia são 946 mil e 347 famílias recebendo o Bolsa 
Família, dando condições para que eu possa afirmar para vocês que o governo 
federal  passa todo ano para o pov o da Bahia, só no Bolsa Família, 777 milhões 
e 600 mil reais. Isso significa, possivelmente, o maior programa de 
transferência de renda já acontecido na nossa querida Bahia.  
 Mas é importante, Valmir, você também prestar atenção, porque antes 
do nosso gove rno, o Pronaf, que é o programa de Financiamento da Agricultura 
Familiar – e o Rossetto, que é gaúcho, sabe disso – o Pronaf era um programa 
eminentemente sulista, 90% do dinheiro do Pronaf ia para três estados do Sul 
do país: Rio grande do Sul, Paraná e S anta Catarina. E chegava muito pouco 
no Nordeste, muito pouco no Norte e muito pouco no Centro -Oeste.  
 Sabe quantas pessoas já assinaram o contrato nessa safra que terminou 
agora, em julho? Cento e dezesseis mil. Novecentos e doze mil contratos foram 
feitos, trazendo para a Bahia 295 milhões e 377 mil reais para ajudar o 
desenvolvimento da agricultura familiar. Mas, eu estava vendo quando o 
Fernando Haddad estava falando, ele citou alguns números e muita gente aqui 
na frente não estava prestando atenção. Eu  vou repetir os números.  
 Quando nós criamos o ProUni, que era um jeito de a gente incluir o povo 
pobre nas universidades, sobretudo aquelas meninas e meninos que 
estudavam nas escolas públicas, muita gente fez contestação. Pois bem. O 
ProUni, uma idéia en genhosa do nosso ministro Fernando Haddad e do ex -
ministro Tarso Genro, conseguiu, no primeiro ano, colocar nas universidades 
brasileiras 112 mil adolescentes que não tinham perspectiva de estudar porque 
não tinha vaga nas Federais e porque não podiam paga r uma universidade 
particular.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   Nós fizemos um acordo com as universidades particulares, fizemos 
algumas isenções de impostos e elas transformaram o valor equivalente do 
imposto em bolsa de estudo para as crianças estudarem. Só aqui, na Bahia, 
foram 9 mil e 807 jovens que entraram na universidade, dos quais, a grande 
maioria é gente da periferia, que estudava em escola pública e, mais ainda, 
uma boa parte representante do povo negro brasileiro, que sempre esteve 
marginalizado do processo universitário brasi leiro.  
Mas aqui, Zé Raimundo, também tem uma coisa importante. Aqui em 
Vitória da Conquista, foram 1.092 vagas, 1.092 vagas é uma coisa 
extraordinária para uma região que tinha pouca perspectiva de fazer com que 
seus jovens pudessem estudar numa universida de. É lógico que nós 
gostaríamos de poder estar aqui anunciando o triplo, mas é lógico também que 
nós, que somos práticos, sabemos que não será possível mudar em quatro 
anos o que foi destruído ou não foi construído em 500 anos de história do 
nosso querido  país.  
Uma coisa extremamente importante e que eu não sei se precisa nem 
de discurso mais, porque eu já estou realizado com os discursos dos ministros. 
A hora em que eu apertei aquele disjuntor ali e tocou aquela sirene, eu fiquei 
esperando aquelas luzes a cenderem. Possivelmente, as pessoas que 
nasceram nas cidades, que já nasceram numa maternidade com luz, que foram 
para uma casa com luz, que saem de noite na rua, numa rua com luz, talvez 
essas pessoas não tenham o significado do que é um bico de luz numa casa 
de um camponês ou de uma pessoa da periferia que morou anos e anos à luz 
de candeeiro.  
Era um candeeiro para cozinhar na beira do fogão de lenha, era um 
candeeiro, muitas vezes, para colocar um botão na camisa de um filho para ir 
para a escola, era u m candeeiro, muitas vezes, para atender um filho doente à 
noite e normalmente as casas não tinham banheiro dentro, era um candeeiro 
para sair de noite para ir ao banheiro. A falta de energia na casa das pessoas,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   na verdade é como se a pessoa estivesse vive ndo um momento de trevas, ou 
seja, a claridade, a luz elétrica, um bico de luz, é a possibilidade de tirar um ser 
humano das trevas em que ele se encontrava e dar ao ser humano a 
possibilidade de ele conquistar a cidadania. A cidadania das crianças poderem  
estudar à noite sem forçar a sua visão, a cidadania do cidadão poder comprar 
uma geladeira, um rádio, um liquidificador, a cidadania da pessoa ter acesso a 
uma televisão, ter acesso às informações, portanto, a pessoa ficar muito mais 
esperta e estar acomp anhando muito mais o que acontece no quotidiano do 
mundo.  
Seria muito mais fácil, para qualquer governante do país, governar 
apenas para uma parte dos brasileiros que já conquistou a cidadania, seria 
muito mais fácil a gente governar apenas para aqueles qu e conseguem 
audiência conosco dentro do Palácio, que muitas vezes vão ao Palácio com 
projetos extraordinários, projetos importantes, mas que às vezes custam 
bilhões e bilhões. Nós não queremos deixar de atender os grandes projetos, 
mas não podemos, em nenh um momento, deixar de dar ao povo pobre deste 
país a oportunidade de conquistar a sua cidadania, de morar melhor, de 
estudar melhor, de trabalhar melhor, de comer melhor e de poder criar os seus 
filhos com dignidade. E isso, nem todo mundo gosta.  
Tem gente  que fala assim para mim: “Presidente, por que gastar 7 
bilhões com Bolsa Família? Isso é dar esmola. O povo precisa é de emprego.” 
O objetivo do Bolsa Família é exatamente esse. É encher a barriga das 
pessoas até que surja a oportunidade de emprego, porqu e se não tivesse o 
Bolsa Família, muitos morreriam antes de poder ter acesso a um posto de 
trabalho, a uma oportunidade de trabalhar.  
Agora, também, eu não quero obrigar ninguém que nunca sentiu fome a 
saber o que é a fome. Não quero, porque só sabe quem p assou. Alguns fazem 
greve de fome, como eu fiz, por convicções ideológicas. Eu estava preso em 
1980 e fiz seis dias de greve de fome. Mas antes de fazer greve de fome, eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   sei o que é uma mãe se levantar de manhã e não ter um pedaço de pão velho 
para dar pa ra o filho comer; eu sei o que é uma pessoa se levantar de manhã e 
não ter um pouco de pó de café para fazer um café para a família ir para a 
escola tomando um café; eu sei o que é uma mãe com seis ou sete filhos 
agarrados no rabo da sua saia pedindo comid a e não ter nenhum bocado de 
feijão para colocar no fogão de lenha.   
Essas pessoas são tão brasileiras quanto aquelas que podem e nós não 
estamos dizendo ou falando mal daquelas que podem, nós apenas estamos 
dizendo: tem uma parte do Brasil que já conquis tou a cidadania, tem uma parte 
do Brasil que come três vezes ao dia, tem uma parte do Brasil que tem acesso 
às melhores escolas, aos melhores médicos, às melhores casas, e nós 
precisamos cuidar da parte mais pobre que ainda não teve oportunidade neste 
país. E isso exige paciência porque governar um país com a dimensão do 
Brasil não é uma tarefa simples, é um jogo de paciência quotidiano para que a 
gente consiga estabelecer um padrão de equacionamento entre os vários 
interesses que estão em jogo neste país, interesses que foram construídos ao 
longo de séculos e séculos, culturas estabelecidas nas cabeças das pessoas.  
Eu fico vendo vocês aqui e fico me lembrando do programa Brasil 
Sorridente. Quem nunca precisou de dentista ou quem precisou e pode pagar 
não te m problema . Mas neste país, meninas pobres de 17 anos, meninos de 17 
ou 18 anos, em vários locais do Brasil não sorriem para a gente com vergonha 
de mostrar a janela que está aberta na sua boca, porque não podem ir ao 
dentista, porque não tiveram água trat ada, porque não tiveram as condições de 
viver dignamente.  
 E o Brasil Sorridente, meus companheiros, é a maior política de saúde 
bucal já pensada em algum país do mundo, são 400 centros de saúde bucal, 
cada um com capacidade para atender 500 mil pessoas. Atendimento marcado 
por telefone, para que as pessoas façam aquele aparelho de ferro que os 
pobres vêem na boca dos ricos. Agora, os pobres vão poder colocar aquele  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   aparelho para fazer correção dos seus dentes. Tratamento de canal, que era 
uma coisa de que m podia pagar, agora vão poder fazer em quase todas as 
cidades brasileiras. Já temos 167 prontos e vamos terminar 400 até o final do 
ano que vem.  
Todo mundo aqui sabe que no nosso querido Nordeste, muitas vezes, 
um político mau caráter distribuía dentadur a que nem servia na boca da 
pessoa, mas distribuía em época de eleição. Agora, o pobre vai poder ir num 
protético, vai poder fazer o seu molde e vai sair com uma dentadura, com uma 
prótese que caiba na sua boca, feita para ele, como se fosse uma pessoa em 
qualquer lugar do planeta Terra.  
Se em algum momento da história deste país nós tivemos governantes 
que não souberam olhar no olho do povo pobre sem pensar em eleição, que 
não souberam olhar no olho do pobre sem pensar no dia do voto, eu quero 
dizer para vocês: eu trago nas minhas convicções a minha origem de um 
homem que não esquece de onde veio e que sabe muito bem para onde vai.  
Muitas vezes, o que queremos fazer no Brasil não pode ser feito com a 
pressa que a gente gostaria. Eu, de vez em quando, brin co com a Marisa. 
Quando nós nos casamos, a Marisa logo ficou grávida, e como todo pai que vai 
ter o seu primeiro filho fica meio “tan -tan”, fica meio azucrinado, a gente não 
tem paciência de esperar os nove meses, a gente gostaria que nascesse no dia 
segui nte. E tem que esperar nove meses, se nascer antes pode ter problemas. 
E também não pode ser depois, tem que ser no tempo certo.  
Pois bem, a política é assim. Nós estamos construindo a base para fazer 
com que esse povo pobre do país possa viver com dignid ade e com decência.  
E o programa Luz para Todos, que nós viemos anunciar hoje, quando eu 
acendi esta luz aqui, 20 estados da Federação, ao mesmo tempo, em outras 
comunidades, estavam recebendo o mesmo Programa. Daqui a alguns meses 
eu queria que quem não é daqui, desta comunidade, viesse aqui para ver o 
avanço que houve na casa dos trabalhadores que receberam.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   Muitas vezes a gente fica iludido achando que o povo pobre é muito 
exigente. O Silas me contava, emocionado, esses dias, que foi inaugurar um 
progr ama Luz para Todos, e quando foi visitar a casa de uma mulher, ele 
perguntou para a mulher: “O que a senhora vai fazer agora, que tem luz na sua 
casa?”. Ela falou: “Eu vou comprar um liquidificador”. E ele falou: “Para que vai 
comprar o liquidificador?” “P ara fazer polpa de fruta, para fazer sorvete, vender 
e ganhar o meu dinheirinho.” É assim que funciona a cabeça do povo pobre 
deste país. É assim que funciona a cabeça das famílias mais humildes e, 
muitas vezes, nós passamos pela política e nem notamos. É assim que 
funciona a cabeça das pessoas que sonham e que querem construir um país 
de verdade. É por isso que esse programa Luz para Todos é uma paixão para 
mim. Eu vivi pouco tempo no escuro. Eu vivi pouco tempo no escuro, eu vivi 
pouco tempo nas trevas, a té os sete anos de idade em Garanhuns, 
Pernambuco, mas eu sei que ainda hoje são 12 milhões que estão vivendo e 
nós assumimos um compromisso de, até 2008, não ter uma única casa neste 
país, de pobre, que não tenha um bico de luz para acordar, se deitar, po dendo 
acender a luz, ler, ver televisão, ter geladeira. Chega de guardar comida 
embaixo da pia, chega de ver comida estragar porque não tem como guardar. 
Agora, as pessoas vão conquistar um passo a mais naquilo que a gente chama 
de direitos humanos, que é o direito, o respeito à vida com dignidade.  
 Mas não é apenas isso, meus companheiros. A questão da estrada, 
sobretudo no centro de Vitória da Conquista. Eu sei o sufoco de vocês, sei a 
angústia do Prefeito, sei a angústia do povo que tem que passar e este  acordo 
que nós fizemos aqui, que foi entregue ao Prefeito, sabe, o meu Ministro, não é 
para começar e parar. É para começar porque eu quero vir inaugurar. Essa não 
é uma obra de grande envergadura, mas é uma obra que judiou tanto do povo 
de Vitória da Con quista, fez o nosso Prefeito passar tanta noite sem dormir 
que, quando ela estiver pronta, Alfredo, eu quero vir aqui inaugurar essa obra 
em Vitória da Conquista.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   Quero dizer ao companheiro Valmir, do Movimento Sem -Terra, que ano 
passado eu fui inaugurar a fábrica da Veracel e passei no acampamento 
chamado “Lulão”, e assumi o compromisso que ia voltar lá para a gente 
assentar e dar dignidade para as pessoas, se Deus quiser com luz, com as 
casas das pessoas. Ontem, o Miguel Rossetto me informou que já tem 
possibilidade de assentarmos 400 famílias lá no “Lulão”. Então, agora, Valmir, é 
preciso que você acerte com o Rossetto e com Rolf, porque eu quero voltar ao 
“Lulão” para inaugurar aquele assentamento e ver se a gente pode ir 
despertando mais esperança de q ue o povo brasileiro vai poder conquistar o 
direito de andar de cabeça erguida neste país, definitivamente.  
Eu sei que tem uma crise política e sei dos objetivos da crise política. O 
papel do Presidente da República é não perder a paciência nunca. Qualquer  
cidadão pode ficar nervoso, pode xingar. Toda vez que eu fico meio nervoso a 
Marisa é a primeira a me chamar a atenção: “você não pode, você é o 
Presidente da República, você tem que contar até dez antes de falar.” Então, 
eu nunca, eu nunca... muitas veze s, por mais que eu esteja irritado ou nervoso, 
eu não posso dizer tudo o que eu penso em função do cargo em que eu estou 
e porque também sei que o povo não gosta de um Presidente que fica gritando, 
que fica berrando. O povo quer um presidente que converse com ele com a 
tranqüilidade com que uma mãe conversa com o seu filho, com que um pai 
conversa com o seu filho, com respeito.  
Quero dizer aos companheiros que eu sou um homem que crê em Deus 
e eu nunca tive nada fácil na minha vida, nunca. Quero dizer aos c ompanheiros 
ministros e deputados e ao povo trabalhador: eu nunca tive a certeza de que ia 
ser fácil governar o Brasil e que eu não ia ter problema, nunca. Eu sei que tem 
esses e podem surgir muitos outros. O que nós não podemos nunca é perder 
de vista dua s coisas: primeiro, a responsabilidade de afirmar a vocês que 
tantos quantos cometeram erros, praticaram ilícitos, serão punidos. Serão 
punidos da forma mais rigorosa, mas não podem ser punidos pelo Presidente  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   da República, o máximo que o Presidente da Rep ública pode fazer é afastar. 
Depois, tem que passar pelos padrões da Justiça brasileira que tem que julgar 
as pessoas, não é o Presidente da República.  
Então, podem ficar tranqüilos, isso vale para a minha casa, isso vale 
para o meu Partido, isso vale para  os meu amigos sindicalistas, isso vale para 
o povo brasileiro. Nós nascemos para andar corretamente, tem leis, tem regras, 
quem não cumpriu, cometeu erro, tem que pagar. Agora, o que precisamos é 
ter consciência de que nós temos que esperar as pessoas ser em julgadas, 
processadas, para que a gente não cometa nenhum abuso de autoridade e vá 
punindo de forma desordenada para punir inocentes neste país, porque a 
história também está cheia de exemplos.  
A segunda coisa que eu queria dizer para vocês, é que a vid a inteira eu 
e milhões de companheiros por este país lutamos por justiça social, lutamos 
por ética, que são valores fundamentais na construção da família brasileira, 
que é a base de sustentação de uma nação. Se a família não estiver integrada, 
se não houve r harmonia entre pai, mãe e filho, se não houver harmonia entre 
todos aqueles que compõem a base da sociedade, que é a estrutura familiar, 
tudo o mais fica difícil.  
 E o meu trabalho de Presidente não é apenas administrar a grande 
política de Brasília, é c uidar para que a família brasileira viva em harmonia, viva 
em paz, que pai goste de filhos, que filhos gostem da mãe e que juntos eles 
possam construir a base de uma nação livre e soberana que nós vamos 
consagrar no nosso país.  
 Quero dizer para vocês que toda vez que eu tenho que falar em público, 
quando eu vejo a faixa dos companheiros me apoiando, eu quero que vocês 
voltem para casa com a seguinte tranqüilidade: eu sou um homem tranqüilo. 
Tranqüilo porque tenho a minha consciência limpa, tranqüilo porque  tenho a 
minha consciência tranqüila. Não são poucos os que querem jogar para dentro 
do Palácio algum erro, algum processo de corrupção. Eu estou mais aberto do  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/08/2005   que coração de mãe. Não tem nada mais maleável e mais sensível que 
coração de mãe. Portanto, nã o haverá, da nossa parte, nada que não possa 
favorecer qualquer investigação, lembrando que em três anos de governo a 
Polícia Federal, comandada pelo meu governo, prendeu mais corrupto do que 
nos últimos 30 anos neste país. E vai continuar prendendo seja q uem for, de 
onde for, de que credo for, não tem importância.  
O que nós queremos é construir um país em que, do Presidente da 
República ao mais humilde dos cidadãos brasileiros, sejamos uma sociedade 
exemplar no progresso, exemplar no crescimento econômico , exemplar na 
distribuição de renda, mas exemplar, sobretudo, no comportamento ético. Uma 
Nação em que ninguém, nunca, terá vergonha de olhar um na cara do outro e 
dizer: eu sou brasileiro, por isso eu não desisto nunca. E fiquem certos que 
essas minhas vi agens pelo Brasil também deixam as pessoas irritadas.  
Ontem, eu terminei uma reunião do Ministério, junto com o Rossetto, 
junto com o Alfredo, junto com o Silas, às cinco para meia -noite. Cheguei em 
casa à meia -noite e quinze. Vou chegar em casa agora à ta rde e vou ter outra 
reunião para discutir o orçamento, mas não vou deixar de andar no meio do 
povo não. E sabem por que eu não vou deixar de andar no meio do povo? 
Porque pode ter presidente que deixa a Presidência e vai morar em Paris, pode 
ter presidente  que vai morar em Nova Iorque, pode ter presidente que vai 
morar na Alemanha, em Londres, não sei onde, pode ser que tenha presidente 
que vá fazer um curso não sei onde. Eu não tenho para onde ir a não ser ao 
encontro desse povo extraordinário que há mais de 30 anos, junto comigo, 
constrói o que nós conquistamos hoje.  
Muito obrigado. Meus parabéns a Vitória da Conquista, parabéns ao 
povo da Bahia e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 