 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Selo Combustível Social  
Palácio do Planalto, 17 de novembro de 2005  
 
 
 
 Meu caro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Embaixadores acreditados junt o ao meu governo,  
 Marisa,  
 Ministra Dilma Rousseff,  
 Ministro Hélio Costa,  
 Governador Marcelo Miranda,  
 Nosso querido prefeito de Palmas, Raul Filho,  
 Deputada Terezinha Fernandes,  
 Deputados Beto Albuquerque, Fernando Ferro e Orlando Desconsi,  
 Empresár ios, 
 Trabalhadores,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
 O problema é que meu discurso já foi feito pelo Miguel Rossetto e eu 
agora vou ter que falar de improviso aqui Miguel, o Jório falou, o Embaixador 
também falou parte do que eu queria falar, só o Manoel qu e não falou porque 
eu não ia cobrar de mim mesmo, como ele resolveu cobrar.  
 Possivelmente tem muita gente no Brasil que ainda não adquiriu a 
dimensão do que significa este projeto do biodiesel. Tem muita gente que, 
possivelmente, ainda não parou para pens ar que nós estamos consolidando no 
Brasil uma alternativa energética que, quem sabe daqui a 20 ou 30 anos, o 
mundo inteiro irá se dar conta dos passos que o Brasil está dando nesses 
últimos dois anos.  
 É importante lembrar que esta criança é muito nova, el a tem menos de  
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/11/2005   dois anos. Entre pensar e fazer, estruturar, chamar os especialistas, formatar a 
idéia, definir o projeto, definir a política, fazer o projeto de lei e depois outro 
projeto de lei desregulamentando, tirando tributos para que a gente possa 
priorizar algumas regiões do país, tudo isso faz menos de dois anos.  
 Eu não vou fazer um desafio para o Rossetto porque indiretamente eu 
iria desafiar a Dilma, mas posso dizer para vocês que nós estamos sendo 
pessimistas entre o B -2 e o B -5 ou, possivelment e, não estejamos sendo 
pessimistas, possivelmente estejamos sendo mais realistas do que o rei.  
 Eu acho que a exigência do mundo, hoje, por opções de combustíveis 
vai exigir que nós ultrapassemos algumas etapas que estão previstas no 
projeto bem montado e bem coordenado pela companheira Dilma e, hoje, sob a 
coordenação do nosso companheiro Silas e do nosso companheiro Miguel 
Rossetto.  
 Eu tenho conversado com muitos presidentes da República e tive o 
prazer de almoçar com o presidente Bush na Granja do Torto , há 15 dias, e 
grande parte do assunto da nossa discussão era a produção de uma matriz 
energética renovável, menos poluente, mais geradora de empregos e que não 
tivesse um fim, já imaginado por todos nós.  
 Dizia ele que tentar produzir biodiesel nas condi ções em que eles, 
Estados Unidos e outros países estão produzindo, ficaria muito mais barato se 
resolvessem estabelecer parcerias com empresas brasileiras. E nós então 
começamos a produzir a partir de uma coisa que Deus legou a este país: terra, 
sol e água , a competência dos agricultores brasileiros produzirem, a 
competência dos empresários brasileiros de não perder a oportunidade e 
enxergar um momento histórico, de entrar em uma coisa nova. E, se eu 
pudesse pedir ao companheiro Stuckert, que é fotógrafo, q ue viesse aqui na 
frente tirar uma fotografia do Plenário, porque normalmente só se tira da nossa 
cara, aqui, é importante tirar das pessoas. E por que eu quero essa foto, 
Stuckert? Porque nós vamos voltar a conversar nos próximos anos e nós  
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/11/2005   vamos perceber  o momento histórico que estamos construindo hoje no Brasil.  
 Além de consolidar uma nova política energética neste país, criar uma 
alternativa, nós estamos dizendo, aqui: primeiro, estamos dando oportunidade, 
em parceria com empresários e com os trabalhad ores, de que todos poderão 
produzir biodiesel em qualquer lugar do Brasil. Mas aqueles que tiverem mais 
sensibilidade, que quiserem contribuir para diminuir o sofrimento de milhões de 
brasileiros mais pobres deste país, que quiserem ajudar a desenvolver as  
regiões mais pobres do Brasil, esses terão algum privilégio, esses terão 
benefícios especiais para que sejam motivados a ir fazer investimentos onde 
ninguém nunca quis fazer, a não ser a indústria do carro -pipa, a não ser a 
indústria da seca.  
 Então, o qu e nós estamos fazendo, aqui, é dizendo à sociedade 
brasileira e ao mundo: é um projeto de produção de biodiesel, mas é um 
projeto, sobretudo, que tem uma visão social consolidada desde o nascimento 
até o envio dos projetos ao Congresso Nacional e até as pa rcerias 
consolidadas com o selo social que foi entregue aos empresários aqui 
presentes.  
 Eu me lembro, companheiro Manoel, que o álcool não foi uma política... 
as pessoas não plantaram cana para produzir álcool. As pessoas plantaram 
cana para produzir açúc ar no Brasil. Depois, em função da oscilação do 
mercado, produziu -se tanta cana que era preciso encontrar uma solução e, 
graças a Deus, alguém pensou na produção de álcool. E você sabe que era um 
setor que estava falido, era um setor totalmente desacredita do há poucos anos, 
era um setor que já era tido como impossível de ser recuperado para 
transformar o etanol em combustível e, em apenas três anos, com muita 
conversa e com muitos acordos, este ano 65% dos carros comprados no 
mercado interno foram flex -fuel. Foram carros tocados a gasolina, tocados a 
álcool, não apenas a mistura de 25%, mas um carro que pode ter o tanque 
100% de gasolina e 100% de álcool a qualquer momento. E aí se estabeleceu  
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/11/2005   uma relação de confiança entre o governo e os empresários, empres ários e 
governo, para que, no momento em que definíssemos a necessidade de a 
indústria brasileira voltar a utilizar o álcool como combustível e não ficar 
dependendo de políticas de favores do governo – aumenta de 24 para 25, 
baixa de 25 para 20 a adesão de  combustível, do álcool na gasolina – nós 
resolvemos dizer: este país, definitivamente, vai utilizar o álcool como um 
combustível alternativo para o nosso país.  
 E hoje nós temos uma política consolidada e não queremos que ela 
fique apenas no Brasil. Nós q ueremos que ela se espraie pela  América do Sul, 
nós queremos que ela se espraie pela América Latina e nós queremos que ela 
se espraie pela África. Porque na verdade, como esses países não detêm 
grandes tecnologias e não detêm dinheiro, nós precisamos dar p ara esses 
países as chances de sobreviverem fornecendo matérias -primas onde os 
países ricos não têm poder de competitividade conosco.  
 Ora por causa das intempéries, ora porque fica muito mais caro produzir 
as coisas que nós produzimos muito mais barato, a qui no Brasil, nós 
precisamos, Manoel, estabelecer uma relação em que não cometamos os 
mesmos erros que cometemos com os trabalhadores da cana -de-açúcar. Ou 
seja, nós estamos tentando nesses últimos tempos, e o Miguel Rossetto tem 
tido uma participação mui to forte nisso, de tentar convencer, e aqui a 
demonstração de que as coisas já estão acordadas, é de que só tem sentido 
este projeto se a gente não repetir – nem para os empresários, nem para os 
trabalhadores – os erros que nós cometemos em outros projetos  no Brasil.  
 Portanto, nós vamos tentar, e quero te dizer que enquanto eu for 
Presidente, você me terá como parceiro, para que a gente sempre tente, numa 
mesa de negociação, de forma muito ajuizada e equilibrada, encontrar as 
soluções que possam permitir a os empresários produzir, que possam ganhar o 
seu dinheiro, que os trabalhadores possam trabalhar e possam viver 
condignamente, sem o banco cobrar uma taxa que você apresentou aqui,  
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/11/2005   agora.  
 Eu estou convencido de que o dia de hoje marca definitivamente a 
consolidação do Programa do Biodiesel no Brasil e estou convencido de que 
todos nós, estou vendo aqui todo mundo mais novo do que eu, mesmo os que 
parecem mais velhos que eu, de que todos nós viveremos pelo menos dez 
anos mais, para que a gente assista o sig nificado e a importância que o 
biodiesel vai ganhar no mundo. E ganhando importância no mundo, nós vamos 
perceber que poucos ou nenhum país tem as condições de produção que o 
Brasil tem para atender uma demanda, não apenas interna, mas uma demanda 
internac ional.  
 Nós precisamos, companheiro Miguel Rossetto, fazer com que os 
acordos entre trabalhadores e empresários sejam uma coisa tão consolidada 
que a gente não tenha que estar correndo atrás de prejuízos daqui a três ou 
quatro anos. E temos que fazer també m os empresários entenderem que os 
acordos que estamos fazendo não vão fazer com que nenhum empresário, 
amanhã, fique na rua da amargura porque o governo não assumiu o 
compromisso de criar as condições para que os produtos tenham mercado e 
para que a gente  garanta, através dos instrumentos do Estado, da BR 
sobretudo, que essa mercadoria seja comprada definitivamente.  
 O leilão vai acontecer e nós vamos consolidar definitivamente. E quero 
dizer em alto e bom som: se alguém, em algum momento, imaginou que o 
Programa do Biodiesel era apenas um sonho, era apenas uma peça, era 
apenas uma coisa de campanha eleitoral ou mais um projeto do governo, eu 
quero dizer que não é um sonho, não é mais um projeto, é “o projeto” e um 
grande projeto porque ele será, definitiva mente, a forma pela qual o Brasil 
estará totalmente independente nessa questão de energia.  
 Eu não poderia deixar de parabenizar a Dilma Rousseff porque eu me 
lembro como se fosse hoje: a primeira pessoa que falou comigo do biodiesel foi 
o Roberto Rodrigue s. Entrou na minha sala e falou: Presidente, eu fui num  
 6 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/11/2005   encontro e, olha, tem uma coisa revolucionária que é o biodiesel. Nós 
montamos uma reunião com vários ministros e colocamos a companheira 
Dilma como coordenadora do Programa. Mais de 80 pessoas partic iparam da 
elaboração do projeto. Quando o projeto estava pronto, fizemos um projeto -de-
lei, mandamos para o Congresso, tivemos o apoio dos deputados, das 
deputadas, dos senadores, das senadoras, e esse projeto, hoje, está se 
consolidando definitivamente. C ertamente a história irá explicar melhor este 
momento que estamos vivendo hoje, e um país como o Brasil, que não tem 
apenas a mamona, que não tem apenas a palma, que não tem apenas a soja, 
que não tem apenas o caroço de algodão, que não tem apenas a sement e de 
girassol, e que tem tantas outras coisas, que a gente ainda está pesquisando, e 
se Deus quiser, a Embrapa, as empresas, a própria Petrobrás, com os seus 
centros de pesquisa, vão fazer com que o Brasil tenha uma quantidade tão 
grande de alternativas pa ra adequá -las a cada região do país, que o Brasil será 
o mais importante produtor de biodiesel do planeta Terra.  
 Muito obrigado, boa sorte e, companheira Dilma, meus parabéns; Miguel 
Rossetto, meus parabéns.  
  
 