 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de celebração do 60º aniversário da FAO  
Roma -Itália, 17 de outubro de 2005  
 
 
 
 Senhor Jacques Diouf, diretor -geral da FAO,  
 Senhoras e senhores chefes de delegação,  
 Meus amigos e  minhas amigas,  
 
É com muita satisfação que participo das comemorações dos 60 anos da 
Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura. Minhas 
palavras em português estão sendo agora traduzidas para as cinco línguas 
oficiais da Organização.  
 Vemos, com especial satisfação, a introdução do português – falado por 
250 milhões de pessoas em oito países e quatro continentes – como língua de 
trabalho da FAO.  
 A FAO nasceu no mesmo ano em que foram criadas as Nações Unidas, 
o que não é mera coincid ência. Um mundo de paz e segurança é indissociável 
dos esforços para garantir o pleno acesso ao mais fundamental dos direitos 
humanos – o direito à alimentação.  
 O Brasil contribuiu muito com a FAO nestes 60 anos. Josué de Castro, 
geógrafo e grande pensado r sobre a questão da fome, teve atuação destacada 
como Presidente do Conselho da FAO. É nele que temos inspiração, ao 
concebermos o principal programa de política pública de meu governo: o Fome 
Zero. Partimos do diagnóstico de que, no Brasil, não há proble ma de oferta de 
alimentos. Há, sim, um problema de acesso aos alimentos.  
 A fome é sinônimo de falta de emprego, de renda, de educação, de 
saúde, de condições de vida dignas para dezenas ou centenas de milhões de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   brasileiros, de milhões em todo o mundo, e de políticas de segurança 
alimentar.  
 Em uma palavra: a fome, no Brasil é, acima de tudo, um problema de 
exclusão social. Disso posso dar testemunho, porque essa dura realidade 
aprendi da forma mais difícil: vivendo -a. 
 O programa Fome Zero reconhece o car áter emergencial do combate à 
fome. Por um conjunto de ações são distribuídos alimentos para acampados 
Sem-Terra, indígenas e quilombolas como chamamos os escravos libertos que 
vivem em comunidades do interior. A merenda escolar também atende às 
crianças d a rede pública de ensino.  
Mas o Fome Zero busca, além disso, a mudança dos fatores estruturais 
que levam à fome. Por isso, a ênfase na reforma agrária, no apoio à agricultura 
familiar, na democratização do acesso à terra, no crédito, na assistência 
técnica  e na comercialização dos produtos agrícolas.  
 Milhões de famílias recebem do governo auxílio financeiro, desde que 
mantenham seus filhos na escola e os levem aos serviços públicos de saúde.  
 Já garantimos, nesses 34 meses de governo, renda mínima de 7 
milhões e 700 mil famílias. Até o fim de 2006, queremos atingir todas as 
famílias que vivem abaixo da linha da pobreza em nosso país.  
 O Programa Nacional de Alimentação Escolar hoje distribui 36 milhões 
de refeições por dia, alcançando, agora, crianças da pr é-escola e da creche. 
Seu valor, estagnado há 10 anos, cresceu 38% nesses 34 meses de governo.  
 Sabemos, ao mesmo tempo, que a segurança alimentar dos estudantes 
estará em risco se o núcleo familiar não contar com a renda que lhes permita 
permanecer na ter ra e produzir.  
 Não basta distribuir alimentos. É preciso que o pequeno agricultor tenha 
a quem vender sua produção, pois temos sempre que ter presente que 10% do 
PIB no Brasil provém da agricultura familiar. Ela é responsável pela produção 
de itens essenc iais para a alimentação de nosso povo, como o feijão, a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   mandioca, o milho e o leite. E é, assim, que estamos executando um amplo 
programa de reforma agrária.  
 O Programa Nacional de Financiamento da Agricultura Familiar recebeu, 
somente neste ano, 9 bilhõe s de reais, beneficiando dois milhões de famílias 
este ano.  
 Tão importante quanto gerar números recordes, é assegurar que as 
necessidades dos assentados sejam atendidas. Por isso, a ênfase de nossas 
ações governamentais na infra -estrutura rural, na comerc ialização da 
produção, na saúde e na educação.  
 O orçamento global do programa Fome Zero teve crescimento de 82% 
em um ano, atingindo o equivalente a 5 bilhões de dólares. Nunca um governo 
no Brasil investiu tanto para combater os males da fome.  
 E seguire mos aumentando os recursos, até que todos os brasileiros 
possam fazer pelo menos três refeições por dia. Este é um compromisso que 
assumi desde antes de chegar à Presidência e que levarei adiante com 
máximo empenho.  
 Senhoras e senhores,  
 O combate à fome e à pobreza está hoje no centro da agenda 
internacional. E isso só tem sido possível porque muitos de nós, governos e 
organizações da sociedade civil estamos engajados nessa luta, fazendo com 
que passe a ser uma questão política e não apenas uma estatístic a. 
 Em parceria com meus colegas da França, Chile e Espanha, promovi, 
em setembro do ano passado, em Nova Iorque, encontro mundial de líderes 
para uma ação contra a fome e a pobreza.  
 O objetivo da iniciativa é buscar recursos adicionais para o 
financiamen to do desenvolvimento e o combate à fome e à pobreza, por meio 
de instrumentos novos e criativos.  
 Cerca de 60 Chefes de Estado e mais de 100 delegações estiveram 
presentes à reunião de Nova Iorque. De lá para cá, muita coisa aconteceu. O  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   tema do financiam ento ao desenvolvimento virou destaque nas Nações Unidas, 
no Banco Mundial, no FMI e também nas reuniões do G -8, como a última 
cúpula realizada na Escócia. É uma contribuição valiosa para cumprirmos, 
talvez, a mais ambiciosa das Metas do Milênio, a diminui ção da pobreza no 
mundo pela metade, até 2015. Estou convencido de que isto é possível.  
Os recursos da ajuda oficial ao desenvolvimento devem ser 
aumentados. Sabemos, porém, que no curto e no médio prazo, continuarão 
sendo insuficientes.  
 Precisamos de uma  parceria renovada entre governos, empresários e 
sociedade civil para superarmos o atual déficit de financiamento do 
desenvolvimento. Já estamos dando passos concretos nesse sentido.  
 Junto com nossos parceiros, em particular com a França, Chile, 
Espanha e  Alemanha, desenvolvemos um projeto -piloto baseado na aplicação 
de pequena contribuição sobre a emissão de bilhetes aéreos internacionais.  
Também estamos examinando medidas que possam facilitar e reduzir os 
custos das remessas dos emigrantes a seus países  de origem. São recursos 
importantes, estimados em dezenas de bilhões de dólares, que ajudam na 
geração de renda e emprego.  
 Buscamos instrumentos que possam, de forma estável e previsível, 
complementar os fluxos tradicionais de assistência oficial ao dese nvolvimento. 
O objetivo é fazer com que os países beneficiados possam desenvolver -se de 
forma sustentada e, um dia, prescindir da ajuda externa e caminhar com as 
próprias pernas.  
 Os mecanismos que propomos não diminuem a importância de um 
sistema multilat eral de comércio justo e eqüitativo.  
 O montante de recursos gastos com subsídios agrícolas equivale a seis 
vezes o valor adicional necessário, a cada ano, para viabilizar o cumprimento 
das Metas do Milênio. Esta situação tem que mudar.  
 O fim dos subsídio s agrícolas é, sem dúvida, a chave para o êxito da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   Rodada de Doha na OMC. Saudamos, dessa forma, a iniciativa da União 
Européia e dos Estados Unidos de reduzirem o montante dos subsídios à 
exportação. Ainda que os volumes anunciados não sejam suficientes, trata-se 
de gesto de boa vontade que deve ser valorizado.  
 Precisamos concentrar nossos esforços para que uma parcela da 
riqueza gerada pela globalização seja revertida em favor dos países mais 
pobres. Como venho repetindo, não haverá paz e segurança em um  mundo em 
que um bilhão de pessoas não tem o que comer.  
 No dia 11, antes de embarcar para a Europa, encaminhei ao Congresso 
Nacional projeto de lei de segurança alimentar e nutricional no Brasil, em 
cumprimento das Diretrizes Voluntárias para o Direito à Alimentação.  
 Estamos, com isso, convidando os poderes estaduais e municipais a se 
juntarem à iniciativa, é uma oportunidade para que todos os homens públicos 
de meu país. Manifestemos nosso compromisso com esse direito, que não é 
outro senão o direito à v ida. 
 No âmbito regional, ao final da Conferência Latino -Americana sobre a 
Fome Crônica, realizada na Cidade da Guatemala há poucas semanas, assumi 
o compromisso de anunciar, aqui em Roma, o lançamento da iniciativa 
“América Latina sem Fome”.  
 Depois de mi nha passagem pela Guatemala, o furacão Stan causou 
perdas importantes na agricultura daquele país e em toda a América Central. A 
FAO deve estar preparada para ajudar a garantir à população atingida auxílio 
urgente às vítimas e recuperação da atividade agrí cola da região.  
 Estou certo de que contaremos com a colaboração da FAO para levar 
adiante nosso objetivo de caráter emergencial e de superar esse mal no 
continente latino -americano até 2020.  
 Nesse mesmo espírito, meu companheiro Fernando Haddad, ministro  da 
Educação, está assinando memorando de entendimento com a FAO. Esse 
documento permitirá a cooperação em iniciativas no campo da alimentação  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   escolar com outros países da América Latina, África e Caribe, começando pelo 
Haiti.  
 Senhoras e senhores,  
 Como s inal da importância que atribuímos à parceria com a sociedade 
civil na luta contra a fome, escolhemos Porto Alegre para sediar a Conferência 
Internacional da FAO sobre a Reforma Agrária e Desenvolvimento Rural, em 
março de 2006. É uma referência à cidade q ue, por três vezes, foi sede do 
Fórum Social Mundial e que simboliza a idéia de que “um outro mundo é 
possível”.  
 Esta é outra forma de demonstrar nosso empenho em incorporar a 
segurança alimentar e nutricional à agenda internacional. Temos de dar sentido 
estratégico à produção de alimentos, sobretudo aquela proveniente dos 
pequenos agricultores.  
 Senhoras e senhores,  
 Apesar do relevante trabalho realizado pela FAO e por outros 
organismos internacionais dedicados à luta contra a fome, muito ainda resta 
por fazer para erradicar esse flagelo da face da Terra.  
 A fome continua a matar muita gente. Quando não mata, provoca 
doenças ou compromete para sempre o desenvolvimento de crianças, 
mulheres e homens.  
 Em um mundo de avanços tecnológicos e de abundância, é indigno e 
inaceitável que a fome ainda esteja presente na vida de milhões de homens, 
mulheres e crianças de tantos países.  
 Temos que dar sentido de urgência à solidariedade internacional. Temos 
de fazer da luta contra fome e a pobreza um compromisso polít ico e um projeto 
de vida. A FAO ocupa um lugar central nesse esforço. Continuaremos 
empenhados no fortalecimento da Organização e de suas práticas 
democráticas.  
 Quero expressar, em nome do povo brasileiro, votos de pleno êxito à  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   FAO e de renovado apoio ao  seu diretor -geral, meu caro amigo Jacques Diouf.  
 Desejo vida longa à Organização e espero que daqui a 60 anos 
possamos ser lembrados como os homens e mulheres que juntaram esforços 
para tornar a fome e o direito básico à alimentação, em definitivo, coisa s do 
passado.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Queria terminar dizendo a vocês que a fome não é um problema 
econômico, não é um problema da produção de alimentos, não é um problema 
tecnológico, é um problema eminentemente político. Ou nós transformamos a 
fome num problema político, e não num problema de estatística ou num mero 
problema social – em que todos nós o utilizaremos em discursos nas 
campanhas eleitorais – ou nós o transformamos num problema político, em 
cada reunião de que participarmos, sobretudo j unto aos países ricos. E, ao 
mesmo tempo, nos países mais pobres, nós temos que dar exemplos de 
civilidade, de honestidade, de ética, para que possamos merecer os olhares 
solidários de milhões e milhões de seres humanos que, muitas vezes, 
gostariam de cont ribuir mas, muitas vezes, têm medo que o seu dinheiro não 
cumpra a finalidade para o qual foi doado.  
 Eu termino o meu mandato no dia 31 de dezembro deste ano (2006). E, 
se Deus quiser, quero que o secretário -geral Diouf faça um outro ato como este 
para qu e possamos ter a oportunidade de vir aqui e provar que é possível 
garantir a todos os pobres do mundo que eles possam tomar café de manhã, 
almoçar e jantar todo dia. Esse é um direito sagrado, é um direito elementar, 
porque a fome é, sem dúvida nenhuma, a maior arma de destruição em massa 
que temos nos dias de hoje. Ela mata mulheres, ela mata fetos, ela mata 
crianças, ela mata inocentes que, muitas vezes, não aprenderam ainda nem a 
gritar que estão com fome.  
 Esse desafio não é da FAO, não é meu, não é ind ividualmente de 
nenhum de vocês. Esse desafio é de 6 bilhões de seres humanos que não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   podem, em nenhum momento, deixar de estender a mão para aqueles que 
mais precisam de nós.  
 Muito obrigado e parabéns à FAO.  
 
 
 
OBS.: Falta pequeno trecho improvisado no i nício deste discurso, onde o 
presidente agradece a Medalha da Agricultura que lhe foi concedida pela 
FAO  