 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de celebração dos 150 anos da cidade de Aracaju e assinatura 
de atos entre o governo federal e a prefeitura de Aracaju  
Aracaju -SE, 18 de março de 2005  
 
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor João Alves Filho, governador do estado de 
Sergipe,  
 Meu caro companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Meu companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro ministro Carlos Brito, do Supremo Tribunal Federal,  
 Meu querido companheiro Marcelo Deda, prefeito de Aracaju, e sua 
companheira Eliane Aquino,  
 Ministro César Rocha, do Superior Tribunal de Justiça,  
 Dom José Palmeira, Arcebispo de Aracaju,  
 Desembargadora Marilza Maynard Salgado de Carvalho, presidente do 
Tribunal de Justiça,  
 Meus quer idos companheiros deputados estaduais, deputados federais,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meu querido José Eduardo Dutra, presidente da Petrobras,  
 Meu caro Edvaldo, nosso querido vice de Aracaju e sua compa nheira,  
 Vereador José Ramos da Silva, presidente da Câmara Municipal,  
 Nossa querida companheira Alexandra, secretária do Patrimônio da 
União,  
 Meus amigos,   
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005    Minhas amigas,  
 Meus companheiros e minhas companheiras de Aracaju. Permitam -me 
chamá -los de comp anheiros e companheiras, porque foi assim que nós nos 
conhecemos.  
 
 Eu estava ouvindo o companheiro Marcelo Deda falar e estava me 
lembrando que venho a este estado e a esta capital desde as eleições de 1982. 
Participo de todas as campanhas. E eu me lembro  de uma campanha 
memorável, que foi a primeira campanha do Marcelo Deda, candidato a prefeito 
de Aracaju, em 1985, ainda muito menino, 20 anos atrás, portanto. Ele era 
muito garoto, recém -saído da universidade. E talvez tenhamos feito aqui, nesta 
cidade, a  mais bela campanha – eu não participei da última – mas uma das 
mais belas campanhas que nós fizemos no Brasil, porque, embora o Deda 
soubesse que era difícil ganhar as eleições, o dado concreto é que, pela 
primeira vez, a juventude tinha entrado numa camp anha tendo, num candidato 
a prefeito, o seu representante mais importante daquela época.  
 E o Deda não ganhou. Mas, a partir daquele momento, Aracaju ganhou 
uma liderança política, ganhou uma referência política que, depois, foi 
deputado estadual, que depo is perdeu as eleições e que, depois, soube, com 
muita humildade, levantar a cabeça, voltar a ser deputado federal, ser 
candidato a prefeito, ganhar as eleições e ser reeleito com o reconhecimento 
extraordinário do povo desta cidade.  
 Eu, aqui, participei d e campanha com o companheiro Jacques Barreto, 
participei de campanha com o Gama, participei de campanha com o Valadares. 
E todas as vezes que eu vinha aqui, eu sentia que essa cidade tinha uma coisa 
muito importante: conseguia visualizar na cara de cada ho mem e de cada 
mulher, um desejo muito grande de mudar, cada vez mais, a situação da sua 
cidade para melhor. Não se via, em nenhum comício, sinal de desesperança, 
de desalento, por parte das pessoas. E eu acho que isso combina com a  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   história que o Marcelo D eda contou aqui, da trajetória do povo de Aracaju, 
nesses seus 150 anos.  
 É muito importante, para mim, estar aqui quando Aracaju completa 150 
anos, esta cidade que, em 1989, 1994, 1998 e 2002... se dependesse de 
Aracaju eu já teria sido presidente da Repú blica em 1989.  
 Mas eu queria aproveitar, companheiro Marcelo Deda, para dizer a você 
que nesses dois anos de governo ainda estamos muito longe de fazer tudo 
aquilo que motivou a gente a participar da vida política do país. Mas estou 
consciente de que esta mos dando os passos certos para que o Brasil tenha um 
crescimento econômico e uma política de distribuição de renda que sejam uma 
coisa constante, que sejam um ciclo duradouro, por muito tempo, e não sejam 
aquelas fantasias ou ilusões em que, muitas vezes,  as pessoas vão dormir com 
muita esperança e acordam, no outro dia, sufocadas no desespero.  
 O Brasil, hoje, Marcelo Deda, só para você ter noção do que aconteceu 
nesses dois anos, nós tomamos como decisão primeira fazer um processo de 
integração da Améric a do Sul, partindo do princípio de que se nós 
conseguíssemos unir os países com uma certa similaridade, com uma certa 
proximidade e com condições econômicas mais ou menos parecidas, nós 
iríamos ganhar força para as negociações nos fóruns internacionais.  
Sabe o povo brasileiro que o Mercosul estava praticamente destruído 
quando nós assumimos. Havia uma descrença que o Mercosul não daria certo 
e, dois anos depois, não apenas o Mercosul está consolidado enquanto um 
bloco econômico, comercial, político, como to da a América do Sul se juntou e 
nós criamos a Comunidade Sul -Americana de Nações, o que é um passo 
importante para que toda a América do Sul esteja filiada ao Mercosul. Isso 
significa que, nesses dois anos, as nossas relações comerciais cresceram, só 
em 20 04, 82% com a América do Sul.  
Antes havia o hábito, no Brasil, o costume ou a cultura política, de que 
nós deveríamos manter relações apenas com os Estados Unidos e com a  
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   União Européia e que o restante era pobre, a gente não deveria dar 
importância. Nós n ão precisamos brigar com os Estados Unidos, não 
precisamos brigar com a União Européia, e a experiência que eu trouxe do 
movimento sindical é que, quanto mais parceiros você tiver, mais você tem 
chance de ocupar espaço num mundo globalizado, onde o poder e conômico e 
o poder tecnológico têm determinado as regras e as conquistas dos países no 
mundo inteiro.  
E nós, então, fizemos uma opção pela unidade política do Continente. 
Isso fez com que nós criássemos o G -20 lá em Cancun, onde participam China, 
Índia, Á frica do Sul e quase todos os países da América Latina. Com esse 
bloco, nós estamos partindo para disputas comerciais na Organização Mundial 
do Comércio e temos tido vitórias muito importantes.  
Recentemente ganhamos, na OMC, a questão do subsídio ao algod ão 
americano. O governo americano subsidia o seu algodão, torna -o mais barato, 
prejudica os países mais pobres, sobretudo os africanos, e nós conseguimos 
na OMC uma vitória extraordinária, favorecendo não apenas o Brasil, mas os 
países africanos, sobretudo  muitos que têm no algodão a base da sua 
economia. Muita gente dizia que não íamos ganhar; na hora em que nós 
topamos a briga, nós ganhamos e está consolidado. Ganhamos a briga do 
açúcar com a Europa. A Europa tem um subsídio muito grande ao açúcar. Nós 
entramos com um processo na Organização Mundial do Comércio, diziam que 
a gente não ia ganhar e que era loucura enfrentarmos um bloco econômico 
como a União Européia. Ganhamos e, mais recentemente, ganhamos a 
questão do frango salgado, que a União Européia e ntendia que não era carne.  
Essas três vitórias nossas são um marco decisivo para consolidar uma 
coisa que eu disse na minha primeira viagem internacional: nós haveremos de 
mudar a geografia comercial do mundo se a gente souber fazer parceria com 
países qu e têm pensamentos estratégicos como o Brasil para enfrentar os dois 
blocos que são hegemônicos no mundo: de um lado, os Estados Unidos, e de  
 5 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   outro, a União Européia. E nós estamos conseguindo isso, eu diria, até com 
uma certa facilidade, porque o mundo des cobriu que graças à unidade de 
países, como Índia, China, Brasil, México, Argentina, África do Sul, a gente 
está conseguindo unificar outros países menores que vêem, no nosso 
comportamento, uma representação sua.  
E hoje, Deda, eu poderia te dizer, com a e xperiência que eu tenho, que 
poucas vezes na sua história, o Brasil teve a respeitabilidade internacional que 
está tendo, e é por isso que nós conseguimos, no dia 2 de março, agora, bater 
o recorde de todos os tempos da história do Brasil, exportando 100 b ilhões de 
dólares e tendo o superávit comercial de 36 bilhões de dólares, coisa que muita 
gente imaginava que nós só iríamos atingir em 2010. Atingimos no segundo 
ano de governo e vamos caminhar agora para, quem sabe, 112, 115 bilhões, 
ou seja, nós ultrapa ssamos a casa dos 100, agora nós queremos muito mais. 
Nós temos consciência de que podemos e temos consciência de que vamos 
conquistar.  
E o que significa isso? Significa que nós tivemos, Marcelo Deda, um 
crescimento na nossa economia de 5,2% no PIB de 200 4, quando muitos 
analistas diziam que nós não iríamos ultrapassar um crescimento de 3,5%. Isso 
significa a geração de 2 milhões de novos empregos com carteira profissional 
assinada, o maior número desde 1992. Desde 1992 que não se criava esta 
quantidade de  empregos.  
 Mais importante ainda, Marcelo Deda, é o crescimento industrial. Nós 
crescemos no ano passado. Somente em 1986 é que o Brasil teve um 
crescimento acima do que nós crescemos em 2004, numa demonstração de 
que o acerto das nossas determinações de fazer com que, de um lado, a gente 
controle a inflação e, de outro lado, a gente facilite os investimentos, sobretudo 
dos bancos públicos, para a indústria brasileira crescer, tem dado o resultado 
que nós estávamos esperando.   
 6 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   A nossa idéia e a nossa fixaç ão é não permitir que o processo eleitoral 
atrapalhe o que nós estamos fazendo porque no Brasil, muitas vezes, por conta 
de uma eleição, o governante se deixou levar pela facilidade do voto, gastou o 
que não tinha, permitiu que acontecessem coisas que não deveriam acontecer, 
ganhou as eleições e não conseguiu governar depois. Eu digo todo santo dia: 
eu não tenho que governar pensando na próxima eleição; eu tenho que 
construir a solidez de uma política econômica e social capaz de dar frutos para 
os nossos ne tos daqui a dez ou 15 anos, para que o Brasil não jogue fora a 
oportunidade de se transformar numa economia forte, de se transformar num 
país definitivamente desenvolvido e que o seu povo possa ganhar, 
definitivamente, a cidadania.  
 Eu dizia ao Governador , no Aeroporto: o que nós colocamos de dinheiro 
em circulação neste país, nesses dois anos, possivelmente nem os bons 
economistas do nosso país imaginavam que fosse capaz de o chamado 
“crédito consignado” ter o sucesso que teve no ano passado. Foram 
pratic amente 14 bilhões de reais que o trabalhador conseguiu, ter acesso no 
banco, com desconto em folha, para pagar menos de 50% do juro que 
habitualmente ele estava pagando. Foi a aprovação do Estatuto do Idoso, que 
estava há 13 anos no Congresso Nacional, que  colocou mais 3 bilhões de reais 
no mercado brasileiro.  
Foi o programa Bolsa Família que, aqui em Aracaju, deve ter por volta 
de 16 mil famílias recebendo, foi o Bolsa Família que chegou a colocar 7 
bilhões de reais para circular neste país.  
E agora, Mar celo Deda, entre os aposentados, e agora vai entrar o 
micro -crédito, muito fortemente, para que a gente possa fazer com que a 
economia brasileira não fique dependendo apenas de possíveis dinheiros de 
fora que venham para cá, ou da vontade dos grandes inves tidores. Nós 
queremos que venham para cá todos os recursos do mundo, queremos que os 
nossos investidores invistam quanto quiserem, mas nós precisamos criar uma  
 7 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   economia baseada na capacidade de financiamento que o Estado brasileiro 
tem que dar para aqueles  que, sendo brasileiros, querem se transformar em 
microempresários, em pequenos empreendedores e fazer da sua criatividade, 
com um pouco de ajuda do Estado, um meio de sustentar a si e a sua família.  
Começamos 2005 numa situação que eu poderia dizer “de b oa” para 
“ótima”. Governador, eu dizia antes da campanha que se eu não fizesse pelo 
Nordeste o que precisa ser feito, dificilmente outro governo iria fazer. Este mês, 
possivelmente no final do mês, ou no mês de abril, nós estaremos viajando 
pelo Brasil e i naugurando plantas do biodiesel. O biodiesel será produzido 
sobretudo na região do Nordeste e, sobretudo, no semi -árido da mamona, para 
que a gente possa permitir a geração de empregos nas regiões mais pobres do 
país e dinamizar a economia das regiões que têm menos possibilidade de 
crescimento econômico.  
Está aqui o meu querido companheiro José Eduardo Dutra, presidente 
da Petrobras. Este companheiro sabe que quando nós decidimos fazer o 
biodiesel criamos um grupo de trabalho com a Petrobras, e eu disse ao  José 
Eduardo: o petróleo é uma coisa tão extraordinária no mundo de hoje, mas, ao 
mesmo tempo, o Brasil está subordinado ao preço internacional e a gente não 
tem controle do preço interno, que nós vamos ter que transformar o petróleo 
numa coisa maravilhos a para exportar. E eu sonho que o biodiesel possa, um 
dia, ser utilizado nos carros, nas ruas de Aracaju, nas ruas de São Paulo, 
porque o biodiesel é menos poluente que o óleo diesel, é mais econômico, é 
mais gerador de emprego e, quem sabe, a gente vá gan har mais dinheiro com 
o petróleo, exportando um pouco mais do que nós já exportamos hoje.  
 Mas não é apenas isso. Era para termos dado ordem de serviço ao 
começo da BR -101 Nordeste este mês, mas por uma decisão do Tribunal de 
Contas da União, que exigiu mu danças no projeto, vários senadores do 
Nordeste foram, anteontem ao Tribunal de Contas discutir para que a gente 
apresse. E nós vamos dar ordem de serviço, a começar do Rio Grande do  
 8 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   Norte, Paraíba, Pernambuco, depois Sergipe, Alagoas, até à Bahia, para qu e a 
gente transforme o Nordeste brasileiro num pólo mais atraente para o turismo 
do que ele já é hoje. E nós sabemos que com essa BR -101 duplicada vai 
crescer muito a possibilidade de desenvolvimento do Nordeste brasileiro.  
Vamos, também, realizar um sonho  antigo do Nordeste, que existiu e foi 
destruído, que é a Transnordestina, ligando uma parte do Nordeste ao Porto de 
Pecém, no Ceará, para que possamos fazer com que o Nordeste brasileiro não 
seja mais visto, em lugar nenhum do mundo, como a região que man da pobres 
para a parte mais rica do Brasil.  
 Nós queremos transformar o Nordeste brasileiro num centro de atração 
de capitais como foi, no começo da década de 40, a região Sul do país. E nós 
sabemos que para o Nordeste se transformar nisso, nós precisamos ter o dedo 
do Estado, ter investimento público, criar a infra -estrutura necessária para que 
o Nordeste brasileiro deixe de ser visto, por mais um século, como a parte mais 
pobre do país. Eu, que sou nordestino, que vivi em São Paulo desde os sete 
anos de i dade, sei qual é o preconceito jogado contra o nordestino em outras 
regiões do país. E quando a gente vem a Aracaju e conhece um pouco da 
história desta cidade é que a gente tem que olhar para cima e dizer: o 
nordestino não deve a ninguém – nem na vontade de trabalhar, nem na sua 
capacidade intelectual, nem na sua inteligência – a nenhuma outra praça deste 
país, porque nós produzimos parte dos grandes homens deste país.  
 Por isso, meu querido Marcelo Deda, não poderia haver um dia melhor 
para estar aqui do que no aniversário da cidade, que foi ontem. Mas como você 
não me convida para a festa, só me convida para trabalhar, eu vim hoje aqui 
para trabalhar, porque ontem era festa. Ontem, teve até Leonardo, teve “não 
sei quem”. Se eu viesse ontem eu ia ter que c antar, para ver quem canta 
melhor: eu ou o Leonardo. E eu resolvi não causar problema para ele, porque 
aquilo é o ganha -pão dele, o meu ganha -pão é trabalhar.  
 E Aracaju não está recebendo favor da União, não. Eu quero deixar  
 9 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   claro: o que nós fizemos, aqui , os protocolos que nós assinamos aqui são, na 
verdade, apenas o reconhecimento de que os Próprios da União, que estão no 
município, quanto mais nós pudermos passá -los para os municípios, melhor.  
 Foi por isso que, em 2003, Marcelo Deda me ligou dizendo qu e tinha um 
terreno da Aeronáutica aqui, com 2 milhões e 200 mil metros quadrados, 
pedindo o terreno. Nós conseguimos o terreno, aí o Marcelo Deda falou: “agora 
preciso de dinheiro para a gente fazer as casas”. Agora, o Olívio Dutra vai ter 
que arrumar um p ouco de dinheiro para fazer as casas.  
 O ministro Humberto Costa falou, aqui, da política de saúde bucal. Eu 
aprendi a pegar gosto pela política de saúde bucal aqui, no Nordeste. Eu nunca 
me conformei em ver uma menina de 18, 19 anos de idade, ou um menino ... 
muitas vezes, num comício, a gente ia conversar e as pessoas tinham medo de 
conversar, porque já faltavam os dentes da frente.  
 Eu pedi ao ministro Humberto Costa que pensasse num programa, mas 
que não fosse um programa pequeno, que fosse o maior progr ama de saúde 
bucal da história deste país. E ele, então, com a sua equipe, criou o Brasil 
Sorridente. Nós vamos criar, até o final do ano que vem, 400 centros de saúde 
bucal no Brasil, cada centro vai atender uma região de 500 mil habitantes e as 
pessoas s erão tratadas com horário marcado pelo telefone; as pessoas 
poderão fazer tratamento de canal, as pessoas poderão fazer correção nos 
seus dentes – até hoje, só uma parte da classe média/alta é que pode fazer – o 
pobre não pode fazer e nós vamos garantir qu e o pobre tenha a mesma 
oportunidade de fazer o tratamento. E, sobretudo, vamos garantir às pessoas 
que não têm dentes, que têm mais de 60 anos, o direito a uma prótese de 
qualidade, não aquela que se distribui em época de eleição, sem medir sequer 
o taman ho da boca, mas uma prótese que a pessoa vá ao protético, faça tudo 
o que tiver que fazer e volte para casa podendo conversar, rir com seus filhos 
e, porque não dizer, até para namorar fica mais fácil se tiver as coisas todas no 
lugarzinho certo.   
 10 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005    Além di sso, eu pensei que o Humberto Costa iria falar, eu não sei se 
Aracaju já tem mas, se não tiver, nós vamos dar um jeito de fazer, que é a 
Farmácia Popular. Nós já estamos com dezenas de Farmácias Populares em 
algumas cidades, garantindo que uma parcela da p opulação tenha acesso a 
remédios até 80% mais baratos do que numa farmácia comum. E alguns 
remédios, aqueles que são mais utilizados para hipertensão, para diabetes, o 
ministro Humberto Costa está fazendo convênio com as redes de farmácias 
particulares par a que esses remédios sejam vendidos com descontos 
razoáveis, porque são remédios de uso contínuo, as pessoas têm que tomar 
todo santo dia, e não é justo que deixem metade do seu salário para comprar 
remédio no final do mês. Então, nós vamos tratar de traba lhar para que a 
saúde não seja um privilégio de quem tem dinheiro, mas que seja, 
definitivamente, entendida como uma obrigação do Estado brasileiro garantir, 
dos mais pobres aos mais ricos, o direito de ser tratado com respeito e 
dignidade.  
 Muito obrigado , meus companheiros e meus parabéns para Aracaju. Eu 
espero estar vivo para vir comemorar, aqui, os 200 anos desta cidade.  
 
 