 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 30 anos da sua posse como presidente 
do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC  
São Bernardo do Campo -SP, 18 de abril de 2005  
 
 
 
 
 
 Meus queridos e queridas companhei ras trabalhadores e trabalhadoras 
do nosso querido Brasil,  
 Meu querido Feijóo, presidente do Sindicado dos Metalúrgicos do ABC,  
 Meu querido companheiro Marinho, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Eu sei que aqui está o Vicentinho, que foi pr esidente deste Sindicato,  
 Eu sei que aqui está o companheiro Jair Meneguelli, que foi presidente 
deste Sindicato,  
 Eu sei que aqui está o companheiro Ribas, que foi presidente deste 
Sindicato,  
 Sei que aqui está o companheiro Paulo Vidal, que foi presiden te desse 
Sindicato,  
 Eu não sei se o Frei Chico está por aí. Mas, como é um dia de 
homenagens, eu acho que vou fazer menos discurso e um pouco mais de 
homenagens, de verdade.  
 O Frei Chico, que deve estar aí no meio, é um que tem uma carecona 
razoável. O F rei Chico deve estar conspirando ali, porque a vida dele foi 
conspirar. Pode vir aqui na frente, Frei Chico. O Frei Chico é meu irmão mais 
velho, algumas décadas mais velho do que eu.  
 É o seguinte: eu só passei pelo Sindicato porque o companheiro Frei  
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   Chico tinha sido convidado para ser diretor deste Sindicato na eleição de 1969, 
pelo companheiro Paulo Vidal, que ia substituir o companheiro Afonso Monteiro 
da Cruz, que tinha Mário Ladeia como candidato a secretário -geral do 
Sindicato. O Paulo Vidal ia assu mir e, na montagem da chapa, mandaram 
chamar o Frei Chico. O Frei Chico trabalhava numa metalúrgica, que já tinha 
um companheiro que está aqui, que eu vi também, o Ferreirinha, que está aqui 
no meio, que já era diretor de base do Sindicato. O Frei Chico, n ão podendo 
ser diretor do Sindicato, disse ao Paulo, ao Afonso e ao Mário Ladeia que ele 
não podia ser, mas que tinha um irmão, na Villares, que poderia ser diretor do 
Sindicato.  
 Eu fui, então, sondado, convencido de que era importante participar da 
chapa  no Sindicato. Isso era, mais ou menos, no mês de março ou fevereiro de 
1968. Eu me lembro que nós conversamos muito tempo e eu disse que não 
queria ser, no primeiro momento. Depois conversei com o Paulo, outra vez 
conversei com o Frei Chico e aí me conven ceram de que era importante eu ser 
diretor do Sindicato. Na época, eu não era nem sócio do Sindicato. Eu me filiei 
ao Sindicato, a minha matricula acho que é 25986, de maio de 1968. E eu 
concorri a um cargo de diretor do Sindicato, eu era delegado de base da 
Villares.  
Naquele tempo, fazer sindicalismo era muito diferente de agora. 
Primeiro, porque o momento político era muito delicado, não era um momento 
político em que qualquer um de nós podia falar o desaforo que quisesse e ir 
embora. O momento político era muito delicado, as palavras eram medidas, os 
boletins eram fiscalizados e, portanto, a gente vivia sob uma pressão muito 
maior, uma fiscalização muito dura.  
 Bom, eu quero dizer para vocês, João, Marinho, para você que é muito 
jovem, e por ser jovem q ue é Presidente de Sindicato, que este Sindicato aqui 
tem uma história sui generis , porque já nasceu grande, já nasceu importante. 
Sem nenhum demérito a nenhum outro sindicato, este Sindicato nasceu muito  
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   grande, não apenas pela importância daqueles que er am diretores, mas porque 
era uma categoria de ponta do conjunto dos trabalhadores brasileiros, afinal de 
contas, eram trabalhadores da indústria automobilística, em sua grande 
maioria, que tinham vindo para cá a partir da década de 50. E a gente teve aqui 
o Anacleto, depois teve o Geraldo, que dividiu o mandato com o Afonso, depois 
o Afonso, não deu para ele assumir o mandato. Fizeram um trato: eu fico dois 
anos e você fica dois anos, aí um ficou sozinho de um ano para o outro. Aí o 
Afonso ficou e não deu l ugar para o outro. O Afonso era uma das figuras mais 
extraordinárias que eu conheci na política brasileira, companheiro da Scania, 
mensalista da Scania, que prestou um trabalho enorme a este Sindicato aqui. 
Depois, eu fiquei de 1969 a 1972. O Paulo Vidal e ra um companheiro 
extremamente preparado. Eu quero até fazer justiça aqui, neste ato de 30 
anos. O Paulo Vidal talvez tenha sido, Feijóo e Marinho, o dirigente sindical 
mais criticado, porque havia uma birra da esquerda, daquela época, com o 
Paulo Vidal. M uitas vezes, o pessoal se incomodava até com o tamanho do 
cabelo do Paulo Vidal, a cor da calça. Naquele tempo havia uma certa disputa 
aqui no pedaço, muitas organizações de esquerda na categoria, muita gente 
preparada para fazer oposição no Sindicato. E o  Paulo Vidal era isso. Agora, 
eu quero dar um testemunho aqui. Poucas vezes este Sindicato teve um 
presidente, como eu sou orgulhoso de dizer, que o Feijóo talvez seja hoje, 
intelectualmente, o mais preparado dirigente sindical que nós temos no Brasil, 
como eu acho que o Marinho é o maior organizador, o maior dirigente orgânico 
que nós temos hoje, capaz de organizar as coisas. Eu posso dizer que muitas 
das críticas que o Paulo Vidal recebeu na sua história sindical eram injustas, e 
que o Paulo Vidal foi um dirigente sindical, talvez um dos melhores quadros 
que nós tivemos no movimento, em uma época em que nós tínhamos, na outra 
ponta, o companheiro Marcelo Gatto, que foi um grande dirigente sindical do 
Sindicato de Santos; em uma época que, pelos dirigentes sindicais atuais, o 
Joaquinzão era um dirigente que morreu pobre, todo mundo viu o resultado da  
 4 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   vida do Joaquinzão, era um companheiro, do ponto de vista político, 
extremamente competente. E eu digo isso à vontade, porque fiz muita oposição 
ao Joaquinzão, gritei muito contra o Joaquinzão em porta de fábrica, mas a 
gente precisa, em algum momento, reconhecer as pessoas pela vida e pelo 
momento histórico em que nós vivemos. Nós temos o hábito, às vezes, de 
fazer um julgamento equivocado de uma pessoa porque h oje a pessoa não 
está concordando com a gente, ou porque ontem ela não concordou. Mas uma 
vida tem que ser medida pela totalidade das posições que a pessoa assumiu 
ao longo da vida. Hoje, você tem um companheiro com o qual você não 
concorda, amanhã esse co mpanheiro pode ser seu aliado e, aquele que era 
seu aliado pode não estar mais com você, pode estar do outro lado. A história 
está cheia disso. Aqui no ABC está cheio disso. A gente teve o Anacleto, o 
Geraldo, o Afonso, o Paulo Vidal, depois eu, o Meneguel li, o Vicentinho, o 
Guiba, o Marinho. Vejam que nós somos da mesma árvore genealógica. Sabe, 
nunca uma oposição conseguiu ganhar as eleições neste Sindicato, a gente 
vem se mantendo, com nuances diferentes, desde 1959.  
 E construiu -se essa história por con ta da categoria. A categoria é uma 
categoria de ponta, é uma categoria que tem os trabalhadores mais bem 
formados, é uma categoria que tem gente que aprendeu, com muitas greves, a 
se transformar em pessoas politicamente conscientes e que tomaram as 
posiçõe s certas.  
 Marinho, embora você tenha começado na Volkswagen, no tempo que a 
gente começou as greves, em 1978, aqui tem companheiros, Marinho, que 
naquela época vinham aqui, no Sindicato, ou seja, o Sindicato passou a ser 
uma coisa tão importante na vida d as pessoas, que se um companheiro tinha 
que entrar às 4 da tarde na Volkswagen, ele saía de casa duas horas mais 
cedo para passar aqui, no Sindicato, para pegar um boletim. Não podia entrar 
com o boletim embaixo do braço, o companheiro colocava dentro das calças, 
colocava dentro da meia. E você, certamente, era um deles, o Feijóo,  
 5 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   certamente, era outro deles. Aqui tem muitos companheiros que faziam isso.  
 Às vezes, os companheiros saíam da fábrica às 6 horas da tarde, da 
Mercedes, da Brastemp, da Ford, da V olkswagen e de tantas empresas, e 
antes de ir para casa o companheiro passava aqui para pegar o boletim, para 
saber das informações. Então, isso aqui virou uma coisa de excepcional 
qualidade, que criou essa referência que o Sindicato de São Bernardo é hoje , 
desde que foi fundado. E ele se fortaleceu, a organização é muito maior.  
 De vez em quando, alguém pergunta: mas por que não faz tanta greve 
quanto fazia antes? Porque quando os trabalhadores estão organizados não 
precisa fazer greve a toda hora. Quanto mais organização você tem, menos 
greve você precisa fazer. Por quê? Porque quando você não tem organização, 
você tem que fazer greve para o patrão perceber que você está preparado. 
Agora, quando você está preparado, muitos empresários já ficaram espertos e  
não querem provar para saber aquilo que eles já sabem. Então, é melhor 
sentar à mesa de negociação e fazer um acordo antes.  
 Eu me lembro do sacrifício que muitos aqui faziam para entrar com o 
boletim dentro da fábrica. Eu me lembro da perseguição que era  na 
Volkswagen. As mulheres, sobretudo quando estavam grávidas, tinham que ir 
ao banheiro, tinham que receber uma ficha e só podiam ir uma vez ao 
banheiro. Eu me lembro da quantidade de reclamações que nós recebíamos 
aqui, no Sindicato. E eu me lembro, tam bém, de quanto essa categoria marcou 
posição em todos os momentos importantes da história recente do nosso país.  
 Então, ser reconhecido, depois de 30 anos, é a coisa que mais me dá 
orgulho. Ver que saiu daqui o primeiro prefeito eleito por nós, em 1982, o  
companheiro Gilson Menezes. E, mais ainda, ver que foi o companheiro que, 
junto com o companheiro Severino e outros companheiros da Scania, quem 
deflagrou a primeira greve, em maio de 1978. Ao longo da vida, a gente teve 
divergências, a pessoa mudou. Mas isso não tem problema, a vida não pode 
ser medida com a rapidez que a gente deseja. Nós precisamos ir construindo  
 6 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   as coisas.  
 Nesses dias, eu vi uma pesquisa: “Eleitor de São Paulo arrependido, 
porque não elegeu a Marta”. Faz apenas quatro meses que teve a  eleição, mas 
é assim mesmo. A gente tem que ter paciência para não ficar nervoso quando 
essas coisas acontecem conosco, porque os mesmos que, às vezes, ficam 
contra a gente... Eu me lembro da greve de 1979. Foi um dos melhores 
acordos que nós fizemos, nes te país, e eu saí da Vila Euclides sendo chamado 
de traidor. Nós demoramos um ano para recuperar a credibilidade junto à 
categoria, na porta de fábrica, e fizemos uma greve ainda maior.  
 Não faltaram pessoas para escrever que tinha acabado o Sindicato de 
São Bernardo. Por quê? Porque nós acreditamos. E neste Sindicato se adotou 
a prática de se ouvir muitas pessoas. Não tem sindicato, no Brasil, que tenha a 
organização das comissões de fábrica que tem aqui. Não tem sindicato no 
Brasil que tenha o processo el eitoral democrático que tem aqui. Tarantini, o 
Aloízio Mercadante, o Marinho, o presidente da CUT, mas se ele quiser ser 
presidente da CUT, ele tem que passar pelo chão de fábrica da Volkswagen, 
senão não se elege nem a síndico da CUT, quanto mais a direto r do Sindicato.  
 Então, aqui se exercita a plenitude da democracia operária que muitos 
falam, mas que muitos nem conhecem. Aqui se pratica, e se pratica porque há 
um aprendizado que vai evoluindo nas pessoas.  
Lógico que a meninada que está dentro da fábric a hoje tem muito mais 
escolaridade que nós. No meu tempo, quando a gente tinha um diploma do 
Senai, fazia um curso de ferramenteiro, de torneiro, de frezador, já era o 
máximo da nossa vida. Hoje, não. Hoje, os nossos netos, os nossos filhos 
estão nas fábri cas fazendo Direito, Filosofia, fazendo Sociologia, fazendo 
tantos e tantos cursos, as pessoas estão muito mais preparadas, muito mais 
educadas, por isso as coisas ficaram mais fáceis.  
 Uma vez, me convidaram para ir numa porta de fábrica, eu cheguei lá, 
estava um jornalzinho passeando na linha de montagem e cada trabalhador  
 7 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   pegava o seu. E eu falava: “puxa, como mudou!” No meu tempo era enfrentar a 
polícia e quebrar corrente para a gente entregar o jornalzinho. E ainda passava 
trabalhador folgado. Porque vocês sabem que, no nosso meio, tem peão 
folgado. A coisa que me dava mais raiva era quando você ia entregar um 
boletim, na porta de fábrica, e o peão passava, às vezes às cinco horas da 
manhã, o peão estava nervoso, porque tinha trabalhado a noite inteira , e os 
sindicalistas estavam nervosos porque tinham se levantado às quatro da 
manhã. Nós só tínhamos duas peruas no Sindicato e um diretor tinha que 
passar em Santo André, São Bernardo, São Caetano, recolhendo diretor para ir 
para a porta de fábrica. O Nel são era o cara que ia me pegar lá, no Parque 
Brites, em São Paulo, para trazer para a porta de fábrica. Aí eu fui entregar um 
boletim, Marinho, e o peão falava assim: “vai trabalhar, vagabundo!” Ou, às 
vezes, ele pegava o panfleto e falava: “eu não quero p apel, eu quero dinheiro”. 
Na época do Imposto Sindical, quando se descontava aquele famoso dia dos 
trabalhadores, em março, era um verdadeiro inferno ir à porta de fábrica, 
porque os companheiros, no banheiro, pichavam contra o Sindicato, 
reclamavam contra  o Sindicato. E nós somos muito persistentes, porque 
conseguimos criar, aqui, uma consciência sindical.  
 As pessoas não são obrigadas a gostar do Feijóo, do Marinho, do Lula, 
do Vicentinho, de nenhum diretor aqui, mas as pessoas sabem que essa 
categoria t em bala na agulha. As pessoas sabem que aqui não precisa mais 
esse bonequinho, que foi símbolo do Sindicato muito tempo, com essa cara 
carrancuda: “hoje não estou bom!” Não. Hoje, a gente faz as mesmas coisas 
dizendo: eu estou bom, eu estou feliz, estou de  bem com a vida, mas quero 
lutar um pouco, quero fazer uma grevezinha. E aí fica tudo maravilhoso, tudo 
bem, não tem nenhum problema.  
 Eu era conhecido no Brasil como: “eu não estou bom”. Hoje, eu tenho 
que falar que estou bem. Eu e a Marisa estamos até m ais bonitos do que a 
gente era. Ela, certamente, eu, não sei. Como sempre fui muito simpático, não  
 8 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   sei. 
 Eu quero dizer para vocês, meus queridos companheiros, que estar 
aqui... eu vim preparado para chorar e aqui, durante a apresentação, eu fui me 
prepara ndo para não chorar, eu não achava que era justo chorar para ouvir o 
que falaram da minha passagem pelo Sindicato, não era para chorar o fato de 
eu encontrar tantos e tantos companheiros aqui, que ao longo de muitos anos 
ficaram no anonimato, e ainda hoje continuam no anonimato, mas sem eles 
nós não teríamos construído o que nós construímos.  
 E fico muito mais feliz porque aqui neste Sindicato, também, a gente 
aprendeu a arte da negociação, a arte do possível. Obviamente que tivemos 
figuras importantes, co mo o Aloízio Mercadante, fazendo assessoria para todos 
nós. Vocês pensam que ele é novo! E tivemos a alegria de partilhar o mandato 
com um companheiro como o Jeová Milena, que logo virou presidente do 
Sindicato de Santo André. Então, a minha satisfação é s aber que neste 
Sindicato, Marinho... eu sei que a Segurança criou problema, que só podiam 
entrar 500, que só poderiam entrar não sei quantas pessoas, não sabem que a 
gente fazia três dias de carnaval aqui, isso aqui entupia de gente, este prédio 
balançava e a gente ficava até as quatro horas da manhã. Naquele tempo, a 
gente não podia pagar ninguém para limpar. Ficávamos eu, os diretores e as 
nossas mulheres para limpar isso aqui, para varrer, para carregar caixa de 
cerveja todos esses andares, para encher u ma caixa d’água, uma caixa de gelo 
com cerveja. Então, isso aqui teve muita luta. E por aqui passaram 
companheiros que não estão entre nós, mas da maior seriedade, 
companheiros metalúrgicos, companheiros que foram diretores, que tiveram 
uma passagem extrao rdinária.  
 Eu sempre acho que o tamanho que nós temos é composto por células 
muito pequenas e é a junção de todas elas que fazem o nosso tamanho, o 
nosso corpo. Eu acho que sem isso este Sindicato não seria nada. Eu vivi 
momentos de glória aqui, nesta mes ma mesa, neste mesmo palco, nesta  
 9 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   mesma caixa de som, era menor naquele tempo, o Sindicato era mais pobre, 
era menor, mas eu vivi momentos de glória aqui.  
 O Djalma era mais novo porque não precisava ler para cantar essa 
música, ele cantava sem ler, signif ica que ele está com problema de memória. 
É o seguinte: o Djalma devia ter muita bronca de mim, porque ele sempre foi 
crooner , ele foi um cantor famoso. Não chegou a vender disco, mas foi. Então, 
a gente ia para os botecos, aí, ou aqui mesmo no Sindicato, e o coitado do 
Djalma não podia começar a cantar que eu falava: “Canta aquela, Djalma, 
canta aquela”. E “aquela” não era a que ele cantou, era uma, como é que é, 
Djalma, que falava: “Tu és, divina e graciosa...”  
 O Djalma devia ficar muito “p” da vida, por que ele abria a boca e eu 
falava: “Djalma, canta aquela”. E até hoje, Djalma, lá em casa, quando você se 
encontrar com o Fábio você vai perguntar... eu, de vez em quando, estou 
andando, descendo a escada e estou cantando: “Tu és...”. Mas só sei o mesmo 
pedacinho que eu sabia antes, não aprendi nada mais.  
 Então, eu convivi aqui com companheiros, passei momentos difíceis, 
momentos bons, aqui nós divergimos, nós concordamos. O que é gratificante 
para mim é que, passados todos esses anos – cada um torcendo par a o time 
que queira torcer, cada um acreditando no partido que queira acreditar, cada 
um querendo ser da religião que bem entender – o que nós fizemos nesses 30 
anos foi dar uma demonstração de sabedoria política, de não perder a nossa 
relação de amizade p elas nossas divergências político -ideológicas, pelas 
nossas concepções religiosas. Ou seja, nós somos amigos e eu não tenho 
dúvida de que, da minha parte, nós morreremos amigos, porque nós ainda 
vamos ver muita coisa acontecer neste país.  
 Para a meninada mais nova que está aqui: eu queria dizer para vocês 
que a primeira vez que eu vim aqui, nesta mesa, eu era tão inibido, eu tinha 
tanta vergonha que, às vezes, o Paulo Vidal ia abrir uma assembléia, falava no 
nome dos diretores que estavam aqui, citava meu nome e minha perna já  
 10 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   começava a tremer.  
 E eu me lembro que a primeira vez que eu fui falar oficialmente, a 
primeira vez que eu fui falar – o Paulo Vidal era um bom orador e eu nunca 
tinha falado –, foi quando fui ser diretor de um curso de Madureza que n ós 
criamos aqui, no Sindicato. Eu passei o final de semana preparando umas 
coisinhas que eu ia dizer, muito rabisquinho aqui, companheiro e companheira, 
que era chavão, não é? Tinha que falar “companheiras e companheiros”, era 
mais bonito do que “todos e t odas”; “companheiros e companheiras” era muito 
mais bonito, muito mais charmoso e muito mais classista.  
 Bem, então eu vim aqui, preparei e lá estava o Paulo Vidal: lê a ata, lê 
mais não sei o quê lá, e lê... e foi falando, e eu vendo ele falar tudo o que tinha 
escrito ali, e ele discorria as suas palavras; e eu vendo, cada vez que ele 
falava, sumia meu papelzinho; aí, depois que ele falou tudo, disse assim: 
“Agora, vai falar com vocês o nosso companheiro Lula”. Aí, ele me deu o 
microfone e eu não tinha mai s o que falar. Aí eu falei: “O Paulo já falou tudo. 
Tudo bem”.  
 Vejam, se eu, que era assim, cheguei onde cheguei, imaginem vocês, na 
hora que acreditarem em vocês mesmos. Imaginem vocês, na hora em que 
acreditarem que não tem limite para o ser humano se e le acredita, se ele tem 
perseverança, se ele está disposto a não desanimar nunca para conseguir as 
coisas.  
 Uma vez eu fui numa Igreja e vi o Janjão cantando num coral. E o Janjão 
cantava afinado no coral. Eu falei: “Mas se o Janjão pode cantar num coral, eu 
posso cantar uma ópera, não é possível!” Porque o Janjão nem falar, falava. E 
estava num coral. Ainda está no coral? Saiu. Queriam fazer um coral solo, ele 
não queria.  
 Bem, então, meus queridos, vocês que são jovens, primeiro, não percam 
nunca de vista  o conhecimento da história, para saberem os passos que vocês 
têm que dar daqui para a frente. Aqui, milhares e milhares de trabalhadores,  
 11 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   desta e de outras categorias, pessoas que um dia acreditaram que estava 
nascendo alguma coisa nova no mundo, neste pa ís, porque não existe 
similaridade, do ponto de vista da organização partidária e mesmo da 
organização sindical.  
 Eu duvido que em algum momento da história sindical a base participou 
tanto quanto aqui, duvido. Não conheço momento histórico em que o pessoa l 
participava tanto e vinha discutir. E aqui se discute economia, eu acho que 
qualquer assunto que se colocar, até filosofia o pessoal discute, as pessoas se 
preparam. Você tem diretor de sindicato, hoje, preparado para discutir 
reestruturação produtiva mu ito mais do que muitos professores de 
universidades importantes deste país, porque as pessoas perceberam que para 
enfrentar a possibilidade de investimento que os empresários têm  na formação 
dos seus quadros, nós temos que formar os nossos. Nós temos que n os 
preparar. Hoje, ninguém faz um bom acordo porque o presidente do Sindicato é 
um coitadinho, porque o presidente do Sindicato é humilde, porque o 
presidente do Sindicato não sabe falar. Hoje não, se não souber falar, dança. 
Hoje não, tem que estar prepar ado, tem que ter argumento, tem que ter 
números, tem que estar à altura do enfrentamento, e tem que ter por detrás um 
exército dizendo: “olha, se brincar o bicho pega e se correr o bicho come”. Aí, 
as pessoas negociam com mais facilidade conosco.  
Eu conhe ço poucos lugares no mundo em que os trabalhadores têm 
organização como na Mercedes Benz, como na Ford, como na Volkswagen, 
como na Scania. Não vou ficar citando todas as empresas aqui, sempre que a 
gente cita são as maiores. Mas tem poucos lugares, é só a ndar pelo Brasil para 
saber qual tem. E essa peãozada é metida. Você vai na Comissão da 
Mercedes, o pessoal é metido a discutir, até falar em alemão eles querem falar. 
Eu me lembro do dia em que eu fui com o Barbosa para a Alemanha. O 
Barbosa era da Volksw agen, já era engenheiro, e é negro. Quando eu cheguei 
lá e falei: este é o meu intérprete, o pessoal... (risos). Puro preconceito! Esta  
 12 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   categoria, sim.  
 Então, meus filhos, vocês que são jovens, vocês são filhos da história 
mais importante que a classe ope rária construiu no século passado. E a vocês, 
com toda a formação escolar que vocês têm, está reservada a obrigação, o 
direito de não apenas manterem, mas aperfeiçoarem esta história, porque 
daqui a dez anos, possivelmente, o mundo do trabalho seja outro, daqui a 30 
anos será outro, e vocês têm responsabilidade por isso, de fazer com que a 
gente não perca nunca.  
 Então, quero, do fundo do meu coração, agradecer a esta galega que 
teve “paciência de Jó” com este seu marido. Eu sempre digo que ela é bem 
casada , mas eu acho que quem é bem casado sou eu, porque tive sorte. É que 
de vez em quando eu vejo as pessoas filosofarem, dizendo que “porque o 
marido ficou desempregado, a mulher largou, porque não sei o que lá, a mulher 
largou.” A Marisa passou maus bocados comigo e nunca me largou. Tinha dia 
que a gente ficava procurando moeda nos cofres da molecada para comprar 
cigarro. O que era o vício, que eu não aconselho ninguém a ter, o que era o 
vício. Mas, de qualquer forma, eu acho que isso valeu para a construção da 
nossa vida, da nossa estrutura política, da nossa estrutura enquanto ser 
humano, enquanto homem e mulher.  
 Eu queria dizer, meus companheiros, que a minha alegria é imensa em 
encontrar companheiros como o Zé do Mato, que me prometeu um ganso e até 
hoje não deu; de encontrar o Possidônio, que ia na minha casa depois das 7 da 
noite e falava: “eu não bebo muito, Lula, me dá um dedinho só”; eu dava 
cachaça com cambuci para ele, “me dá um dedinho”, mas de dedinho em 
dedinho, ele tomava umas trinta mãos de ca chaça, assim. E depois, lá em 
casa, eu ficava preocupado porque ele era o único motorista que não sabia 
sequer trocar um pneu do carro. Então, ficávamos eu e Marisa preocupados: 
“como é que o Possidônio vai embora sozinho, porque ele não sabe nem trocar 
o pneu do carro, não sabe nem usar a chave de mão?” São figuras, a dra.  
 13 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   Nébia, esta companheira que está aqui há tantos e tantos anos.  
 Eu fico pensando, a Maria, a nossa eterna enfermeira aqui do Sindicato; 
eu fico imaginando a nossa querida Zélia, a mulhe r que limpava aqui; fingia que 
limpava porque conversava o dia inteiro, e ainda continua fingindo.  
 Então, eu quero, do fundo do coração, meus companheiros, dizer para 
vocês que eu sou um homem de muitos amigos. Durante a minha vida inteira 
eu construí uma  relação de amizade que eu tento fazer sólida, eu nunca perdi a 
amizade de um companheiro porque ele divergiu de mim, porque não 
concordou comigo, porque está em outro partido ou porque torce para outro 
time. Nunca. Eu levo bronca de alguém durante 30 segu ndos, depois eu conto 
até dez, eu acho que a vida é tão boa que não vale a pena a gente ficar com 
raiva dos outros porque a gente  vai ficando com azia, vai tendo má digestão, 
vai tendo problema. Então, é melhor, é muito mais fácil a gente ser bom, é 
muito mais fácil ser alegre, é muito mais fácil fazer o bem.  
 Eu quero terminar prestando uma homenagem a um companheiro, que 
eu também não sei se está aqui, meu querido companheiro Osvaldo Cavinato. 
Se estiver, levante a mão, pelo menos para eu saber que está aqui. Osvaldinho 
era meu assessor econômico. Na época que o Frei Chico foi preso, o 
Osvaldinho desapareceu. Vieram aqui dois cidadãos, com uma perua rural, e 
disseram para o Osvaldo: “olha, assaltaram a tua casa, teu pai está com 
problemas.” Ele correu par a casa. Na verdade, não ocorreu nada. Colocaram 
ele no Dops, meteram um capuz, levaram para o Dops, ele apanhou 75 dias, 
foi solto, e está bonitão agora, continua nos assessorando. Apanhou mais do 
que o Frei Chico naquele período em que eles ficaram presos . É um 
companheiro do mais alto valor, companheiro meu, amigo de primeira hora. 
Aliás, eu e Marisa somos padrinhos de casamento dele. Se não estiver aqui, 
Osvaldo, valeu a intenção de eu te prestar esta homenagem, porque ela é 
verdadeira. E tem outros comp anheiros. Eu também não vou ficar citando muito 
mais gente aqui, não.   
 14 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005    Eu queria apenas dizer para vocês o seguinte: eu estou há dois anos na 
Presidência da República. Eu me lembro como foram meus dois primeiros anos 
aqui neste Sindicato. Primeiro, eu tive  um sacrifício enorme para aprender a 
falar. Tinha uma oposição, está lembrado? Vladimir, Mariana, era uma 
oposição fervorosa, companheiros que vinham a todas as assembléias com o 
Estatuto do Sindicato na mão e por qualquer coisinha: “companheiro, a letra a, 
do artigo b”. Era difícil. E eu tinha muita preocupação. Quando tinha 
companheiros mais experientes aqui, tudo bem, mas quando eu estava 
sozinho, tinha que fazer um sacrifício para aprender a falar, para responder.  
Então, eu sou grato, grato porque est e Sindicato me deu tudo o que eu 
sou hoje, e eu devo a Presidência que eu tenho, obviamente, ao povo 
brasileiro, mas se não fosse o berço natural, eu não teria chegado lá.  
E esses dois anos que eu estou na Presidência já me ensinaram muitas 
coisas, muitas.  E coisas que eu descobri que são mais complicadas do que ser 
presidente do Sindicato. Quando eu era presidente do Sindicato eu falava para 
uma categoria, contra um determinado adversário. Hoje, tem 500, 600, um 
milhão de categorias, com os interesses mais  díspares possíveis, e você tem 
que trabalhar os interesses de todos. Às vezes, uns querem que o dólar baixe, 
outros querem que o dólar aumente, outros querem que o dólar fique como 
está. Então, tem um jogo de interesses que, se você não tiver jogo de cint ura e 
paciência, você não governa. É só pegar a história do Brasil para vocês verem 
quantos presidentes chegaram ao final do mandato, porque é preciso não 
tomar nenhuma decisão sob pressão. Aqui tem gente com experiência. Não há 
nada que não possa esperar a cabeça refrescar para tomar a decisão, porque 
se você tomar decisões de forma precipitada, pode cometer erros que você 
pode demorar para recuperar.  
Eu digo sempre que uma das razões, e eu acho que nunca conversei 
com a Marta sobre isso, mas uma das razõ es pela qual a Marta perdeu as 
eleições foi ter governado para os pobres de São Paulo. Foi uma das razões. O  
 15 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   tempo vai se encarregar de provar, mas isso não é agora, não.  
E estou convencido do que nós temos que fazer no Brasil. Nós temos 
clareza do que te m que acontecer, no tempo que tem que acontecer. Às vezes, 
as coisas não vão com a rapidez que a gente deseja, porque você não tem 
todos os instrumentos que gostaria de ter, você precisa fazer articulação 
política. Mas eu estou convencido de que, ao termin ar o mandato, nós vamos 
poder vir aqui neste Sindicato e, de forma muito orgulhosa, fazer uma 
comparação com qualquer outro presidente: o que foi investido para a parte 
mais pobre da população, o que foi gerado de emprego neste país, o que foi 
feito da ref orma agrária, da agricultura, o que foi feito de financiamento.  
Vocês, trabalhadores, sabem o que é agiotagem dentro de uma fábrica: 
quando a gente precisa de 30 “pilas” emprestados e vai pedir para um 
companheiro, ele pede logo o dobro em 15 dias. Vocês sabem que o juro 
consignado é uma coisa importante para todos nós, porque colocou crédito 
neste país, como nunca se teve. E tem muito mais coisas para acontecer, 
muito mais empregos. Zinho devia estar feliz aqui, porque fazia muitos e muitos 
anos que a ind ústria automobilística não tinha o recorde de produção que teve 
no ano passado, a geração de empregos no Brasil e a geração de empregos 
que teve no ABC. No ABC, parece que foram 11 mil novas vagas criadas. 
Então, é um momento auspicioso que nós temos que c onsolidar. Essas coisas 
não estão consolidadas. E é por isso que eu digo sempre: nós não podemos 
achar que está tudo bem, não vamos agora fazer a farra do boi, não. Tem 
eleição no ano que vem, nós não podemos permitir que a eleição determine o 
nosso compor tamento. Nós temos que fazer o que tem que ser feito. Nós 
temos que fazer as coisas com muita consciência, com muita maturidade, 
porque nós vamos fazer as mudanças que precisam ser feitas, com a 
habilidade com que sempre fizemos as coisas, e no tempo certo  que temos que 
fazer.  
Eu briguei muito tempo para chegar lá, não vou dar um tropeção agora e  
 16 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   quebrar a canela, não. Vou ficar em pé, maduro, sabendo o que tem que fazer. 
E depois, no final, como eu não vou sair daqui mesmo, porque eu moro a 600 
metros daq ui, se o bar da Tia estiver funcionando, eu estarei presente algumas 
vezes aqui, para a gente ter uma espécie de prestação de contas eternas. 
Como nós fazíamos na porta de fábrica, como nós fazíamos no Partido, vamos 
fazer no governo.  
Por último, eu quero agradecer ao meu companheiro Bolinha, ex - 
presidente dos Metalúrgicos  de Sorocaba, companheiro metalúrgico da 
Brastemp, de quem eu tomei conta muito tempo, trabalhou comigo na Villares 
quando era bem molequinho, eu já mais velho. Bolinha, é uma alegria te ver 
aqui.  
 No mais, companheiros, se eu esqueci de citar o nome de alguém que 
está de fora, que eu não vi, eu peço desculpas.  
 Eu só quero agradecer, Marinho, a você, ao Feijóo, à Diretoria do 
Sindicato, que eu nem conheço toda porque é nova, quero dizer p ara vocês o 
seguinte: esta noite, valeu a pena ter aceito, um dia, o convite para ser 
presidente deste Sindicato.  
 Eu digo sempre que eu sou filho de uma mulher, de uma mãe e de um 
pai analfabetos. A coisa que meu pai mais desejava era saber ler. Ele 
compr ava o Tribuna de Santos e atravessava de barco de Vicente de Carvalho 
para Santos com o jornal, fingindo que sabia ler, e ele não sabia diferenciar um 
“o” de um “t”, não sabia. Minha mãe morreu analfabeta.  
 Mas eu recebi um legado, muito mais da minha mãe,  que é o que norteia 
o meu dia -a-dia, que norteia a minha relação com os seres humanos: “Nunca 
deixe de olhar nos olhos das pessoas. Nunca abaixe a cabeça para quem quer 
que seja, porque o dia em que você abaixar a cabeça uma vez, você nunca 
mais consegue levantar”. E esse legado é o que norteia a minha vida.  
 Meus queridos companheiros, que Deus abençoe cada um de vocês, 
que dê força a vocês para continuarem sendo o que vocês foram até agora,  
 17 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/04/2005   para que Deus ajude que a gente consiga fazer aquilo que nós nos  
propusemos fazer. E, mesmo quando vocês estiverem em momentos de 
depressão, que não estiverem acreditando no presidente da República, no 
presidente do Sindicato, pelo amor de Deus, vocês podem desacreditar de 
tudo, só não desacreditem de Deus e de vocês m esmos, porque aí vocês serão 
um fracasso, e nós não nascemos para fracassar.  
 Muito obrigado e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 