 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   Declaração à imprensado Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da celebração do 60º aniversário da FAO  
Roma - Itália 17 de outubro de 2005  
 
 
 
Quero agradecer as palavras do presidente Ciampi e a calorosa acolhida 
do povo italiano. Brasil e Itália estão ligados por laços históricos e culturais. 
Mais do que isso, somos unidos por vínculos familiares e de sangue.  
Parte importante de nossa história foi escrita com a ajuda de imigrantes 
italianos que vieram em busca de um futuro melhor e terminaram por “fazer a 
América”. Realizaram sonhos e ajudaram a construir o Brasil.  
No novo continente, tiveram destaque em vários setores da sociedade 
brasileira. Com o suor do seu trabalho e com seu talento, participaram 
diretamente da industrializaçã o do país, despontaram na vida acadêmica, nas 
letras e nas artes. Contribuíram, também, para o desenvolvimento do 
pensamento político brasileiro e para a formação do movimento sindical, onde 
iniciei a minha vida pública.  
Hoje, a comunidade ítalo -brasileira  tem cerca de 25 milhões de pessoas. 
A grande São Paulo é a maior cidade italiana fora deste país. Temos uma 
pequena Itália no coração do Brasil. Os imigrantes e seus descendentes têm 
muito orgulho de suas origens, sem deixar de ser cem por cento brasileir os. 
Esse é um dos grandes trunfos do Brasil. Somos uma nação pluriétnica, aberta 
a todas as culturas, forjada na tolerância e na diversidade.  
Meu caro presidente Ciampi,  
Vejo com entusiasmo a decisão do governo italiano de renovar e reforçar 
nosso diálogo político e de fazer do Brasil parceiro estratégico na América do 
Sul. Essa decisão corresponde ao empenho brasileiro de valorizar cada vez 
mais nossos vínculos tradicionais com a Itália.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   Nossos ministros têm trabalhado intensamente para dar novo conteúdo 
à agenda bilateral. O Protocolo de Intenções que estamos assinando renovará 
nossa cooperação bilateral em campos estratégicos. Incluímos entre nossos 
objetivos as áreas de energia, ciência e tecnologia, indústrias criativas e 
turismo. O volume do comércio e ntre o Brasil e a Itália atingiu o significativo 
valor de 5 bilhões de dólares em 2004.  
Ainda assim, estamos muito aquém de nossas potencialidades. Estou 
certo de que a missão empresarial de alto nível que a Confindustria enviará ao 
Brasil em 2006 identif icará novas e promissoras oportunidades de negócios. 
Temos de incentivar os investimentos recíprocos. A Itália é o quinto maior 
investidor estrangeiro no Brasil. As inversões italianas tiveram um crescimento 
de 300% na última década.  
Hoje, o Brasil inicia uma nova etapa de investimentos em infra -estrutura. 
Criamos um novo modelo de Parcerias Público -Privadas para a licitação e 
execução de grandes projetos. Estamos engajados na ampliação e 
modernização da base produtiva brasileira e esperamos contar com a pr esença 
de empresários italianos. Queremos, sobretudo, incentivar o intercâmbio entre 
nossas empresas pequenas e médias.  
Hoje, o Brasil e seus vizinhos estão empenhados num grande esforço de 
integração da América do Sul. Abrem -se, com isso, perspectivas pa ra um 
mercado ampliado e grandes oportunidades de negócio.  
Caro Presidente,  
Brasileiros e italianos vêem o mundo através das mesmas lentes da 
herança latina e humanista. Nossos laços históricos devem facilitar o diálogo e 
cooperação no cenário internacion al. Partilhamos a convicção de que não 
haverá paz e segurança duradouras enquanto não tivermos um mundo mais 
equilibrado econômica e socialmente.  
Por essa razão a Itália está se juntando ao Brasil e a outros países na 
Ação Internacional contra a Fome e a P obreza. A participação italiana  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   enriquecerá nossa busca  de mecanismos inovadores de financiamento. Já 
estamos trabalhando em projeto piloto de taxação voluntária de bilhetes aéreos 
internacionais. Queremos, também, facilitar as remessas dos trabalhadores 
imigrantes para seus países de origem.  
Podemos atuar em conjunto na cooperação triangular com países da 
África. Penso em projetos na área social, sobretudo para a formação de 
recursos humanos. Nesse mesmo espírito de promoção da cooperação e do 
diálogo de civilizações, saudamos a decisão do Conselho Europeu, com apoio 
da Itália, de iniciar as negociações para o acesso da Turquia à União Européia.  
Este é um sinal altamente positivo para a promoção da paz e do 
entendimento entre os povos. No campo econômico,  temos dois grandes 
desafios. O primeiro é a pronta conclusão do Acordo Mercosul -União Européia.  
O Brasil está empenhado em levar as negociações a bom termo. Será 
preciso demonstrar sabedoria política para encontrar um ponto de equilíbrio 
que satisfaça a todos. Neste momento as negociações da OMC merecem 
nossa atenção redobrada.  
É preciso consolidar os avanços feitos e superar as dificuldades que 
ainda persistem, de modo a atender as preocupações de todos os 
participantes, em especial dos países em desenv olvimento. Para todos, mas 
sobretudo para as nações mais pobres, não há alternativa ao sistema 
multilateral.  
Senhor Presidente,  
 Sei que a Itália, assim como o Brasil, está genuinamente engajada no 
processo de reforma das Nações Unidas. Nossas convergência s são maiores 
do que nossas eventuais diferenças. A Paz e a Segurança, tanto quanto o 
comércio, dependem fundamentalmente do reforço do Sistema Multilateral, não 
podemos desperdiçar a oportunidade histórica que temos diante de nós.  
Meu caro Presidente Ciam pi, 
Neste ano celebramos os 60 anos do fim da Segunda Grande Guerra.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/10/2005   Esse é o momento para  recordar e honrar os soldados brasileiros e os 
patriotas italianos que lutaram durante o conflito contra o fascismo. Temos o 
dever de honrar aqueles que sacrificara m suas vidas pela liberdade de nossos 
povos e pelos valores da democracia e da paz.  
Coragem e determinação semelhantes motivaram os migrantes italianos 
que arriscaram sua sorte no Brasil e apostaram num país em que quase tudo 
ainda estava por fazer. É com  esse espírito de desprendimento e de 
solidariedade que construiremos uma nova agenda de trabalho entre nossos 
países, à altura de nossa história.  
Muito obrigado.  
 
OBS: por problemas no áudio, falta pequeno trecho improvisado ao final 
deste discurso.  
 
 