 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2005   Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de certificado para os primeiros participantes do 
programa Escolas -Irmãs  
Palácio do Planalto, 18 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 Nós poderíamos fazer o seguinte: depois a gent e poderia tirar fotografia 
conjunta aqui com as pessoas que receberam diploma, e aproveitar o discurso 
do nosso menino, do Diogo, e aproveitar e falar para vocês.  
Vocês estão acompanhando, nós estamos com um projeto no 
Congresso Nacional e estamos torcend o e pedindo o empenho dos 
parlamentares para que seja aprovado o Fundeb este ano, porque se for 
aprovado, nós vamos ter a possibilidade de tornar mais equânime a qualidade 
da educação no Brasil, sobretudo porque serão 4 bilhões e 300 milhões de 
reais a mai s, sobretudo para ajudar as regiões mais empobrecidas do nosso 
país.  
 Esse projeto está lá e agora tem uma pequena divergência: está de 
quatro anos para a frente e as pessoas querem que se coloque de zero a 
quatro, também, para ajudar as creches. Eu penso  que essa emenda deverá 
ser feita no Congresso Nacional.  
 Nós estamos com o nosso Ministro da Educação, eu fui a Teófilo Otoni, 
em Minas Gerais, com eles, no lançamento da extensão da Universidade 
Federal para Teófilo Otoni e dedicamos uma hora de conversa  entre o Ministro 
da Educação, o ministro Walfrido, do Turismo, que também é diretor de escola 
premiado aqui, para que a gente pense uma mudança muito grande na 
educação brasileira.  
 Nós estamos, agora, colhendo alguns resultados importantes. Vocês  
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2005   estão l embrados que a Olimpíada da Matemática era feita apenas com 
algumas escolas particulares do Brasil e que, no ano passado, nós resolvemos 
nos desafiar e fazer a Olimpíada da Matemática nas escolas públicas. Tivemos 
uma extraordinária surpresa porque tinha m uita gente cética em relação à 
participação dos alunos das escolas públicas e, pasmem, se inscreveram 11 
milhões e meio de crianças e participaram do concurso 10 milhões e meio de 
crianças.  
 O segundo país do mundo são os Estados Unidos, que participaram c om 
6 milhões de crianças. Nós, agora, queremos ver se estendemos para fazer a 
Olimpíada de Português, e depois tentarmos criar outras olimpíadas em cada 
matéria, para que possamos motivar os nossos estudantes a aprender um 
pouco mais, a se dedicarem um pou co mais.  
 A segunda coisa importante é que no dia 16, agora, do dia 16 ao dia 30, 
nós estamos fazendo uma outra coisa muito importante na escola pública 
brasileira, porque antes se fazia uma avaliação por amostragem, 200 mil 
crianças prestavam exame na 4ª e na 8ª séries para que a gente pudesse ter o 
mapa geral da qualidade da educação no Brasil. Nós tomamos a decisão e, 
agora, no dia 16, começa a prova para 5 milhões de crianças que estão na 4ª e 
na 8ª séries, para a gente medir a qualidade das escolas. Te m quase 5 mil e 
200 escolas inscritas, são 5 milhões de crianças, portanto é uma amostragem 
total das crianças que estão na 4ª e na 8ª séries. Nós queremos medir não 
apenas o grau de aprendizado das nossas crianças, mas nós queremos medir 
também a qualidad e do ensino que elas estão recebendo porque nós vamos 
perceber que, numa mesma cidade, nós temos uma escola em que os alunos 
estão bem preparados e em outra escola nós temos alunos que não estão 
preparados. Se isso acontecer, tem alguma coisa ou com o alun o ou com o 
professor, e nós vamos ter um quadro fiel da política da educação.  
Mas não é apenas isso, nós estamos muito preocupados com a idéia do 
ensino continuado, ou seja, de a criança não ter momentos em que faça um  
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2005   teste para a gente saber se ela está  aprendendo. Entra um professor na sala 
de aula, dá aula durante 300 dias por ano para aquela criança e não tem um 
momento de a gente avaliar se a criança está aprendendo de verdade? Valeu a 
pena eu dar aula? Porque se um professor entra na sala de aula e dá uma aula 
de 45 minutos ou de uma hora e não tem um momento em que ele pergunta 
para o aluno: “escuta aqui, você entendeu o que eu falei?” Precisa ter um 
momento para que essa criança possa dizer: “Olha, eu não entendi, eu queria 
um reforço”.  
 E ao invés  de a gente ter um substituto nas escolas, às vezes fica, por 
um mês, o substituto indo todos os dias à escola e, se não faltar professor, ele 
não tem atividade. Nós precisamos tornar a figura do substituto uma figura útil 
quando estiver na escola. Vamos s elecionar as matérias nas quais os alunos 
estão fracos, e ele vai dar reforço para aquelas crianças poderem evoluir, 
porque senão a escola pública brasileira não vai dar um salto de qualidade.  
Vocês perceberam que nós mudamos na política de alfabetização.  
Vocês perceberam que nós, sem nenhum questionamento, mas antes você 
tinha uma disputa de quem alfabetizava mais rapidamente. “Ah, eu alfabetizo 
em 120 dias, eu alfabetizo em dois meses, eu alfabetizo em 30 dias, eu 
alfabetizo em uma hora”. Ora, nós não ac hamos que desenhar o nome seja 
alfabetizar. Isso vale para o cidadão votar, que nem precisa mais porque o 
analfabeto pode votar.  
Nós estamos com o nosso Programa de Alfabetização, agora, e eu tive 
uma alegria imensa de ir ao Rio de Janeiro, recentemente, entregar 
simbolicamente o diploma para cinco pessoas, de 40 mil que estavam se 
formando. Nós estendemos o prazo da alfabetização para oito meses porque 
nós não queremos apenas alfabetizar, nós queremos que, depois de 
alfabetizada, a pessoa crie as condiçõe s para entrar no ensino fundamental. E 
foi fantástico ver uma senhora chamada Maria das Dores, de 92 anos de idade, 
alfabetizada no ano passado, depois ela fez a quarta série em um ano e meio,  
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2005   agora vai fazer até a oitava, que ainda sonha em fazer faculdad e. Ainda sonha, 
com 94 anos de idade. É uma coisa extraordinária.  
Uma outra coisa que nós entendemos que precisamos fazer na 
educação brasileira é melhorar significativamente o ensino fundamental, 
porque é por ali que passa tudo, ali é a base para que a c riança possa chegar. 
Vocês estão acompanhando o sucesso do ProUni. Nós, na discussão que 
fizemos com os dois ministros, estamos pensando em ver como a gente cria 
outras condições para colocar mais pessoas na universidade brasileira.  
Nós estamos fazendo qu atro universidades federais novas, estamos 
transformando cinco faculdades em universidades, estamos fazendo 32 
extensões, tirando as universidades federais da capital e levando braços delas 
para o interior. Vamos chegar ao Vale do Jequitinhonha, já chegamo s ao Vale 
do Mucuri, já chegamos ao sertão nordestino, e vamos criar 32 escolas 
técnicas.  
Eu estou dizendo isso a vocês porque, no padrão atual, nós vamos 
demorar muito para resolver o problema da educação. Então nós temos que 
pensar como, de forma rápida,  bastante ligeira, a gente pode fazer movimentos 
que possam significar o que vocês estão fazendo hoje aqui.  
Vejam uma coisa, é a minha Assessoria Especial que está fazendo o 
Programa e eu não tinha noção da grandeza do Programa, embora tenhamos 
ainda pouca s escolas. Esse negócio de a gente dizer: “o coração não sente o 
que os olhos não vêem” é verdade porque, às vezes, um único exemplo pode 
dar a dimensão para nós da grandiosidade da idéia. E fazer com que uma 
criança de classe média – que não tem culpa nen huma de ser de classe média 
e não é pecado ser de classe média, nós queremos é que todos sejam de 
classe média, – uma criança de classe média que não tem problema financeiro, 
que não tem problema de educação, que não tem problema na alimentação, 
tenha acess o a uma escola de crianças que estão mais necessitadas, 
possivelmente, seja de uma importância na cabeça dessa pessoa igual ao  
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2005   intercâmbio internacional que ela faz para outro país por seis meses. E, ao 
mesmo tempo, uma criança de uma escola mais pobre vis itar uma escola de 
gente mais rica, possivelmente a gente esteja dando a contribuição para 
acabar com os preconceitos, para acabar com as distâncias, para acabar com 
as diferenças entre os seres humanos. Acabar, não, porque nós não queremos 
acabar com as d iferenças; é tão bom “mulher” e “homem”, é tão bom 
“corintiano” e “palmeirense”, “vascaíno” e “flamengo”, é tão bom que tenha 
essa coisa mas para a gente crescer com o coração mais aberto, para a gente 
ter na cabeça pensamentos mais justos, e para a gente perceber que parte dos 
problemas no Brasil serão resolvidos na hora em que aqueles que podem um 
pouco mais estenderem a mão para aqueles que podem menos.  
 Meus parabéns, Silvino. Meus parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 