 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do Presidente da República da Áustria, Heinz Fischer  
Palácio do Planalto, 19 de setembro de 2005  
 
 
 
Excelentíssimo senhor Heinz Fischer, presidente da República da 
Áustri a, 
Senhoras e senhores integrantes das delegações da Áustria e do Brasil,  
Senhoras e senhores,  
 
É com grande satisfação que dou as boas -vindas ao presidente Fischer 
e sua comitiva ao Brasil.  
Esta é a primeira visita oficial de um Chefe de Estado austríaco ao 
continente sul -americano. Ela testemunha a nova visão que Vossa Excelência 
vem imprimindo à política externa da Áustria. Atesta também a decisão de seu 
Governo de privilegiar o diálogo e a cooperação com o Brasil.  
Estamos hoje renovando laços que antec edem a própria independência 
brasileira. O casamento de Maria Leopoldina com o futuro Imperador do Brasil 
selou uma amizade indissolúvel entre nossos povos. Este é o sentimento que 
estamos celebrando e que nos comprometemos a reafirmar.  
Caro Presidente Fis cher,  
Aprendemos a admirar a atuação internacional da Áustria, que soube 
combinar neutralidade com coerência de princípios em momentos cruciais da 
história contemporânea.  
Seu país colaborou ativamente para a distensão política durante a 
Guerra Fria. Mantev e diálogo construtivo com o movimento não -alinhado e 
favoreceu o engajamento Norte -Sul. Com a adesão à União Européia, vem 
contribuindo para redesenhar o futuro desse continente.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2005   A Áustria abre -se, agora, para novos horizontes de ação. Sua visita ao 
Brasi l representa oportunidade para retomarmos os tradicionais laços de 
amizade e de entendimento que sempre pautaram nossas relações.  
O Brasil aceita com entusiasmo o desafio deste reencontro. Queremos 
relançar o diálogo político e alcançar níveis de cooperaç ão e comércio 
condizentes com o potencial de nossos países. Já estamos trabalhando na 
identificação de interesses comuns e de metas de atuação conjunta.  
Precisamos explorar, em benefício de nossas populações, as grandes 
coincidências de orientação entre no ssos Governos. A trajetória política de 
Vossa Excelência me permite afirmar que estamos, ambos, engajados na 
consolidação de uma sociedade democrática e plural.  
Acreditamos que o desenvolvimento econômico de nada vale se não 
estiver aliado à justiça socia l. Vemos na integração regional o caminho para 
ampliar nossa inserção competitiva na economia global. Estamos 
comprometidos com o fortalecimento do multilateralismo, a promoção da paz, a 
defesa dos direitos humanos e a preservação do meio ambiente.  
Senhor Presidente,  
Os acordos que assinamos hoje inauguram um novo capítulo da relação 
entre Áustria e Brasil. Nossa cooperação técnica será ampliada para campos 
estratégicos como os de energias renováveis, desenvolvimento rural, meio 
ambiente e educação. Estarem os também em condições de executar projetos 
em benefício de países africanos de língua portuguesa.  
O memorando de entendimento entre nossas academias diplomáticas 
estabelece as bases para o intercâmbio entre dois centros de ensino de 
excelência e tradição.  A cooperação científica e cultural que estamos 
revitalizando é fruto da mesma admiração e interesse mútuos que motivaram a 
histórica expedição austríaca que comemorou  a vinda da Princesa Leopoldina 
ao Brasil.  
Esperamos implementar projetos inovadores em matéria ambiental.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2005   Queremos aproveitar as possibilidades oferecidas pelo mecanismo de 
desenvolvimento limpo do Protocolo de Quioto.  
Nossos vínculos precisam de alicerces econômicos e comerciais sólidos. 
Há um grande potencial a ser explorado, e temos o des afio de ampliar e 
equilibrar o intercâmbio bilateral.  
Sua presença no Foro Econômico em São Paulo – em companhia de 
expressiva delegação empresarial – realçará as oportunidades de negócio. O 
memorando de entendimento que nossas Câmaras de Comércio adotarão  
facilitará ainda mais a formação de novas parcerias.  
Vivemos um momento de grandes oportunidades econômicas no Brasil, 
em particular no campo da infra -estrutura. Sabemos do interesse do 
empresariado austríaco em conhecer melhor o Programa de Parcerias Púb lico-
Privadas. Queremos a Áustria como sócia na modernização da base produtiva 
do Brasil.  
Esse mesmo entusiasmo deve prevalecer nas negociações em curso 
entre o Mercosul e a União Européia. Contamos com a liderança da Áustria, no 
exercício da presidência de turno do Conselho Europeu, para concluirmos com 
sucesso nosso acordo bi -regional.  
O espírito construtivo que prevaleceu na reunião ministerial de Bruxelas 
indica que é possível encontrar soluções justas e equilibradas para ambas as 
partes.  
Temos, porta nto, motivo para confiar que poderemos assinar o acordo 
em Viena, em maio de 2006, por ocasião da Quarta Cimeira América Latina e 
Caribe – União Européia.  
Caro Presidente,  
Acabamos de regressar de Nova Iorque, onde participamos de uma 
conferência históric a. Comemoramos os sessenta anos das Nações Unidas e 
renovamos nosso compromisso de adequá -la aos desafios contemporâneos.  
O Brasil conta com a solidariedade da Áustria nas iniciativas que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2005   lançamos nessa ocasião para financiar o combate à fome e à pobreza extrema. 
A democracia e a justiça social pelas quais tanto lutamos em nossos países 
não prosperarão se não estiverem ao alcance do conjunto da humanidade.  
Senhor Presidente,  
Os brasileiros tiveram a felicidade de acolher, nesta terra, um dos 
maiores humani stas da Áustria e da Europa do século passado. Stefan Zweig 
fez do Brasil seu segundo lar e nos legou, em seus livros, uma das mais belas 
expressões de confiança nas potencialidades deste país e de nossa região.  
Se estivesse aqui, estou certo de que conco rdaria que o Brasil está 
deixando de ser o “País do Futuro”. Estamos realizando, no presente, as 
enormes possibilidades que ele identificou. Confio que a Áustria seguirá ao 
nosso lado nessa grande jornada.  
Muito obrigado.  
 
 