 
 1 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação dos novos oficiais -generais  
Palácio do Planalto, 19 de abril de 2005  
 
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa,  
 Meu querido companheiro Luiz Gushiken, ministro -chefe da Secom,  
 Minha companheira Marisa,  
 Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha e sua digníssima esposa,  
 General -de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandant e do 
Exército e sua digníssima esposa,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica e sua digníssima esposa,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Senhoras e senhores integrantes das Forças Armadas,  
 Meus caros e minhas caras jor nalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Mais uma vez expresso a minha alegria, além do orgulho cívico e 
democrático, ao participar desta cerimônia de promoção de novos oficiais -
generais.  
 Este é um momento especial para todos nós, em que reconhecemos, 
mais uma vez, o profissionalismo e o espírito coletivo do militar brasileiro que, 
diante do ideal de servir a pátria e proteger o país, mantém sua indissociável  
 2 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   dedicação ao sentimento humanitário.  
 As Forças Armadas, por dever constitucional, são defensoras  da nossa 
soberania, integração e independência. E os oficiais -generais são os 
representantes fiéis desses objetivos maiores, responsáveis por buscá -los 
sempre com espírito de justiça. São essas virtudes que garantem e fazem 
perdurar a credibilidade da nos sa Marinha, do nosso Exército e da nossa 
Aeronáutica.  
 Senhores oficiais -generais,  
 Ao renovar -lhes os meus cumprimentos pela merecida promoção, quero 
destacar o grande significado que este momento tem, na trajetória pessoal e 
profissional de cada um. Pode m ter a certeza de que o desafio que os 
senhores estão assumindo tem o reconhecimento de todo o povo brasileiro.  
 Neste momento e, mais ainda, daqui para a frente, os senhores estão e 
estarão retribuindo, com esforço e dedicação, o carinho e o sacrifício q ue suas 
famílias dedicaram ao crescimento de suas carreiras. Suas famílias, portanto, 
merecem, da nossa parte, as mais sinceras homenagens.  
 Eu torço para que todos tenham sucesso profissional, para o bem dos 
senhores, das suas corporações e do nosso queri do Brasil.  
 Eu queria aproveitar esta tarde em que muitos de vocês estão realizando 
seus sonhos, muitos, ou quase todos estão dedicando às Forças Armadas 
brasileiras e ao Brasil 35, 40, 45, 30 anos da sua vida e chegam a um posto 
que é o sonho de todo mund o. 
 Eu, nesses dois anos, aprendi a conhecer melhor as nossas Forças 
Armadas e aprendi a reconhecer o trabalho extraordinário e dignificante que as 
Forças Armadas têm prestado ao Brasil, ao longo de muitos e muitos anos, 
antes que eu viesse a ser president e da República.  
 Depois que assumi a Presidência da República, não teve nenhum 
momento, nesses dois anos e quatro meses de governo, em que tenhamos 
dado uma tarefa às Forças Armadas e que não tenham cumprido essa tarefa  
 3 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   sem perguntar, sem reclamar, e têm f eito aquilo que possivelmente em muitos 
outros países não seja o hábito das Forças Armadas fazerem.  
 Aqui, além de soldados, além de representantes da sociedade brasileira, 
no que diz respeito à nossa garantia e à nossa soberania, as nossas Forças 
Armadas têm, ao mesmo tempo, se dedicado a fazer trabalhos sociais e, 
muitas vezes, conversando com outros presidentes, nós não conhecemos 
tantos lugares em que as Forças Armadas tenham a dedicação que têm aqui, 
no Brasil. Seja o trabalho feito na Amazônia, seja o  trabalho feito no Nordeste – 
uma das mais novas experiências, na questão da distribuição de água nas 
regiões mais secas do Brasil, fazendo levantamento de onde precisaríamos 
colocar as cisternas –, seja na experiência de treinar os Soldados Cidadãos, 
que é uma esperança extraordinária para a sociedade brasileira, que a gente 
possa, cada vez mais, ter mais jovens  servindo às nossas Forças Armadas.  
Eu estou dizendo tudo isso porque eu acredito que o Estado brasileiro 
precisa, definitivamente, reconhecer os valores dos servidores civis e militares 
que dedicam, praticamente, a sua vida inteira a serviço da nossa nação, muitas 
vezes não recompensados, muitas vezes não compreendidos pela sociedade. 
É como se fosse um trabalho silencioso, mas, ao mesmo tempo, tod os se 
dedicando de corpo e alma para que o resultado seja o melhor, sobretudo para 
o Brasil e, depois, para o povo brasileiro.  
É assim que nós temos discutido com o Ministro da Defesa, com os 
Comandantes das Forças Armadas, como trabalhar para que a gente  possa 
recuperar o prejuízo que as Forças Armadas sofreram durante tantos anos de 
desmonte. Se não bastasse o desmonte da máquina pública, nós temos o 
grande desmonte, eu diria, no soldo e no salário tanto do servidor público civil, 
quanto do servidor públ ico militar, como se essas pessoas não tivessem 
famílias, como se essas pessoas não tivessem gastos, como se essas pessoas 
não tivessem que pagar escolas, como se essas pessoas não pudessem viver 
como vive qualquer outro cidadão na face da Terra que precis a sobreviver.   
 4 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Eu estou dizendo isso, nesta oportunidade, porque eu tenho conversado 
com o meu Vice -Presidente, o Ministro da Defesa, e quero que vocês saibam 
que nós vamos trabalhar não apenas com vontade política, mas com carinho, 
para ver se nós encontr amos uma forma não apenas de discutir a questão 
salarial, mas a recuperação das Forças Armadas brasileiras. Eu digo sempre 
que um país pode ser medido por muita coisa, mas uma das coisas em que um 
país é medido é pelo potencial de defesa que ele tem, é pel a preparação das 
suas Forças Armadas.  
Eu tenho andado pelos países pobres, como fui para a África agora, e 
tenho visto muitas vezes situações degradantes das Forças Armadas dos 
países. Em alguns casos eu ficava até pensando se o Brasil poderia ou não 
ajuda r a sair de uma situação, como a que eu vi, por exemplo, em Guiné -
Bissau, em que eles precisam do apoio do Brasil. Agora, obviamente, o Brasil 
só pode apoiar se aqui dentro nós tivermos dando às nossas Forças Armadas 
aquilo que merecem e que precisam.  
Eu digo sempre que há uma dívida enorme do Estado brasileiro com o 
povo brasileiro. Há uma dívida com os pobres deste país de mais de século, e 
nós não vamos conseguir recuperar isso em dois ou três anos. Há uma dívida 
com a juventude deste país, de muitos e muitos anos, e que nós vamos levar 
outro tanto de anos para começar a recuperar. Hoje, eu disse que nós 
tínhamos uma dívida com os índios brasileiros que possivelmente vamos 
demorar para pagar. Como eu tive a coragem de pedir perdão lá no Senegal, 
na Ilha de Gorée, pelos 300 anos de escravidão a que os africanos foram 
submetidos e o Brasil participou diretamente, comprando escravos. Fiz isso 
porque acho que o ser humano precisa de estímulo, ele precisa saber que está 
sendo olhado com carinho, ele precisa sa ber que o serviço dele está tendo 
atenção, ele precisa saber que o serviço dele vai ser recompensado.  
Eu quero terminar dizendo que vocês estão, hoje, assumindo novas 
tarefas. E nesse tempo que vamos ter para trabalhar juntos, nós vamos ter que  
 5 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   dedicar a nossa inteligência, a nossa criatividade e a nossa disposição política 
para que, juntos, a gente possa fazer com que as nossas Forças Armadas 
voltem a ser as Forças Armadas que tenham não apenas a recompensa 
salarial, mas a recompensa dos bens materiais ne cessários para que a gente 
possa fazer valer a grandiosidade que o Brasil hoje tem no mundo.  
A todos vocês, aos seus familiares, toda sorte do mundo. E espero que 
esses sonhos que vocês estão realizando hoje possam fazer com que outros 
sintam o estímulo de  se dedicarem o tanto que vocês se dedicaram para 
chegar ao posto que acabaram de chegar.  
Boa sorte e que Deus abençoe todos vocês.  
 
 