 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da Política Nacional de Esporte  
São Paulo -SP, 19 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Bem, eu não vou precisar utilizar a nominata aqui, porque todos os 
nomes já foram repetidos p elo menos três vezes. Daqui a pouco todos querem 
sair candidatos a alguma coisa, porque o nome está muito popular.  
 Mas eu queria dizer a vocês uma coisa que eu considero extremamente 
importante, sobretudo ao nosso amigo Antônio de Alcântara Machado Rudge,  
presidente do Esporte Clube Pinheiros. Dizer ao Nuzman, uma figura que tem 
marcado história no esporte brasileiro, ao Arialdo Bôscolo, presidente da 
Confederação Brasileira de Clubes, aos secretários de estados, secretários 
municipais, uma coisa muito imp ortante, antes de fazer um pronunciamento 
aqui, relativo à festa de lançamento da nossa Política Nacional de Esporte.  
 Quero, também, cumprimentar os prefeitos que estão aqui, os deputados 
estaduais. E dizer, Nuzman, que você e o Agnelo têm uma responsabil idade 
que não está presente neste ato, porque nós vamos sediar o Pan -Americano 
de 2007, e 2007 está aí.  
 E na semana passada eu determinei à ministra Dilma Rousseff que 
convocasse todos os envolvidos na organização do Pan – prefeito do Rio de 
Janeiro, gove rnadora do Rio de Janeiro, os dirigentes das confederações 
brasileiras ligadas ao esporte, o Ministro do Esporte – porque se a gente quiser 
sonhar em um dia fazer uma Olimpíada aqui, no Brasil, ou a gente reconquistar 
o direito de fazer uma Copa do Mundo, nós temos que ser profissionais e fazer 
as coisas com muita competência, para que a gente possa mostrar ao mundo 
que nós não somos bons apenas no futebol, no vôlei, na natação, ou seja, nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   somos bons na organização dos eventos internacionais com que nos 
comprometemos.  
 E se a gente não cuidar disso muito rapidamente, Nuzman, daqui a 
pouco tem gente jogando responsabilidade em cima de gente, e você sabe 
como é a vida, não é? Cachorro de muito dono morre de fome, porque todo 
mundo pensa que pôs comida e ning uém pôs comida para ele.  
 Então, não vamos deixar que fique alguém jogando um para o outro. 
Vamos ver o conjunto dos problemas, vamos ver de quem é cada 
responsabilidade, para que a gente possa entregar a Vila Pan -Americana 
pronta no dia certo, na hora cer ta, com o aeroporto do Rio bonito, funcionando, 
atendendo mais gente, com tudo funcionando para que as pessoas falem: 
“Puxa vida, esse Brasil não é apenas o país do samba, ou do carnaval, ou do 
futebol, este país também é o país da organização. Se consegue  fazer um Pan 
desse jeito, por que não pode, um dia fazer umas Olimpíadas aqui, no Brasil, 
enquanto a gente ainda estiver vivo, para poder assistir isso?”  
 A segunda coisa, ao presidente do Clube Pinheiros: veja, essa é a 
definição correta de uma Política Nacional de Esporte. Porque não dá para 
tratar um clube que tem 106 anos como se fosse apenas um clube. Esse clube 
pode ser um clube para quem vem de longe e vê pela primeira vez, mas um 
clube que está enraizado numa região importante como está o Pinheiros , há 
106 anos, não é mais um clube, é mais do que um clube, é um centro de 
atividades culturais da cidade de São Paulo, do estado de São Paulo e do 
Brasil. Porque se não for tratado assim, em momentos de crise financeira pode 
aparecer um engraçadinho aqui e falar: “Olha, faz o seguinte, vamos 
desmontar isso aqui. Isso aqui é um terreno bonito e cabe o shopping aqui, 
para gerar 3 mil empregos”. Ou vem um escritório de uma empresa qualquer 
para cá e vai gerar 2 mil empregos. Maravilha. Agora, nada que vier pa ra cá 
substitui o que esse clube representa para essa região da capital paulista. 
Nada, não vai ser emprego, que pode ser em outro lugar.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005    Então, é essa que eu acho que é a questão do Estado brasileiro, de 
assumir a responsabilidade pela política de esport e, porque muitas vezes os 
clubes brasileiros estão todos endividados, todos. Então, é muito cômodo dizer 
“ah, porque os dirigentes não prestam, porque os dirigentes são isso, são 
aquilo, precisa trocar os dirigentes”. Ora, os dirigentes são resultado das 
eleições que acontecem em cada clube. As regras do jogo foram determinadas 
pelos Conselheiros, então é preciso mudar.  
 O dado concreto, para não falar de time de São Paulo para não acirrar a 
rivalidade aqui neste recinto, nós poderíamos pegar um time do Rio  Grande do 
Sul, poderíamos pegar o Internacional ou o Cruzeiro, pegar o Náutico ou o 
Sport de Pernambuco, pegar o Vitória, na Bahia, ou pegar o Bahia mesmo, ou 
pegar o Flamengo, o Fluminense, o Vasco, o Botafogo... Nós não temos o 
direito de, porque alguém  agiu com irresponsabilidade ao longo do tempo, 
deixar um patrimônio cultural de um país, como é um clube como o Flamengo, 
por exemplo, quebrar. “Ah, quebrou, fechou, acabou, vem outro no lugar.” Não 
vem outro no lugar, porque paixão é uma coisa inexplicáv el. Quando as 
pessoas se apaixonam por uma coisa, pode colocar dez no lugar que não vai 
substituir. Está cheio de times criados há muito tempo e que não têm a torcida 
que têm determinados clubes criados há até menos tempo. Por quê? Porque é 
uma coisa que m arca profundamente uma ligação de paixão entre um ser 
humano e um clube esportivo.  
 Então eu acho que, no Brasil, nós temos que pensar o seguinte: o 
esporte brasileiro não é um acontecimento eventual, não é uma coisa que 
aconteceu por acaso. O esporte faz parte da vida do nosso povo, faz parte da 
nossa cultura, faz parte da vida das nossas mulheres, faz parte da vida dos 
nossos homens. Nós não somos um país em que, vai ter um jogo de futebol, a 
mulher sai de casa porque o marido vai ver o jogo de futebol. N ão, muitas 
vezes, é ela quem fala: “vamos sentar aqui, vamos tomar uma cervejinha e ver  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   o jogo aqui.” E ainda vamos torcer um contra o outro, dependendo se um é 
santista, corintiano, são paulino, palmeirense, ainda vão torcer.  
 Então, eu acho que é isso qu e nós temos que ter como mentalidade, 
definir claramente que o esporte faz parte do cotidiano da nossa vida e 
enxergá -lo na sua multifuncionalidade, ou seja, o esporte que tem o atleta 
profissional, que vira um atleta olímpico, que vira um atleta profissio nal de valor 
internacional incomensurável, mas também o atleta caseiro, aquele que levanta 
às seis horas da manhã, vai para uma esteira ou vai caminhar meia hora, 
reclamando da vida porque acorda normalmente cansado, mal -humorado, e 
depois de vinte minutos  na esteira – como acontece comigo todo santo dia – 
depois de vinte minutos na esteira eu já começo a ficar mais alegre, e passo o 
dia muito melhor. Pessoas que levantam com a pressão 17x12, 14x9, aí anda 
meia hora, quarenta minutos, vai medir a pressão lo go em seguida, está 11x7, 
fica todo feliz, não vai ter problema de ter um derrame, de ter uma depressão 
maior. Então, desde essa atividade, eu diria de saúde, que nós temos que fazer 
todos os dias, até preparar um atleta para chegar a ser um campeão, um 
campeão olímpico em qualquer que seja a atividade, é uma responsabilidade 
de políticas públicas do Estado brasileiro.  
 O atleta, quando fica famoso, quando ganha uma medalha de ouro, ou 
ele vira campeão do mundo, o Estado não tem que cuidar mais dele, porque  aí 
tem fila de patrocinadores, do mundo inteiro. Agora esse, nós temos que 
agradecer a Deus por ter dado a ele essa conquista extraordinária. Mas e 
aquele que ainda não virou atleta? Aquele que está tendo a sua iniciação em 
uma escola primária que, normal mente, não tem um metro quadrado para 
praticar esporte neste país? Algumas escolas, quando têm a quadra, não têm a 
rede, quando têm a rede, não têm a marcação, quando têm tudo isso, não têm 
bola. Como é que pode? Normalmente não se pensa nisso no Brasil, e  não é 
uma responsabilidade só da União. É uma responsabilidade da União, dos 
estados e dos municípios, porque é muito fácil ficar na frente da televisão,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   invejando a conquista dos outros países, sem saber o que eles fizeram para 
chegar a conquistar as med alhas que conquistaram. Então, é uma questão de 
responsabilidade nossa, de uma definição.  
 Agora, eu queria pedir para vocês: não esperem que, com o lançamento 
da Política Nacional de Esporte, que a gente colha o resultado amanhã. Isso é 
que nem uma crianç a: nasceu, nós temos que cuidar. Temos que dar boa 
alimentação, cuidar, fazer as limpezas que precisar fazer, fazer as mudanças 
que precisar fazer, para que essa criança se transforme num adolescente e 
num adulto que possa consagrar, definitivamente, a pol ítica de esporte no 
nosso país. Uma política de esporte que, na minha opinião, nunca foi levada 
muito a sério no Brasil, nunca. Ou seja, você tratava das coisas eventuais: tem 
pressão aqui? Tem. Eu vou cuidar daquela pressão; tem ali, eu vou cuidar 
daquela  pressão. Então, é preciso ver como um todo. É preciso ver desde um 
portador de deficiência, que vai para uma olimpíada fazer uma atividade 
esportiva, defendendo o Brasil, até o mais extraordinário dos atletas que nós já 
produzimos. Todos têm que ter a mes ma oportunidade, o mesmo tratamento e 
as mesmas condições.  
 E aí haverá um processo seletivo da natureza, sempre vai ter um com 
mais habilidade, com mais competência, que vai chegar lá na frente. Mas os 
outros não poderão dizer: “eu não tive chance”. E a chance começa 
exatamente na infância, quando a pessoa é jovem. Tem que ter clubes como 
esse, as prefeituras têm que ter clubes, têm que ter preparação. Ou seja, se 
nós fizéssemos isso, certamente, como eu só tenho 60 anos – vou completar 
em outubro, pareço  mais, mas só tenho 60 –, eu espero viver para ver uma 
política nacional de esporte produzir os efeitos que acho que deve produzir 
neste país.  
 Não é demérito, aqui, falar bem de uma pessoa, o ministro Agnelo. Olhe, 
eu quero dar um testemunho aqui. Eu conh eci pessoas mais famosas do que 
ele no Ministério, cada um tem o seu mérito, cada um tem sua virtude, cada um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   tentou fazer alguma coisa. Agora eu duvido que, na história do Brasil, já teve 
alguém com a dedicação de ouvir, de discutir, de reunir as pessoas e de 
planejar política de esporte como o companheiro Agnelo Queiroz. Acho, 
Agnelo, sem medo de errar, o Agnelo passará para a História como o ministro 
que mais contribuiu para a organização do esporte neste país, que mais 
debateu a questão do esporte neste  país.  
E seria muito fácil para ele ser convidado pelo Clube dos Treze, isso é 
mais elite, mais importante, ou ser convidado pela Seleção de Vôlei, para ir ver 
uma final, ou numa final de natação, ou numa final de jogo de praia, lá em 
Copacabana, com bast ante gente famosa. Não. Eu sou testemunha de que 
este companheiro, da mesma forma que ele dá importância a alguém que 
chega lá com medalha de ouro, ele trata com o mesmo carinho o portador de 
deficiência, que chega lá se arrastando no chão para ir disputar  uma coisa pelo 
nome do Brasil. Significa uma coisa que eu venho dizendo há muito tempo: 
nenhum problema do Brasil pode ser resolvido se a gente colocar apenas a 
razão. É preciso colocar a razão e colocar muita emoção, colocar o coração.  
Por isso eu quero  terminar dizendo a você, companheiro Agnelo, que 
Deus escreve certo por linhas tortas. E depois de tanta gente famosa no 
Ministério, infinitamente melhor de bola do que você, melhor de vôlei do que 
você, quis Deus que um médico, ruim de bola, não é muita coisa, se 
transformasse num ministro de Esporte exemplar para o nosso querido país.  
Parabéns a você, Agnelo. Parabéns para todos os dirigentes e parabéns 
aos atletas brasileiros!  
 
 