 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração ao Dia do Exército e entrega da Ordem do 
Mérito Militar  
 
 
Nesta data de 19 de abril comemora -se o Dia do Exército Brasileiro, cuja 
origem remonta ao século XVII, ma is precisamente ao ano de 1648, quando 
houve reação às tropas estrangeiras que haviam se fixado em terras da região 
Nordeste do Brasil.  
A riqueza representada pela produção açucareira daquela porção do 
território nacional motivou a cobiça das potências nav ais da época, culminando 
com a invasão do espaço físico brasileiro e a ocupação, desde 1630, de 
considerável extensão territorial de terras pernambucanas.  
O sentimento nacionalista mobilizou homens e mulheres e uniu índios, 
brancos, negros trazidos do cont inente africano e mestiços, com objetivo de 
expulsar os invasores.  
A fraternidade racial e cultural do povo brasileiro aflorou naquela 
ocasião, unindo nossa gente pela coragem, bravura e disposição de reagir e 
defender o chão que sabiam ser seu.  
Nesse con texto, em 19 de abril de 1648, iniciaram -se os combates que 
passaram à história como as Batalhas dos Guararapes, onde o povo brasileiro 
em armas derrotou o inimigo experiente, dando origem à instituição do Exército 
Brasileiro.  
A união das raças, o emprego de técnicas militares inovadoras, a 
demonstração de criatividade, o sentimento patriótico e os valores morais que 
nortearam os combatentes de então podem ser observados, na atualidade, 
como fatores motivadores dos integrantes do Exército.  
E isso, com mais razão ainda, na ocasião em que se comemora os 357 
anos dessa corporação vigorosa, digna e leal.   
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Ao longo da sua história, o Exército serviu permanentemente à nação, 
contribuindo para a unidade nacional, a pacificação e a manutenção da 
integridade territori al do nosso país.  
Tem participado, com eficiência, de Forças Internacionais de 
Manutenção da Paz, sob a égide da Organização das Nações Unidas, 
comprovando sua vocação como uma força que está, como sempre, a serviço 
da paz.  
A valorização das Forças Armada s é um objetivo de governo, que pode 
ser traduzido na importância que estamos atribuindo a seu reaparelhamento.  
Todos nós sabemos que o Estado brasileiro sofreu nestes últimos anos 
um desmonte. Para que possamos recuperar o papel do Estado brasileiro e 
fazê-lo cumprir as suas obrigações com o nosso povo e com os servidores civis 
e militares, temos muito trabalho pela frente.  
Somente quando pudermos recuperar o poder aquisitivo de todos 
aqueles que trabalham na defesa da nação, dando a eles condições de 
trabalho adequadas e salário digno e justo, é que o Estado voltará a ser um 
verdadeiro Estado democrático e republicano.  
Assim, as Forças Armadas, e em particular o Exército brasileiro, cientes 
dos valores da democracia, poderão trabalhar para garantir nossa s oberania, 
propiciando condições para a manutenção da paz e o bem -estar social do povo 
brasileiro.  
Congratulo -me, nesta data, com todos os integrantes dessa nobre 
instituição, em especial com seu Comandante, pelo transcurso do Dia do 
Exército.  
Estou profund amente honrado, como portador que sou da Grã -Cruz do 
Mérito Militar, com a distinção por presidir a solenidade de imposição da 
condecoração da Ordem do Mérito Militar.  
Aproveito também a oportunidade para cumprimentar todos os que estão 
sendo agraciados, p ois posso aquilatar a emoção e a satisfação que sentem ao  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   receber a mais alta comenda do Exército Brasileiro.  
Sejam felizes! Viva o Brasil!  
 
 
 
 