 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia comemorativa ao Dia Internacional da Biodiversidade em 2005  
Palácio do Planalto, 20 de maio de 2005  
 
 
 
 Meu caro José Alencar, vice -presidente da República e ministro da 
Defesa,  
 Senhores embaixadores,  
 Meus companheiros ministros José Dirceu, Marina Silva, Eduardo 
Campos, Ciro Gomes, José Fritsch,  
 Meu cargo governador do estado do Amapá, Valdez Góes,  
 Deputado Miguel de Souza,  
 Meu caro Carlos Alberto Richa, prefeito de Curitiba , 
 Senhor Claude Martin, presidente do Fundo Mundial da Natureza,  
 Meus caros amigos do Ibama, Marcos Barros,  
 Da Polícia Federal, Paulo Lacerda,  
 Do Exército, nosso comandante Albuquerque,  
 
 Eu penso que, hoje, nós já podemos respirar mais tranqüilos, ao 
tomarmos medidas dessa natureza. Possivelmente alguém da Europa ou de 
outra parte do mundo, já desenvolvida, não sabe o quanto essas pessoas que 
estão aqui, grande parte delas e outras que não estão aqui, sofreram na pele 
por ousar falar a palavra biodiver sidade há 20 anos atrás; ousar falar “defesa 
do ecossistema” há 20 anos atrás, ou ousar falar de criar reservas extrativistas 
ou parques neste país.  
 O tempo se encarregou de provar que, muito mais do que uma vontade 
de um ministro, de um governante, muito  mais do que essa vontade pessoal, 
nós conseguimos transformar o cuidado com o meio ambiente, a preservação  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2005   da nossa água, das nossas florestas, dos nossos animais numa política de 
Estado.  
 É certo que, até consagrarmos tudo que estamos fazendo, leva tempo . E 
por levar tempo é que o Brasil se dá ao luxo de ter uma ministra da 
envergadura da companheira Marina.  
 Não sei se o nosso visitante ilustre, o senhor Martin, percebeu a 
dificuldade da Marina se locomover ao palanque. Mas essa fragilidade da 
Marina, q ue não é de hoje, ela sempre foi assim, não permite que essa moça 
fraqueje um segundo na defesa das coisas que ela acredita que devem ser 
feitas neste país.  
 Ela – eu nem comi pipoca e estou assim* – tem sido a própria cara do 
que nós estamos tentando impr imir no nosso país, ou seja, quando a gente fala 
em preservação ambiental, em meio ambiente, biodiversidade, ecossistema, a 
gente não tem que olhar para outra coisa a não ser para a cara da nossa 
ministra, porque ela representa exatamente a síntese daquilo  que as melhores 
almas do mundo fazem em busca da proteção do planeta.  
 Eu estou dizendo isso porque essa área de meio ambiente é uma área 
muito criticada às vezes. No Brasil, a coisa mais fácil do mundo é alguém jogar 
a culpa em cima de uma coisa que não  é feita por causa do Ibama ou do 
Ministério do Meio Ambiente, sem as pessoas se darem conta de que o 
Ministério do Meio Ambiente e o Ibama têm que cumprir a legislação existente, 
feita democraticamente pelo Congresso Nacional.  
 Mas o simples cumprimento d a lei, muitas vezes, deixa as pessoas 
indignadas, porque alguns, se pudessem, desmatavam tudo; alguns se 
esquecem de olhar para as grandes regiões metropolitanas que já estão 
totalmente degradadas, por irresponsabilidade, há 50 anos, há 40 anos, e 
mesmo as sim algumas pessoas resistem a que as coisas aconteçam da melhor 
forma possível, onde as pessoas possam cortar uma árvore para fazer um 
                                                           
* Preside nte faz brincadeira após tossir durante o discurso   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2005   móvel, mas que isso seja dentro de critérios, de regras estabelecidas, de um 
processo de manejamento.  
 Alguns são voraze s, eles, se pudessem, derrubavam tudo com trator ou 
com motosserra. Se pudessem poluíam todas as águas, porque alguns, por 
ignorância, acham que são infindáveis os bens que a natureza nos deu. E a 
companheira Marina, dentro do governo, conseguiu uma proeza  com esse jeito 
dela se comportar.  
 Primeiro, ela conseguiu interagir com uma quantidade de ministros, às 
vezes 12, às vezes 13 ministros, para que as coisas aconteçam desde o seu 
nascedouro da melhor forma possível. Se a gente tiver que discutir quando um  
projeto tiver pronto, por que não começar a discutir na hora de começar a fazer 
o projeto? É mais difícil, demora mais, mas é mais eficaz, é mais produtivo do 
ponto de vista do resultado final, e isso só é possível porque nós temos o 
privilégio de ter uma  ministra do porte da companheira Marina.  
 Talvez se fosse uma pessoa que não tivesse nascido num seringal, que 
não tivesse morado até 16 anos no meio do mato, analfabeta, sem perspectiva 
de vida, se não conhecesse profundamente a luta estabelecida no esta do do 
Acre pelo nosso companheiro Chico Mendes, possivelmente, se não 
conhecesse tudo isso, talvez ela não tivesse essa leveza de procedimento, 
essa paciência que ela tem para fazer com que as coisas aconteçam.  
 A Marina causou medo quando eu a escolhi par a ministra, porque 
achavam que eu ia colocar como ministra uma pessoa que não ia deixar 
acontecer mais nada neste país. O “não acontecer” neste país é as pessoas 
quererem que o governo autorize a se fazer as coisas que são ilegais.  
Eu me lembro que a Mari na usou uma frase, logo no início do governo: 
“nós queremos mudar a cara do Ministério do Meio Ambiente, a cara do Ibama, 
que ao invés de ser o ministério proibitivo, ao invés de ser um organismo 
apenas para dizer não, nós vamos mudar a sua cara para dizer  o como fazer, 
como fazer corretamente”. É assim que nós construímos projetos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2005   extraordinários, é assim que estamos discutindo a revitalização do rio São 
Francisco, conjuntamente, com os ministros todos envolvidos, discutindo, todo 
mundo respeitando a visão  do outro. E nós conseguimos, em tão curto prazo, 
elaborar um projeto que muitos levaram anos e anos e não conseguiram fazer.  
Esse é o enfrentamento, meu caro Martin, e nós vamos fazê -lo 24 horas 
por dia, durante todo o tempo em que nós estivermos à frente  do governo, 
porque nós achamos que o Brasil tem condições de fazer muito mais do que 
está fazendo, o Brasil, cada vez que a gente tenta demarcar uma terra 
indígena, tem uma parte que abre guerra e costuma dizer: não, mas isso é 
maior do que a Suíça, é mai or do que a Holanda. Nós não temos culpa de ser 
maiores do que a Suíça, do que a Holanda. Se nós fôssemos do tamanho da 
Holanda, possivelmente a demarcação seria pequenininha. Mas quando as 
pessoas reclamam que nós homologamos Raposa Serra do Sol de forma 
contínua, e falam em quase dois milhões de hectares de terra, as pessoas se 
esquecem que os intrusos não são os índios que estão lá, mas que fomos nós 
que, em 1500, chegamos aqui e tomamos os oito milhões e meio de 
quilômetros quadrados deles. O que nós es tamos tentando fazer é apenas 
reparar os prejuízos que se cometeu ao longo de séculos neste país.  
Da mesma forma que, quando adotamos uma política para cuidar dos 
quilombos, por mais que a gente faça, a gente não vai conseguir rever, pagar o 
que se fez du rante 300 anos com os escravos no Brasil. Mas isso não impede 
que a gente aproveite os poucos remanescentes que existem em áreas 
normalmente muito distantes dos centros urbanos e consigamos consolidar, 
para que essas pessoas tenham, no mínimo, a escritura do pedaço de terra em 
que eles moraram, às vezes famílias morando há mais de cem anos no mesmo 
local.  
E quando nós estamos aqui, discutindo o Dia Mundial da Biodiversidade, 
eu quero dizer a todos vocês que, o que nós estamos fazendo é, 
possivelmente, o ma ior processo de se tomar conta deste país que já foi feito  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/05/2005   em tão pouco tempo. Ainda tem muito por fazer, porque não temos o controle, 
nem a Polícia Federal, nem o Ibama, nem o Exército tem o controle de todo o 
descaso que, muitas vezes, alguns praticam, m as que estamos aperfeiçoando, 
estamos nos educando, estamos nos preparando para que a gente tenha 
instrumentos, cada vez mais eficazes, para que a gente possa, não apenas ser 
visto pelo mundo, mas para que a gente possa ter a nossa auto -estima 
valorizada, porque conseguimos fazer aquilo que os nossos filhos e os nossos 
netos um dia irão nos agradecer.  
Eu, quando passo no Rio de Janeiro, em São Paulo, em Minas Gerais, 
num córrego totalmente poluído, eu fico pensando se, há 50 anos atrás, 
tivéssemos a consci ência que temos hoje, ao invés de estar passando dejetos 
naquela água, teria alguém pescando, como a gente vê nos grandes centros 
desenvolvidos e nos países ricos. Nós ainda vamos chegar lá. A sociedade vai 
evoluindo, os defensores do meio ambiente já não são mais tratados como 
minoria sectária ou radical, já não são estudantes.  
Hoje, quando nós chegamos em casa, os nossos filhos nos cobram 
procedimentos, ações. E eu acho que isso vai evoluindo muito mais rápido do 
que a gente pensa.  
Portanto, eu quero ter minar dizendo que feliz o país que tem a floresta 
que nós temos. Feliz o país que tem a água que nós temos. Mas muito mais 
feliz é o país que tem uma ministra como a Marina para tomar conta de tudo 
isso. 
Muito obrigado, Marina, e meus parabéns.  
 