 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
em comemoração aos 50 anos da Sociedade Beneficente Israelita 
Brasileira Albert Einstein  
São Paulo -SP, 20 de setembro de 2005  
 
 
 
 Meu caro amigo dr. Claudio Lottenberg, presidente da  Sociedade 
Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein,  
 Senhora Ida Stanfatel,  
 Dr. José Pinus, presidente do Conselho Consultivo da Sociedade 
Beneficente Israelita Albert Einstein,  
 Meu querido companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transporte s, 
 Meu querido companheiro José Saraiva Felipe, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, ministro -chefe da Secretaria 
de Relações Institucionais da Presidência da República,  
 Minha queria Marta Suplicy, ex -prefeita de São Paulo,  
 Meu car o senador Eduardo Suplicy,  
 Meu caro amigo Henry Sobel, nosso não rabino apenas dos judeus, mas 
de todos nós, brasileiros,  
 Meus amigos e minhas amigas membros da Sociedade Beneficente 
Israelita Albert Einstein,  
 Senhoras e senhores profissionais da saúde,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não vou falar nem da Clara, nem do André Singer, porque fazem parte 
do meu gabinete e, por uma exigência do Cláudio, eu trouxe uma parte dos 
judeus que trabalham comigo no meu gabinete.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/09/2005    É com grande alegria que participo d as comemorações destes 50 anos 
da Sociedade Beneficente Israelita Albert Einstein. Alegria ainda maior, porque 
cercado de nomes ilustres de uma comunidade que se destaca por uma paixão 
que, a meu ver, é a mãe de todas as paixões, talvez o mais belo dentre todos 
os sentimentos humanos: a celebração da vida. É ela que dá ao ser humano 
esta capacidade de sorrir e de sonhar, mesmo diante das situações mais 
singelas. E, ao mesmo tempo, de se indignar com espanto e repulsa, frente à 
injustiça e a opressão.  
 Quer o cumprimentar a todos os que estão aqui comemorando o 
cinqüentenário de uma entidade cuja obra beneficente reflete justamente esta 
alegria de viver e esta paixão pelo mais sagrado de todos os direitos, que é o 
direito a uma vida digna.  
 Quero relembrar o  dr. Manoel Tabacow Hidal, urologista que um dia 
reuniu um grupo de médicos e empresários para transformar essa paixão num 
grande hospital em São Paulo, símbolo de união pela vida entre o povo judeu e 
o povo brasileiro.  
 Não poderemos esquecer ainda o nome  do cardiologista, dr. Jozef 
Feher, falecido em 1996, outro dos ilustres fundadores do Albert Einstein, que o 
presidiu por 17 anos.  
 Tenho também que lembrar do saudoso empresário Leon Feffer, cuja 
contribuição para esta obra todos reconhecemos.  
Quero me ncionar também o dr. Reinaldo André Brandt, que presidiu a 
Sociedade Beneficente Israelita, e o rabino Henry Sobel, na figura de quem 
quero cumprimentar todos os religiosos aqui presentes.  
Quero lembrar que o cientista Albert Einstein, cujo nome inspirou e ssas 
iniciativas, esteve no Brasil há exatamente 80 anos. Einstein era também um 
apaixonado pela vida, e como tal, um otimista que não se deixava abater e que 
gostava de afirmar, afirmava ele: “no meio de toda dificuldade, sempre existe 
uma oportunidade, s empre.”   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/09/2005   Einstein veio para proferir conferências sobre a teoria da relatividade no 
Brasil, e no meio de uma agenda agitada encontrou oportunidade para 
experimentar nosso vatapá com pimenta. Segundo a imprensa da época, 
provou e aprovou.  
Enfim, quero cumpr imentar todas as senhoras e senhores 
representantes desta comunidade alegre e reconhecida justamente pela 
incrível capacidade de voltar sempre inteira para a vida, como se imitasse a 
própria primavera depois das piores tormentas e provações.  
Creio que ess a força explica em grande parte o fato de um hospital 
como o Albert Einstein ter se transformado  nisto que é, uma referência médica 
em todo o mundo.  
 Hoje, o Einstein é o principal centro de transplantes hepáticos da 
América Latina e foi a primeira institu ição da medicina mundial a realizar um 
transplante duplo de rim e de fígado intervivos.  
 Creio que este trabalho, nascido de uma iniciativa comunitária, merece 
não apenas ser comemorado. Merece uma reflexão profunda, porque encerra 
lições oportunas de auto -estima e de solidariedade que são requisitos 
indispensáveis para qualquer povo superar os seus desafios.  
 Na verdade, minhas senhoras e meus senhores, e vocês são a prova 
disso, quando uma comunidade sabe o que quer, ela cria um consenso em 
torno do bem c omum e se torna capaz de mobilizar os recursos indispensáveis 
à consecução dos seus objetivos, por mais difíceis que eles sejam.  
 Esta é a grande força que move a aventura humana. Não é a busca 
cega do interesse particular, mas sim a vontade coletiva expre ssa nas formas 
de convivência, que asseguram o direito de todos e garante aos mais humildes 
o caminho de sua emancipação.  
 Gostaria de mencionar aqui dois exemplos dessa comunhão de 
interesses na qual governo e a comunidade israelita participam juntos. Um,  é a 
adesão do Hospital Albert Einstein à rede BrasilCord. Trata -se de uma rede  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/09/2005   pública de bancos de armazenamento de sangue de cordão umbilical e 
placentário, para atendimento especialmente de pacientes portadores de 
leucemia. A BrasilCord reduzirá em qua se 11 vezes o custo de um cordão para 
transplante da medula óssea.  
Outro exemplo dessa parceria é o mutirão que reúne a Confederação 
Israelita do Brasil – Conib, a prefeitura de Diadema e o Instituto de 
Responsabilidade Social Albert Einstein. Juntos eles  participam de um projeto 
de desenvolvimento sustentável do município mineiro de Itinga, no Vale do 
Jequitinhonha, numa iniciativa dentro do grande guarda -chuva social do 
programa Fome Zero.  
 Os profissionais do Einstein fizeram o diagnóstico e avaliação n utricional 
de 1.300 crianças dessa região, que é uma das mais pobres do Brasil. O que 
se constatou ali é que 73% das crianças com até dois anos de idade sofriam de 
anemia. Um trabalho como esse, é excelente, poderia servir de exemplo para 
muitos e merecer ter continuidade e quem sabe consigamos convencer outras 
organizações da sociedade a trabalhar nisso.  
 Eu acredito que sem essa convergência de interesses, entre o governo e 
sociedade, entre setor público e setor privado, entre o desenvolvimento 
econômico e desenvolvimento social, não há comunidade possível porque não 
há valores compartilhados.  
 Não há nação possível, porque não há consenso político nem ético; não 
há política possível para a infância, porque não há futuro comum; e não há 
proteção ao idoso, porque a memória do passado não cabe no individualismo 
do presente.  
 Na rotina sobressaltada das últimas décadas, nós todos aprendemos 
essa lição. Deixada à própria lógica, a economia enfraquece as estruturas 
integradoras da sociedade e cria ilhas de excel ência num oceano de 
desigualdades.  
 Por isso, o compromisso deste governo tem sido sempre o de colocar a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/09/2005   justiça social como princípio orientador da economia e da vida democrática 
brasileira. Creio que avançamos nessa trajetória.  
 Vou citar muito resumidam ente, em primeiro lugar, o que fizemos na 
área da saúde, onde estamos investindo 430 milhões de reais só na ampliação 
dos programas de saúde da família e os agentes comunitários de saúde.  
 Até junho, já havíamos criado 5 mil 833 novas equipes de saúde da 
família, totalizando 22 mil 683 equipes em ação em todo o país, com uma 
novidade, criamos também 6 mil 308 equipes de saúde bucal espalhadas em 
60% dos municípios brasileiros. Investimos 120 milhões de reais na criação de 
94 centrais de atendimento móvel de  urgência que operam 910 ambulâncias 
com suporte básico e equipamento de UTI, disponíveis em 610 municípios do 
país e suas respectivas microrregiões.  
 Na capital paulista e no interior do estado de São Paulo, 211 
ambulâncias encontram -se em operação. Abrim os 2 mil 260 novos leitos de 
UTI e entregamos 5 milhões e 900 mil medicamentos em 39 farmácias 
populares, sendo que outras 176 estão em implantação.  
 Idêntico esforço acontece em várias outras frentes associadas 
diretamente à melhoria da saúde e do nível d e vida da população. Pela 
primeira vez, em mais de 20 anos, o Brasil tem estabilidade econômica com 
crescimento produtivo e expansão de oportunidades. Tem crescimento com 
geração de empregos e inclusão social. E isso faz toda a diferença no nosso 
país.  
 Já foram gerados, em dois anos e oito meses, mais de 3 milhões e 380 
mil empregos com carteira profissional assinada, perfazendo uma média de 
104 mil empregos criados a cada mês do nosso governo.  
 O Brasil dispõe hoje de um alicerce muito mais sólido para planejar o 
seu futuro. Em que pesem as limitações, estamos mais fortes agora do que 
antes e amanhã seremos melhores do que hoje.  
 Milhões de brasileiros e brasileiras estão tendo a oportunidade, graças  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/09/2005   às iniciativas do governo e da sociedade, de participa r mais ativamente desse 
novo ciclo virtuoso. É o caso, por exemplo, do ingresso do sistema bancário 
com a abertura de mais de 6 milhões de contas correntes simplificadas, ou da 
facilidade na obtenção de empréstimos para consumo e produção, como o 
crédito c onsignado e os empréstimos para a agricultura familiar.  
Milhões de famílias que vivem abaixo da linha da pobreza e ainda 
dependem do apoio do governo para sobreviver, estão sendo atendidas pelo 
Fome Zero, que têm no Bolsa Família o seu instrumento mais am plo.  
Em junho, este programa de transferência de renda já estava presente 
em todos os municípios brasileiros beneficiando 7 milhões e 700 mil famílias e 
até o final do ano chegará a 8 milhões e 700 mil famílias. Além disso, o 
programa Fome Zero está crian do alternativas para que as famílias tenham 
renda própria através da aquisição de alimentos dos pequenos agricultores, da 
reforma agrária de qualidade e de incentivo à produção, entre tantas outras 
alternativas.  
Quero terminar dizendo às senhoras e aos sen hores que essas políticas 
foram inspiradas nos mesmos valores que levaram a comunidade israelita a 
construir uma obra que orgulha seus filhos e serve de exemplo para o Brasil. 
Esses valores formam uma convicção humanista profunda. O que ela nos diz é 
que u ma sociedade se define pela atenção que dispensa aos seus 
agrupamentos mais frágeis, pela forma com que trata seus doentes, pelo 
respeito aos seus idosos, pela proteção dispensada às suas crianças e a 
solidariedade que empresta aos lares mais singelos.  
A obra da Sociedade Israelita Albert Einstein, sem dúvida, honra essa 
tradição solidária e humanista. E é ela também que tem pautado nosso projeto 
de desenvolvimento. Hoje, com a mesma tenacidade que ontem, agora, no 
governo, com mesma convicção de toda a nos sa vida.  
Parabéns a essa comunidade magnífica que elegeu a vida como a sua 
grande celebração, desejando -lhe desde já um Feliz Ano Novo de 5.766, que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/09/2005   será comemorado nos próximos dias.  
Muito obrigado.  
 
 