 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Conselho de Cúpula do Mercosul  
Assunção -Paraguai, 20 de junho de 2005  
 
 
Excelentíssimo senhor Presidente da República do Paraguai,  
Excelentíssimos senhores Chefes de Estado,  
Excelentíssimo Eduardo Duhalde, presidente da Comissão de 
Representantes Permanentes do Mercosul,  
Senhores chefes de delegação,  
Senhores convidados especiais,  
Senhoras e senhores ministros das Relações Exteriores de Estado do 
Mercosul e associados,  
Senhoras e senhores ministros,  
Senhoras e senhores embaixadores,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Quero, inicialmente, felicitar nossos irmãos paraguaios pela condução da 
Presidência Pró -Tempore do Mercosul. Agradeço por sua calorosa acolhida.  
A realização das Cúpulas  do Mercosul  em Assunção evoca a visão de 
futuro e o espírito de confiança presentes na origem de nosso processo de 
integração, há quase 15 anos.  
Ao longo desse período, o Mercosul provou ser um projeto de Estado, 
que une nossos países para além de intere sses imediatos e dificuldades 
conjunturais. Pelo diálogo e esforço conjunto, conformamos este espaço de 
integração, hoje um dos principais blocos comerciais do mundo.  
A força dessa idéia fez com que quase todos os países do continente 
estejam associados a  esse projeto. Vejo, com grande satisfação, a presença 
aqui de tantos presidentes sul -americanos. É uma demonstração concreta que  
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/06/2005   está se tornando realidade o sonho da união sul -americana.  
A criação da Comunidade Sul -Americana de Nações, em Cusco, foi um 
passo histórico. Mas para que ela ganhe realidade, é necessário um Mercosul  
cada vez mais forte.  
Senhores Presidentes,  
Não podemos negar que temos enfrentado dificuldades nessa 
caminhada. Não há como esconder a existência de um certo mal -estar. Nosso 
esforço não se tem traduzido em benefícios reais, principalmente para os 
países menores. Basta olharmos para os números de comércio.  
Faltou -nos, em muitos momentos, agilidade para pôr em prática 
decisões que adotamos e compromissos assumidos. Muitos dos espera dos 
ganhos da integração não se materializaram. Persistem, por isso, 
questionamentos e mesmo recriminações mútuas.  
Tenho presente a complexidade de se elaborarem políticas públicas 
comunitárias. Mas os obstáculos podem ser vencidos com ousadia e 
determina ção. 
Temos que encontrar soluções criativas para os setores afetados por 
situações adversas. Soluções que atendam as dificuldades conjunturais, mas 
que apontem no sentido de melhorar a nossa competitividade como bloco.  
Estou certo de que saberemos dar resp ostas positivas a esses 
problemas, inerentes aos processos ambiciosos de integração. Vimos as 
recentes dificuldades que enfrenta a União Européia, cuja integração começou 
há mais de cinqüenta anos. Temos de enfrentar esses problemas.  
Com o tempo, vistos e m perspectiva, ganharão realce os benefícios de 
longo prazo. A integração é um instrumento fundamental para o 
desenvolvimento da região e para a definição de nosso lugar no mundo de 
hoje. Não podemos desperdiçar a oportunidade histórica que temos em nossas  
mãos. Vivemos hoje a retomada do crescimento de nossas economias e 
contamos com uma singular sintonia política entre nossos governos.   
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/06/2005   Devemos aproveitar este momento para canalizar todas as nossas 
energias e dar um salto qualitativo em nossa associação. Temos um patrimônio 
invejável de regras, instituições e realizações.  
Temos também um roteiro a seguir. O Programa de Trabalho 2004 -2006 
constitui uma agenda ambiciosa em matéria institucional, política e social. O 
funcionamento do Tribunal Permanente de Re visão e a próxima instalação do 
Centro de Promoção do Estado de Direito mostram que o Mercosul se fortalece 
institucionalmente.  
Estamos acelerando o processo de internalização das normas do 
Mercosul. Determinei a meu governo que acelere esse processo, que estava 
atrasado no Brasil.  
Estamos fortalecendo a dimensão social do nosso bloco. A realização da 
reunião do Grupo Mercado Comum com o Foro Consultivo Econômico e Social 
valoriza a presença da sociedade civil no processo decisório do Mercosul.  
Saudamos o empenho do Presidente da Comissão de Representantes 
Permanentes na elaboração da Cartilha do Mercosul . Ela garante maior 
participação cidadã no processo de integração.  
A cidadania do Mercosul  só estará completa, no entanto, quando houver 
canais efetivos de  participação democrática. A criação do Parlamento do 
Mercosul  dará uma nova dinâmica ao processo de aproximação de nossas 
sociedades e de construção de nosso destino comum.  
Seguimos determinados a cumprir o prazo de  31 de dezembro de 2006 
para a instalaç ão de nosso Parlamento. Estou certo de que teremos a 
inteligência política para encontrar fórmula que assegure representação 
equilibrada de cada um de nossos países e nossos povos, em pleno respeito à 
igualdade jurídica dos Estados.  
Se outros antes de nós  trilharam esse caminho, por que não poderíamos 
fazê-lo? O Parlamento pode começar como um foro, que avançará em suas 
competências à medida que o Mercosul ganhe consistência e se expanda.   
 4 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/06/2005   Estamos atentos também às expectativas das nossas regiões de 
frontei ra, que sempre estiveram na vanguarda da integração. Esperamos poder 
concluir ainda este ano o Acordo sobre Comunidades de Fronteira.  
Senhoras e Senhores Presidentes,  
É certo que queremos um Mercosul que vá além da simples eliminação 
de tarifas. Não podem os recuar, porém, no aperfeiçoamento da União 
Aduaneira. Não devemos ceder à tentação das soluções fáceis para questões 
pontuais de comércio, que não refletem a realidade maior dos ganhos que a 
integração oferece.  
Para que o Mercosul  siga como motor de nos so desenvolvimento, 
precisamos de respostas afirmativas. É exemplo disso o programa para a 
eliminação da dupla cobrança da tarifa externa comum, que abre caminho para 
a livre circulação de mercadorias no bloco.  
Temos de avançar na harmonização de políticas  públicas comunitárias. 
Precisamos conformar uma política industrial comum, que pense de maneira 
integrada nossos sistemas produtivos.  
Um passo crucial foi reconhecer a necessidade de superar as 
assimetrias econômicas entre nossas economias. O estabelecim ento do Fundo 
Estrutural do Mercosul  é um divisor de águas nesse processo.  
Estamos todos convencidos de que o fundo, com valores realistas, mas 
consistentes com as necessidades de nossos países, é um instrumento 
indispensável de integração.  
Senhores Presi dentes,  
Para avançarmos na agenda interna do Mercosul , precisamos da 
mesma ousadia que tem orientado nossa atuação externa. O Mercosul tornou -
se plataforma de negociação privilegiada que potencializa a capacidade 
individual de nossos países de competir na economia global.  
Concluímos negociações comerciais com Índia e África do Sul. Estamos 
avançando em acordos com Canadá, Egito, Israel, Marrocos e o Conselho de  
 5 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/06/2005   Cooperação do Golfo. Seguimos firmemente empenhados em concluir os 
entendimentos com a União Eur opéia.  
Em nossa vizinhança, fizemos progressos históricos. Congratulo -me 
pela plena vigência do Acordo de Livre -Comércio do Mercosul  com a Colômbia, 
o Equador e a Venezuela. Somado aos acordos que já temos com Bolívia, 
Chile e Peru, cria as condições econ ômicas para o fortalecimento da 
Comunidade Sul -Americana de Nações.  
Por isso, espero recebê -los todos em Brasília, ainda este ano, para 
avançarmos na consolidação institucional da Comunidade.  
Estamos engajados em diálogo com o Sistema da Integração Centro -
Americana, a República Dominicana, o Panamá e a Comunidade do Caribe.  
O Mercosul está ganhando o mundo, estabelecendo parcerias e 
desbravando novos mercados.  
Senhores Presidentes,  
O Brasil tem consciência de suas obrigações e responsabilidades como 
econo mia maior do bloco.  
Sabemos que os benefícios reais e efetivos do Mercosul, em particular 
para os sócios menores, dependem de uma diversificação de nossa pauta de 
importações, sobretudo para produtos de maior valor agregado.  
Estamos prontos a iniciar um trabalho de superação efetiva dos entraves 
e dificuldades pontuais no nosso comércio.  
Nesse sentido, e a título de contribuição para a Presidência Pró -
Tempore uruguaia, sugerimos que se faça um levantamento minucioso dos 
obstáculos e compromissos pendente s na agenda econômico -comercial do 
Mercosul. E, meu caro Tabaré, pode contar com a nossa colaboração para que 
a Presidência Pró -Tempore produza o máximo que for possível produzir.  
Esse balanço orientará uma pronta resposta nossa aos problemas 
pendentes. T emos dado demonstrações significativas de confiança no nosso 
futuro comum. Estimulamos e realizamos importantes investimentos em  
 6 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/06/2005   setores estratégicos da economia de nossos vizinhos.  
Capitais brasileiros estão presentes nos setores de indústria, 
agropecuár ia, energia e infra -estrutura, gerando riqueza e empregos. Mas 
ainda não concretizamos plenamente as potencialidades dos investimentos 
conjuntos e do uso das compras de governo como instrumento de 
desenvolvimento e integração.  
Temos a responsabilidade de v iabilizar esquemas financeiros que 
permitam tais investimentos. Reitero nosso compromisso de fazer com que o 
BNDES seja não apenas um banco de desenvolvimento nacional mas, 
também, junto com outros instrumentos e instituições, um banco de fomento 
regional.  
Queridos Amigos,  
Em nosso processo de integração não há lugar para hegemonismos, 
nem podem prevalecer interesses imediatos e visões de curto prazo. 
Queremos construir um Mercosul solidário, em que todos estejam dispostos a 
ceder algo em prol do desenvolvi mento coletivo.  
Num momento em que nossa região enfrenta os desafios da 
consolidação democrática, o Mercosul  é um patrimônio inestimável que 
contribui para a estabilidade política e institucional de nossos países.   
Estamos todos comprometidos com o proto colo de Ushuaia e com a 
preservação da democracia. E sabemos que sem democracia não haverá 
verdadeiro desenvolvimento.  
Antes de terminar, gostaria de fazer uma reflexão. Neste momento rico, 
mas cheio de contradições, em que o Mercosul demonstra sua vitali dade 
alargando os horizontes da integração, não seria correto esperar que todas as 
iniciativas venham dos governantes.  
Presidentes e ministros podem e devem exercer a liderança que a 
sociedade espera deles. Mas, para que a integração se enraíze de fato em 
nossos países e produza os frutos que queremos colher, todos – empresários,  
 7 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/06/2005   trabalhadores, parlamentares e sociedade civil – devem olhar para além de 
seus interesses específicos e momentâneos.  
Não basta que exerçam a crítica legítima. Devem, igualmente, de  forma 
criativa, contribuir com propostas e soluções para as questões que a própria 
integração suscita.  
Por isso, convoco todos a se engajarem nesse esforço, com grandeza e 
muita visão de futuro.  
A prosperidade virá de nossa aliança. A força virá da nossa união. E eu 
tenho certeza de que o Mercosul será um grande benefício para todos os 
países que dele participam.  
Muito obrigado.  
 
 