 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na aula 
inaugural do Programa Nacional de Inclusão de Jovens (ProJovem)  
Recife -PE, 20 de julho de 2005  
 
 
 Excelentíssimo senhor governador do estado de Pernambuco, Jarbas 
Vasconcelos,  
 Meu que rido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, que eu tomei emprestado da 
CUT para assumir o Ministério do Trab alho e Emprego no Brasil,  
 Minha querida Márcia Lopes, ministra interina do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Beto Cury, secretário Nacional da Juventude,  
 Meu querido companheiros Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Senhora Maria José Feres, coordenadora nacional do ProJovem,  
 Senhora Maria Luiza Aléssio, coordenadora local do ProJovem,  
 Meus queridos jovens, homens e mulheres do meu querido estado de 
Pernambuco e do meu querido país,  
 Meu querido companheiro Humberto Co sta, nosso sempre ministro da 
Saúde deste país,  
 Nosso querido Armando Monteiro, que vocês não têm nenhuma 
obrigação de conhecer, mas foi o ministro da Agricultura do João Goulart; um 
grande companheiro nosso, aqui, do estado de Pernambuco,  
 Meus companhei ros vereadores,  
 Meus caros deputados federais Fernando Ferro, Paulo Rubem e Pedro 
Corrêa,  
 Vereadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005    Secretários,  
 Jornalistas,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Ao contrário do João Paulo, eu não vou fazer um discurso por escrito. 
Quando a gente fala de improviso, a gente pode cometer o erro de falar uma 
palavra indevida no momento certo. Como diriam vocês, quando fazem a 
rodinha para conversar alguma coisa, poderia se falar alguma bobagem. Mas, 
em se tratando de bobagem, é melhor a gente fa lar do que fazer bobagem. 
Então, eu quero ter uma conversa de pai para filho, de companheiro para 
companheira, de um Presidente da República com boa parte da representação 
da nossa juventude.  
 Primeiro, esse é um desafio de qualquer governo nos países pobr es do 
mundo: cuidar da educação da sua gente, porque não existe exemplo, na 
humanidade, de nenhum país que conseguiu sair da fase de país pobre para 
país rico sem que antes houvesse um forte investimento na educação. A 
educação é a base para que, individua lmente as pessoas progridam e para que 
uma nação possa se desenvolver.  
 É por isso que, para nós, a educação é a condição fundamental para o 
desenvolvimento do Brasil. E quando o companheiro Luiz Dulci trouxe à minha 
mesa a idéia da criação do ProJovem, pa ra dar oportunidade a meninas e 
meninos deste país que estavam entre 18 e 24 anos de idade, que tinham feito 
o ensino fundamental, mas que por qualquer razão tinham parado de estudar, 
eu achei que a idéia era uma idéia genial, porque não tem nada mais geni al do 
que, de repente, você ter a idéia de que é possível dar oportunidade a quem 
não teve oportunidade e despertar a esperança em quem já tinha perdido a 
esperança. Muitas vezes, se colocando numa situação de ficar no fio da 
navalha, entre uma cidadania s adia e cair na marginalidade, na criminalidade, e 
quem sabe, jogar fora um ser humano que nasce para ser bom e que, muitas  
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   vezes, a falta de oportunidade o transforma num marginal, numa pessoa sem 
referência e numa pessoa perseguida pelo restante da socied ade. 
 Eu, então, resolvi que era necessário e era muito importante vocês 
conhecerem um pouco da minha vida para saberem que vale a pena. A única 
coisa que vale a pena é a gente acreditar que pode construir um amanhã 
melhor do que o ontem e que a gente pode  construir um futuro melhor se nós 
acreditarmos nisso.  
 Para quem não sabe, eu nasci na cidade de Garanhuns, subdistrito, na 
época, de Vargem Comprida, hoje Caetés, porque só foi transformada em 
cidade em 1962 e eu tinha ido embora para São Paulo em 1952.  Meu pai, 
engravidou a minha mãe, de mim, e foi embora para São Paulo em 1945. 
Minha mãe ficou grávida de mim, eu sou o penúltimo filho dela e meu pai só 
veio me ver quando eu já tinha cinco anos de idade, em 1950. Nós éramos de 
uma família que, para ser p obre, precisava ficar rico. Era muito pobre. E a 
gente vivia de comer o que era possível comer, como muita gente vive hoje.  
 Em 1950, meu pai veio visitar minha mãe. Como o cidadão não tinha 
nenhuma escolaridade sexual, engravidou a minha mãe da minha irmã  mais 
nova e voltou para São Paulo. Acontece que meu pai cometeu um erro porque 
ele levou o meu irmão mais velho com ele para São Paulo. Quando meu pai 
chegou em São Paulo, esse meu irmão descobriu que meu pai já estava 
casado e ele tinha se casado com a p rima da minha mãe que tinha 
desaparecido.  
 Quando meu pai foi embora para São Paulo, governador, uma prima da 
minha mãe desapareceu e, aí, meu irmão descobriu que meu pai estava 
casado com essa mulher e que já tinha quatro filhos com ela. Esse meu irmão 
– porque meu pai era analfabeto, minha mãe era analfabeta – esse meu irmão 
fez uma carta para minha mãe como se fosse meu pai, convidando para ir para 
São Paulo. A minha mãe vendeu o que tinha, ela vendeu tudo o que tinha, 
desde a casa, que era uma casinha “ tapera” – todo mundo sabe como é uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   casinha no meio do mato – e ainda naquele tempo vendeu despertador, 
vendeu um burrico que tinha, vendeu não sei o quê mais lá. Eu sei que, ao 
todo, ela juntou, acho que 13 contos, se não me falha a memória, e resolveu i r 
para São Paulo.  
Colocou os sete filhos no pau -de-arara, porque um já estava lá. E foi 
uma briga muito grande porque tinha irmão meu que se escondia para não ir, 
um subia no pé de caju e não queria descer. Uma irmã, na época, tinha apenas 
dois anos de id ade, e viajamos 13 dias para São Paulo. A comida era um saco 
de farinha, algumas rapaduras e, quando o caminhão parava, a gente dormia 
embaixo do caminhão, de vez em quando acordava com um temporal e tinha 
que sair correndo; e a gente fazia comida pegando água no rio São Francisco, 
que não era tão poluído como é hoje, em muitos lugares do país.  
Depois de 13 dias de viagem, chegamos a São Paulo. Aí, viajou minha 
mãe com sete filhos, o irmão da minha mãe, a mulher e dois filhos. Você 
imagina, tudo isso entran do num táxi. Descemos do pau -de-arara, em São 
Paulo, pegamos um táxi e fomos a Santos, onde meu pai trabalhava.  
A Dona Lindu, sequiosa para encontrar o seu marido, sem saber da vida 
dele. Quando nós chegamos no porto de Santos, meu pai trabalhava como 
ensacador, trabalhava carregando saco de café. Naquele tempo, ganhava por 
produção. Então, ele carregava um saco de 60 quilos embaixo do braço, outro 
embaixo desse braço e um no pescoço. Era um negócio maluco para ganhar 
um pouco de dinheiro a mais.  
Aí, um c ompadre nosso foi lá, chamaram meu pai. Quando meu pai veio 
e viu minha mãe e a trempa de barrigudinhos ali, ele tomou um susto, mas não 
levou a minha mãe para a casa dele, pediu para um compadre levar a minha 
mãe para a casa dele, levou os filhos para lá,  e lá nos vimos a outra mulher 
dele, que já tinha quatro filhos. Então, minha mãe ficou morando uns meses 
com esse compadre até que meu pai levou a mulher que estava com ele para 
outra casa e levou minha mãe para dentro de casa, porque, segundo o  
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   conceito dele, minha mãe era a legítima, então a casa principal tinha que ser 
da minha mãe.  
Acontece que a minha mãe só conseguiu suportar isso durante pouco 
tempo. E é por isso que a minha mãe é uma referência porque ela, sozinha – 
que deve ser a situação da mãe o u do pai de alguns de vocês – analfabeta, 
resolveu se separar do meu pai. E, um belo dia, nós tínhamos como únicas 
coisas a roupa do corpo, uma tina – eu não sei se vocês sabem o que é tina, 
uma barrica cortada no meio, um desses tonéis de carvalho, cortad o no meio, 
onde se lavava a roupa e, muitas vezes, se tomava banho –; uma lata de leite 
Mococa vazia, onde meu pai guardava um pão doce que comprava só para ele, 
e uma faca. Era o que a gente teve, de mudança. E ficamos lá.  
Um irmão meu trabalhava numa ca rvoaria, outro irmão trabalhava 
vendendo sardinha, outro trabalhava num bar e eu vendia amendoim e laranja. 
E, de vez em quando, o meu irmão mais velho me dava um cascudo porque eu 
tinha vergonha de gritar: “olha a tapioca, olha o amendoim, olha a laranja. ” Ele 
gritava um pouco e quando ele falava: “agora, Lula, grita você”, quando eu ia 
gritar eu tinha vergonha, e ele me dava um “cocorote”. É por isso que eu acho 
que eu tenho a cabeça meio chata, de tomar “cocorote” do meu irmão mais 
velho. Pois bem, até 1 955 nós ficamos em Santos. Aí, minha mãe resolveu ir 
para São Paulo. Meus irmãos todos, nenhum tinha profissão, todos 
trabalhavam ganhando o salário mínimo e, em 1956, eu fui para São Paulo, aí 
eu já tinha 11 anos de idade. Quando eu saí de Caetés eu tinha  sete anos de 
idade.  
 A primeira coisa que eu adorava era engraxar sapato no sábado e no 
domingo. Adorava acabar de engraxar o sapato, chegar no bar, porque era na 
frente de um bar, pedir meia bengala de pão, mandar colocar mortadela; 
naquele tempo tinha uma bebida chamada Tubaína, que eu não sei se tem 
mais, e era meia bengala de pão com mortadela, uma Tubaína e ali estava 
ganho o meu sábado.   
 6 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005    Naquele tempo, a gente não podia ir ao cinema, Jarbas, porque lá em 
São Paulo tinha que colocar paletó para ir ao  cinema. Uma vez, um amigo 
meu, chamado Cláudio, me emprestou um paletó, eu briguei com ele no meio 
do caminho e ele tomou o paletó de volta, e eu não pude ir ao cinema. Pois 
bem, depois eu comecei a trabalhar de tintureiro, carregava paletó, eu não sou 
muito alto, vocês estão percebendo, mas até os 18 anos eu não tinha 
desenvolvido quase nada, eu era muito baixinho. Tinha um empregado da 
Ford, que depois eu comecei a chamá -lo de compadre, que era um “homão” 
grande, e umas três vezes eu fui levar o terno de le ao tintureiro; eu era 
carregador, era um cabo de vassoura aqui nas costas, colocava os ternos aqui 
do lado e saía carregando. Quando eu chegava para entregar o terno, a parte 
de baixo estava molhada porque, como o terno era muito grande, arrastava no 
chão. A minha gratidão com esse companheiro é que depois eu o encontrei já 
como presidente do sindicato na Ford. Ele é pernambucano e esse cara, 
mesmo eu levando a roupa dele suja, nunca me deu uma bronca, e a mulher 
dele ainda me dava uma gorjeta, mas eu ti nha que trazer a roupa de volta para 
lavar outra vez, e trazia para lavar outra vez.  
 Eu estou contando tudo isso para vocês porque o meu desafio aqui é 
despertar esperança em vocês e motivação para vocês. Eu sei as condições 
em que mora muita gente no Bra sil. Nós morávamos num quarto e cozinha, na 
Vila Carioca, e a gente morava em 13 pessoas num quarto e cozinha. Eram 
aquelas caminhas de mola, de dia se fechava, de noite abria. Eu dormia junto 
com a minha mãe e com duas irmãs e outro meu irmão, e minha mãe  com 
outros meus irmãos do lado, primos pobres ainda dormiam lá. Não tinha 
banheiro, o banheiro era o que atendia o bar e era lá que as minhas irmãs 
tinham que tomar banho e eu. Depois de um bar de sábado à noite, imaginem 
o ambiente no banheiro, e a gente  utilizava aquilo lá.  
 Pois bem, eu me lembro de um dia como se fosse hoje. Uma vez, nós 
fomos nos mudar dessa casa no fundo do bar para uma outra casa. A única  
 7 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   coisa que a gente tinha era um fogão a gás, um fogão a querosene que a 
minha irmã, que tinha se te ou oito anos, cada vez que ia acender, o 
desgraçado do fogão pegava fogo, e essa minha irmã estava quase para 
morrer de estresse com oito anos de idade porque já não agüentava mais. Um 
dia, nós compramos um fogão de duas bocas. Nós mudamos dessa rua que  eu 
morava para uma rua chamada Rua Auriverde que o Moura e o (inaudível) 
conhecem muito bem, que estão aqui, meus primos de Pernambuco. A gente 
tinha um fogão de duas bocas. A maior alegria que eu tive na vida foi poder 
colocar em cima do caminhão um fogã o de duas bocas, para todo mundo saber 
que eu tinha progredido.  
 Pois bem, nenhum irmão meu tinha profissão, eles não tinham tirado o 
diploma primário ainda, portanto, todos ganhavam salário mínimo. Aí, minha 
mãe, um dia, recebeu uma notícia de que tinha u ma vaga no Senai, para que 
eu fizesse um curso. Me pegou pelo braço, fomos a pé, muito longe, chegamos 
lá eu fiz um teste e fui aceito no Senai para fazer um curso de torneiro 
mecânico . Graças a esse curso eu fui o primeiro filho da minha mãe a ter um 
diploma primário, eu fui o primeiro filho da minha mãe a ter uma profissão, eu 
fui o primeiro filho da minha mãe a ter uma casa própria, eu fui o primeiro filho 
da minha mãe a ter um carro, a ter uma televisão e, por conta dessa profissão, 
eu fui trabalhar num a empresa grande, que era a Vilares, e por conta de ser 
uma empresa grande, eu ganhava um salário razoável que podia sustentar 
minha mãe, duas irmãs, pagar aluguel e ainda pensar em casar. E casei.  
 Pois bem, graças a essa profissão, eu fui para uma empre sa, virei 
dirigente sindical, virei presidente, entrei na política e hoje estou aqui como 
Presidente da República.  
 Eu não sei o que aconteceu na vida de vocês que vocês pararam de 
estudar. De vez em quando a gente vê na televisão alguém dizer que pobre c ai 
na violência porque é pobre. Não é verdade, porque se fosse assim eu teria 
caído. Muitas vezes nós perdemos referência porque dentro da nossa própria  
 8 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   casa a referência desapareceu. A mãe joga um papel extraordinário em manter 
a família unida, porque eu saía da escola, passava numa feira, eu tinha uma 
vontade de comer uma pêra, uma maçã, coisa que eu nunca tive possibilidade, 
e eu não tinha coragem de pegar, porque eu tinha no caráter da minha mãe a 
minha referência.  
 E hoje, causado por “enes” problemas,  muitas vezes um jovem chega 
em casa e está o pai brigando com a mãe. Muitas vezes a família não está em 
harmonia em função de várias coisas. E o jovem passa a ver tanta 
“desgraceira” na vida dele, que ele termina desistindo, ele acha que o destino 
dele es tá traçado para ser um “zé ninguém”, que ele não vai ter chance, que 
ninguém dá oportunidade e, portanto, ele se entrega à vida de não acreditar 
nele próprio.  
 A minha vida é o exemplo de que todos vocês, independentemente do 
sexo, da religião, independent emente da cor, ou se o pai está trabalhando ou 
não, todos vocês podem chegar ao que eu cheguei, podem ter uma profissão. 
Mas isso não depende de mim, isso depende da boa vontade de cada um de 
vocês, depende de vocês agarrarem essa oportunidade. Vocês vão t er a 
chance de uma boa formação escolar, vocês vão ter a chance de uma boa 
formação profissional, vocês vão ter a chance de acesso à informática, que até 
hoje eu não tive. E vocês vão ter acesso às possibilidades de fazerem um 
trabalho comunitário.  
 Esse programa, ele está apenas começando. São poucos os recursos, 
300 milhões, serão 200 e poucos mil jovens. Mas, quem sabe, se no meu 
tempo tivesse isso, eu, quem sabe, tivesse progredido um pouco mais. Esse 
programa é a oportunidade, é o estender de mão, ess e programa é uma voz 
dizendo para vocês: “não se entreguem, vamos à luta e levantem a cabeça.”  
Se tiverem problema dentro de casa, vamos tentar reunir a família e discutir. A 
família é a base da consagração da vida de cada um de nós. O pai e a mãe 
têm que servir de exemplo para os seus filhos, no comportamento e na  
 9 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   educação. E vocês estão na flor da idade, vocês estão naquele momento em 
que é tudo ou nada, vocês estão naquele momento em que vocês precisam 
definir o futuro que querem, e se vocês estudarem e aprenderem uma profissão 
vocês vão perceber que vai ficar mais fácil arrumar emprego, vocês vão 
perceber que vão ganhar um pouquinho mais que um salário mínimo, vocês 
vão perceber que vão poder construir a vida de vocês e ainda ajudar a 
melhorar a vida da família de vocês.  
 Quando a gente não tem profissão, a gente chega num local 
perguntando se tem emprego, o que as pessoas perguntam para a gente? 
Você tem o curso secundário? Não. Está fora. Você tem Profissão? Não. Está 
fora. Ou seja, sem o estudo e sem a  profissão nós não somos seres humanos 
normais, nós somos tratados como se fôssemos objetos. Ninguém se lembra 
que quem não tem um curso, quem não tem um diploma, quem não tem uma 
profissão também precisa comer, tomar café, almoçar, jantar, ter um lugar pa ra 
morar. Ninguém se lembra.  
 Uma vez eu fui criticado porque disse que ia provar que um metalúrgico 
seria capaz de cuidar da educação melhor do que muitos doutores que 
passaram pelo governo e que não cuidaram. Eu disse isso por uma razão 
muito simples. De pois que a pessoa se forma, depois que a pessoa está 
vivendo a sua vida, já fez pós -graduação na França, nos Estados Unidos, na 
Inglaterra, na Espanha, sei lá onde, depois que ele entra na sua vida 
profissional, ele já conquistou o dele, então deixa para l á. Por que pobre tem 
que entrar na Universidade? Por que tem que se preocupar? Vamos cuidar do 
Brasil de 35 milhões de habitantes, 35 milhões que têm alguma posse. Vamos 
deixar os pobres para lá.  
 Acontece que este país não é um país de 35 milhões de habi tantes, é 
um país de 180 milhões de habitantes e que o governo precisa governar para 
toda essa gente. Paulo Freire uma vez disse que descobriu que era inteligente 
quando começou a comer, porque uma pessoa com fome, não tem disposição  
 10 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   de fazer muita coisa. Então, é preciso garantir o básico às pessoas. É por isso 
que nós, nesses 30 meses de governo, já anunciamos a construção de mais 
três universidades federais, é por isso que já anunciamos mais 31 extensões 
de universidades federais. Aliás, no dia primeiro de setembro, acho que vamos 
inaugurar a Universidade de Pernambuco, de Garanhuns, que é uma extensão 
da Rural, aqui de Pernambuco, para Garanhuns.  
 Estamos levando extensões das universidades federais para os lugares 
mais pobres do Brasil, porque a univer sidade significa perspectiva de 
desenvolvimento de uma cidade, de uma comunidade. Estamos levando, 
estamos criando 32 escolas de ensino técnico para que as nossas crianças 
possam ter perspectivas neste país e essas coisas demoram. Se a gente 
pudesse fazer num passe de mágica, já teríamos feito. É que tudo isso leva 
muito tempo, mas nós estamos criando a base, a base fundamental para que 
este país aproveite a oportunidade que eu acho que vocês têm que aproveitar.  
 O Brasil é especialista em jogar oportunidad e fora e nós queremos que o 
Brasil não jogue essa oportunidade fora . Acabou o tempo em que, neste país, 
quando a gente falava: precisa colocar dinheiro na educação, aparecia alguém 
dizendo: “ah, mas isso é gasto.” Investir em educação não é gasto, investir  em 
educação chama -se investimento de verdade. Fica muito mais barato dar 100 
reais para vocês fazerem esse estudo e uma atividade comunitária do que 
cuidar de um de vocês na cadeia daqui a um ou dois anos. Fica muito mais 
barato construir uma sala de aula  do que construir uma cela.  
 Eu quero terminar dizendo para vocês: pelo amor de Deus, não percam 
esta oportunidade. Não é todo dia que a gente tem chance, não é todo dia que 
se apresenta uma oportunidade para a gente. E vocês que sonham, que 
querem ter as  coisas boas, porque a gente tem que sonhar com coisas boas, a 
gente não pode achar e se conformar com a miséria, nós temos que acreditar 
que é possível. E esse ProJovem é uma oportunidade para jovens que já 
tinham perdido a esperança.   
 11 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005    Então, meus filhos , acreditem nisso. Mas, sobretudo, acreditem em 
vocês. Levantem a cabeça e digam: vale a pena eu apostar em mim mesmo, 
vale a pena eu acreditar em mim mesmo, vale a pena eu mostrar que eu tenho 
potencial. Eu não tinha oportunidade. Agora, estão me dando. E ntão, agora, 
vocês têm que provar que são tão inteligentes quanto qualquer outro deste 
país, que têm tanta capacidade quanto qualquer outro deste país.  
E se um dia vocês se desanimarem, lembrem -se da história que eu 
contei para vocês. Lembrem -se, eu vivi muito tempo em enchente. Na minha 
casa dava um metro e meio de água de enchente, lá em São Paulo. Não foram 
poucos os tempos que ficava a minha mãe sentada com os filhos, sem ter o 
que comer. Nada disso deve desanimar vocês. Na pior situação, quando vocês 
tiverem ficando descrentes de tudo, pensem em Deus, levantem a cabeça e 
digam: eu não vou me entregar, eu vou vencer e eu vou estudar.  
Muito obrigado, que Deus abençoe vocês e que vocês possam vencer 
na vida.  
 