 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação da Rede Pública de Fiscalização do Programa 
Bolsa Família  
Brasília -DF, 20 de janeiro de 2005  
 
 
 
 Falar por último tem desses problemas. Vocês não sabem se querem 
ouvir o discurso ou se querem comer.  
 De qualquer forma eu quero, meu companheiro Patrus Ananias, 
agradecer sobretudo pela realização deste encontro aqui, que é o segundo 
momento importante que nós vivemos em pouco mais de um mês e meio de 
envolvimento das instituições brasileiras no compromisso da solução de nossos 
problemas.  
 Nós tivemos, aqui, em dezembro, uma reunião muito importante com 
todos os representantes dos poderes brasileiros; assumimos um compromisso, 
um pacto pela reforma do Poder Judiciário. E agora estamos aqui, com toda a 
representação do Ministério Público brasileiro, para que a gente possa atuar 
outra vez no controle das políticas públicas que o Estado brasileiro oferece.  
 Eu acho, Patrus, que este é um momento excepcional, não do governo,  
mas sobretudo um momento excepcional do Programa Bolsa Família.  
 Quero cumprimentar o companheiro, ministro -interino da Saúde, o 
Antonio Alves,  
 Quero cumprimentar o meu querido companheiro Dulci, o Waldir Pires, o 
Jaques Wagner, o companheiro Palocci,  
 Quero cumprimentar o Antonio Fernando Barros e Silva de Souza, 
procurador -geral da República em exercício,  
 Nosso querido Arlindo Chinaglia,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/01/2005    O ex -deputado, companheiro constituinte, hoje ministro do Tribunal de 
Contas da União, Adilson Mota,  
 Senhor Rob erto Bandeira Pereira, presidente do Conselho Nacional de 
Procuradores -Gerais,  
 Nosso querido brigadeiro Bueno,  
 Meu companheiro Vinod Thomas, do Banco Mundial,  
 E meu caro Carlos Lopez, do Pnud, representante da ONU aqui neste 
evento,  
 Quero cumprimentar a nossa companheira Analita Ferreira da Silva, 
parece até parente minha, porque tem Ferreira e tem Silva, e sua família,  
 Quero cumprimentar as autoridades aqui presentes, procuradores, 
representantes dos Ministérios, todos que estão aqui,  
 Os companheiros  que trabalham arduamente para que as coisas 
aconteçam,  
 
 
 O Programa Bolsa Família, com este ato, ganha não apenas um pouco 
mais de cara pública, mas ganha, definitivamente, a sua cidadania.  
 Acho que todos nós, aqui, quando éramos pequenos, ouvíamos no ssas 
mães dizerem que é mais fácil destruir do que construir. O último exemplo foi 
esse maremoto que teve na Ásia, ou seja, tudo que foi construído durante 
séculos, foi destruído em poucos minutos.  
 E uma política, quando se tenta destruir, é como disse o  Patrus, e que 
nós já ouvimos também, quando pequenos, que a verdade engatinha e, muitas 
vezes, a mentira corre. Não tem nada para andar mais rápido do que um boato. 
Você faz uma política certa, às vezes termina o mandato e as pessoas não 
souberam o que vo cê fez. Você faz uma política errada e no dia seguinte está o 
mundo inteiro sabendo.  
 A fiscalização que o companheiro Patrus propôs ao Programa Bolsa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/01/2005   Família é o que eu chamo da boa e saudável fiscalização. Primeiro, porque 
ninguém que recebe o Bolsa Fam ília, ninguém, sabe quem é que está 
envolvido no Bolsa Família, se tem um deputado “A”, deputado “B”. As pessoas 
recebem um cartão e sabem que aquela é uma transferência de renda feita 
pelo Estado brasileiro. Portanto, ela não deve favor ao Presidente da 
República, ao Ministro . Ela sabe que é o Estado brasileiro que está tentando 
fazer pequenos reparos nos grandes malefícios que, ao longo da história, o 
Estado brasileiro construiu para prejudicar as pessoas mais pobres. Porque, 
afinal de contas, pobre não t em acesso a dinheiro público.É muito difícil.  
 Quando se discute 0,50 centavos para uma política de combate à 
pobreza, muitas vezes isso tem mais repercussão, tem muito mais gente contra 
do que quando você discute 5 bilhões para ajudar uma outra coisa qua lquer. E 
somente quem passou fome, somente quem acordou de manhã e não teve o 
que comer ou ficou acocorado num fogão de lenha tomando uma xícara de 
café preto com farinha de mandioca, ou que viu uma criança ir para a escola e, 
ao chegar na escola, não apre nder porque faltava nela as calorias e as 
proteínas necessárias, sabe da importância do Programa Bolsa Família.  
 Possivelmente seja pequeno diante das necessidades do povo 
brasileiro, mas é um passo extraordinário. E o mais extraordinário é que nós 
cumprim os as duas metas determinadas até agora. Chegamos a 3 milhões e 
pouco no final de 2003, no primeiro ano, e culminamos em dezembro, 
ultrapassando em mais de 70 mil, o número de pessoas que estava previsto.  
 O Carlos Lopez sabe, porque conversamos muito. Nós  queríamos 
chegar a 6,5 milhões de pessoas, chegamos a 6 milhões 572 famílias, o que é 
uma demonstração de que nós chegaremos a 8 milhões e 700 mil famílias em 
dezembro deste ano. Em dezembro de 2006, se Deus quiser, nós estaremos 
completando a totalidade das famílias que nós detectamos, pelos estudos do 
IBGE, que eram pessoas que viviam abaixo da linha da pobreza.  
 Eu espero que a gente nem alcance este número, porque eu espero que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/01/2005   não tenha mais tanta gente assim, na medida em que eu também trabalho e 
torço para que a economia cresça, que gere os empregos e que gere as rendas 
necessárias para a sociedade brasileira.  
 Muita gente fez crítica achando que o fato de nós estarmos 
condicionando o Programa a cuidar da saúde e a cuidar da educação, era um 
castigo.  Muito pelo contrário, é um benefício a mais. O Estado brasileiro se 
preocupar com uma família que não teve estrutura, sequer alimentar, de que 
esta criança vá para a escola como condição para que receba. Não é que nós 
tenhamos interesse de castigar uma fa mília onde a criança não foi para a 
escola; se não foi para a escola vamos discutir porque não foi, pode não ter ido 
para escola porque não teve roupa.  
 Eu fui a Afogados da Ingazeira, em Pernambuco, há uns três anos atrás, 
visitar um projeto de irrigação e parei, Waldir, você conhece a região, parei 
numa casa no aeroporto de Afogados da Ingazeira onde fazia três dias que as 
crianças não iam para a escola, porque não tinham água para se lavar. Então, 
não é apenas a questão da fome, tem outros ingredientes q ue a transferência 
de renda pode permitir: pode permitir que um dia se compre um sapatinho para 
um, outro dia se compre uma blusinha, e as crianças indo bem vestidinhas para 
a escola conquistarão um espaço a mais de prazer e de alegria.  
 Eu quero dizer aos  representantes do Tribunal de Contas, do Ministério 
Público, dos procuradores deste país, ao companheiro Waldir Pires, que vocês 
vão funcionar para o Programa Bolsa Família, como se fossem os avalistas da 
boa causa. Por quê? Porque o papel de vocês na ver dade, que têm acesso a 
cada município, que têm acesso a toda estrutura federativa do Brasil, é 
perceber se tem alguma coisa errada ou não tem. E fazer com que a gente 
possa, a partir daí, encontrar uma solução para resolver o problema.  
 O Patrus tem razão , nós não queremos, em nenhum momento, dizer que 
tem prefeitos ou prefeitas que não aplicam o dinheiro corretamente. Eu sou 
daqueles que acham que todo ser humano é bom, é honesto, é decente, até  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/01/2005   prova em contrário. Já tive muitas decepções, é verdade, mas  continuo com a 
crença de que o ser humano nasceu para ser bom, continuo acreditando que é 
mais fácil ser bom do que ser ruim; é mais fácil ser honesto do que não ser 
honesto; aliás, é mais benéfico para nossa alma e para nossa cabeça saber 
que um centavo que chega no local vai ser distribuído para quem precisa.  
 Vocês não sabem, meus queridos, agora sócios do Programa Bolsa 
Família, o que era o cadastro neste país. Vocês não têm dimensão. Um dia, 
quem sabe, a gente possa sentar em torno de uma mesa e com o s 
companheiros do Programa Fome Zero, o companheiro Patrus, mostrar para 
vocês o que era o cadastro neste país. Na verdade nós não tínhamos cadastro. 
Nós tínhamos um monte de endereços, ou seja, um monte de nomes e a gente 
não sabia se era aquela pessoa qu e precisava ou não precisava.  
 E na medida em que você começa a dar um toque de seriedade, você 
começa a perceber que as pessoas, até nesses casos, são mais honestas do 
que muitas vezes se imagina.  
 Nós tivemos um exemplo histórico, aqui, Patrus, muito emo cionante, de 
uma mulher, quando saiu a primeira denúncia de que tinha gente que não 
deveria receber e estava recebendo; uma mulher que mandou uma carta 
dizendo que o marido tinha arrumado emprego e que, portanto, ela não 
precisava mais do dinheiro. Tivemos  o caso de um companheiro, em 
Pernambuco, que começou a denunciar e, por isso, começou a sofrer pressão. 
Eu estava fora, liguei para o companheiro Patrus e disse: “tem que ir lá dar um 
apoio a esse cidadão que está denunciando”, porque até ele estava inscr ito no 
Programa.  
 São exemplos como esses que nos fazem crer que o convênio que 
fizemos agora é apenas para aperfeiçoar o funcionamento do Programa e que 
nós vamos encontrar muito mais brasileiros e brasileiras honestos e cheios de 
boa vontade do que a méd ia que a gente imaginava encontrar.  
 Eu vejo na cara da nossa querida Analita, na televisão, ali, falando,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/01/2005   parecia uma artista da novela das oito, toda chique, as meninas todas bonitas, 
numa demonstração de que o Paulo Freire tinha razão. O Paulo Freire d isse 
que quando a gente come a gente fica mais bonito, a gente fica mais 
inteligente, a gente aprende mais, a gente tem mais auto -estima, a gente passa 
a gostar mais da gente. E é plenamente possível, querido Patrus, a gente 
terminar o mandato cumprindo co m o nosso programa.  
 Você falou do Programa do Idoso. O Programa do Idoso estava parado 
há 15 anos. Por quê? Porque quando se fala em emprestar 10 bilhões para um 
grupo econômico, para um investimento, que é importante, a gente fala 
investimento. Quando s e fala em dar 10 reais para um pobre, a gente fala 
gasto, a gente não fala investimento.  
 Eu fico imaginando o investimento que nós estamos fazendo na família 
da dona Anelita. Um investimento que possivelmente trará muito mais retorno 
ao Estado brasileiro  e à sociedade brasileira do que alguns investimentos que 
nós fazemos de outra ordem, porque se essas crianças concluírem o ensino 
fundamental, se essas crianças entrarem no ensino médio e se essas crianças 
chegarem à universidade e se prepararem para o me rcado de trabalho 
brasileiro, obviamente que elas trarão benefício e conhecimento para nós, que 
serão impagáveis. E eu acho que é esse o objetivo do Programa.  
 Por isso eu quero dizer a todos os nossos sócios, os sócios da boa 
causa, os sócios do combate, que não tem mal maior. Você fica sem roupa... 
eu pelo menos fui para a escola durante anos com a única calça marrom e ia, 
tudo bem. Você fica sem dormir, você fica sem um monte de coisa, agora, sem 
comer você definha e o prejuízo da má alimentação é o atro fiamento de pontos 
vitais do corpo humano que, possivelmente, não tem mais recuperação.  
 Por isso Patrus, eu acho que este dia de hoje é extraordinariamente 
marcante. Hoje, nós estamos provando que, na concepção deste governo, 
nenhuma instituição criada pa ra fiscalizar o bom funcionamento da máquina 
pública pode ser vista como adversária, pode ser vista como um entrave. Muita  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/01/2005   gente acha que o Tribunal de Contas é um entrave, muita gente acha que os 
Ministérios Públicos são entraves, sejam eles municipal ou estadual. Nós 
sempre achamos que vão fiscalizar os outros e não a nós, e quando vêm 
fiscalizar a gente não é bom. Então, nós queremos o seguinte: fiscalizem, por 
favor fiscalizem. Fiscalizem porque a boa fiscalização significa a certeza da boa 
aplicação do  dinheiro recolhido do próprio povo brasileiro.  
 Meus parabéns. Estarei aqui torcendo para que vocês trabalhem mais 
do que nunca e que a gente possa, meus companheiros do Banco Mundial e 
do Pnud, daqui a alguns meses, dizer que nós temos o mais sólido, o m ais 
honesto e o mais eficaz programa de transferência de renda que o mundo 
contemporâneo já conheceu.  
 Muito obrigado e parabéns companheiro Patrus e parabéns 
representante do Ministério Público.  
 