 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro de Reabilitação Infantil – Rede Sarah 
de Reabilitação -Unidade de Macapá  
Macapá - Amapá, 20 de dezembro de 2005  
 
 
 Boa tarde a todos os homens e mulheres d o Amapá,  
 Meu querido companheiro Antonio Waldez Góes, governador do estado 
do Amapá,  
 Meu querido companheiro José Sarney, ex -presidente da República e 
senador pelo estado do Amapá,  
 Meu caro dr. Aloysio Campos da Paz Júnior, presidente da Rede Sarah 
de Hospitais de Reabilitação,  
 Meu caro senador Gilvan Borges,  
 Meus companheiros ministros, deputados federais, deputados estaduais,  
 Minha cara Lúcia Braga, diretora da Rede Sarah,  
  
 Eu estou feliz com os discursos que eu já ouvi. Portanto, não se 
impressi onem com a quantidade de papel que eu tenho aqui na mão, isso aqui 
é para impressionar vocês.  
Toda vez, meu caro Lelé, que tenho a oportunidade, ou de visitar um 
hospital da Rede Sarah para visitar alguma pessoa que esteja com problemas, 
ou para inauguraç ão – essa é a segunda vez que eu venho em pouco tempo, 
uma foi em Brasília – eu fico imaginando que jamais qualquer um de nós 
poderia imaginar que um hospital pudesse ser uma coisa prazerosa porque, 
normalmente, a impressão que um doente tem de um hospital  é que ao chegar 
num hospital, sobretudo a parte mais pobre da população, é colocada num 
quarto ou numa enfermaria sem a possibilidade de um acompanhante e essa 
pessoa, muitas vezes, fica muito mais doente do que quando entrou no hospital  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   porque fica isola da, fica sozinha, fica numa situação difícil.  
Normalmente, tanto hospitais quanto escolas públicas no Brasil, muitas 
vezes são feitos de forma a não aproveitar a energia mais barata que Deus nos 
deu, que é a própria energia solar, o calor do sol, a clarida de do sol e cada vez 
que eu entro no Sarah eu fico imaginando: eu estou entrando em alguma coisa 
que não é apenas um centro de recuperação de pessoas que têm problemas.  
Isto aqui é, sobretudo, um centro de esperança. Isto aqui é algo mais do 
que tratar de uma deficiência que tenha uma criança ou adolescente. Isto aqui 
trata da alma da mãe e do pai que consegue colocar uma criança aqui dentro 
para ser tratada, porque somente quem entende, somente quem já trabalhou 
com uma criança com problemas cerebrais tem noção do trabalho que é cuidar 
de uma criança: a falta de paciência, a falta de preparo, os contratempos entre 
a necessidade de cuidar e a falta de tempo de cuidar por falta de treinamento, 
por falta de preparo. Somente profissionais especializados são cap azes de 
dedicar esse tempo extraordinário.  
Eu não sei quanto tempo faz que eu conheci a dra. Lúcia, mas quando 
eu fui pela primeira vez ao Sarah visitar um companheiro, eu encontrei a dra. 
Lúcia, ela era muito... não sei se era menina porque ela tem a car a de menina, 
mas era muito nova, e aí eu fiquei imaginando como é que uma pessoa tão 
jovem... vi, agora, um monte de profissionais ali sentados no chão cuidando de 
crianças e fico imaginando: não é apenas por salário, salário não resolve esse 
problema, tem  que ter um prazer interior, tem que ter uma coisa mais forte.  
Por isso, Saraiva, de coração, eu fico feliz que tenhas renovado o acordo 
com a Rede Sarah por mais cinco anos porque – eu posso dizer isso aqui na 
frente dos meus companheiros do Ministério da  Saúde – normalmente, havia 
divergências se o Estado deveria bancar um tipo de tratamento como este que 
dá o Sarah, porque é um tratamento de primeiríssima qualidade. No fundo, no 
fundo, no Brasil as pessoas às vezes não querem investir ou têm medo das 
coisas boas, bonitas e funcionais, como se pobre tivesse que ser tratado com  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   tratamento de segunda categoria ou de terceira categoria.  
Na verdade, quando nós criamos o SUS, foi para isso, foi para dar ao 
mais pobre ser humano deste país a mesma qualidade do mais rico ser 
humano deste país, dentro da rede pública. E eu, a cada vez que venho ao 
Sarah, eu saio com o prazer, com a satisfação... quando uma mãe entra numa 
piscina para cuidar do seu filho, é diferente da rede tradicional, em que às 
vezes você pode f azer uma visita no domingo à tarde e, chega no domingo a 
tarde, todo mundo tem o mesmo horário para fazer visita; fica três horas 
esperando para entrar e, quando entra, tem outros familiares brigando porque 
querem entrar; você fica cinco ou dez minutos e s ai de lá insatisfeito, o 
elevador está sempre lotado.... Aqui, mais do que tratar, a gente está dizendo 
para a mãe e para o pai: olhe, ao invés de ficar choramingando em casa a 
infelicidade de ter tido um filho com algum problema, abra a tua mente, o teu 
coração e venha trabalhar junto conosco, porque será tudo muito mais fácil.  
Eu não sei dr. Aloysio, o quanto nós vamos inaugurar daqui para a frente 
porque nós estamos trabalhando a questão da saúde com um carinho especial. 
Eu sempre fui adepto da filosofia  de que se a gente tiver saúde, o resto a gente 
enfrenta.  
Nós estamos fazendo algumas coisas importantes para a região da 
Amazônia: a implementação do projeto de cooperação técnica com o Peru e 
com a Colômbia para as ações de controle sanitário em toda a n ossa fronteira; 
os convênios com a Marinha para a operação dos navios de assistência 
hospitalar nos estados do Acre, Amapá, Amazonas, Pará e Roraima; os de 
cooperação técnico -científica em parceria com a Faculdade de Medicina do 
ABC de São Paulo para atend imentos oftalmológicos; os investimentos do 
governo federal na Amazônia Legal, aqui, um dado importante: têm pessoas 
que não gostam que eu fale, mas eu gosto de falar e eu vou dar um dado para 
vocês verem a diferença entre a teoria e a prática: os investim entos do governo 
federal na Amazônia Legal, por meio de convênios, que eram de 53 milhões de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   reais em 2002, chegarão ao final de 2005 em 543 milhões de reais.  
É importante lembrar que nós aumentamos as equipes do Saúde da 
Família em 45%, desde que nós entr amos. É importante lembrar que 
terminaremos o ano de 2006, meu caro dr. Aloysio e minha cara Lucinha, meus 
amigos, terminaremos o ano de 2006 com 400 centros de saúde bucal, onde 
pela primeira vez na história republicana, uma criança pobre vai poder fazer o 
tratamento de ortodontia, vai poder fazer tratamento  de canal, vai poder 
recuperar... uma pessoa de idade vai poder fazer uma prótese decente, com 
protético, de graça, com horário marcado. Não precisa sair às três horas da 
manhã, pode marcar. E vai ter 4 00 centros em todo país, cada centro tratando 
de uma população de 500 mil habitantes.  
 Da mesma forma, vocês estão tendo a experiência do Samu. O Samu, 
numa grande cidade, eu vou dar um exemplo: em São Paulo, em um estudo 
que nós fizemos, um acidente acont ecido numa determinada região, até levar 
para um hospital do centro de São Paulo, levava em média 42 minutos; depois 
do Samu, leva -se em 12 minutos, ou seja, são 30 minutos de diferença, o que 
dá para a gente recuperar muitas e muitas vidas.  
 Mas temos mui tas coisas para fazer. O Felipe falou da farmácia popular, 
mas nós queremos mais do que a farmácia popular. O Felipe está trabalhando 
junto com os laboratórios, tentando encontrar um jeito de forçá -los a serem 
mais humanistas e vender remédio a granel. Não  é possível que um cidadão se 
levante com dor de cabeça, queira tomar apenas um comprimido, e tenha que 
ir à farmácia comprar um tablete que tem quatro, que tem dez ou que tem 
cinco, para ficar a metade estocada, porque na casa de todo brasileiro tem uma 
farmácia num canto qualquer, com remédio vencido que muitas vezes não vale 
nada, quando a pessoa poderia comprar apenas o que quer: “Eu não quero 
dois, eu quero um. Eu não quero cinco, eu quero dois”.  
 Nós precisamos, então, induzir a indústria farmacêutica  brasileira a 
entender, como o mundo desenvolvido já entende, que vender remédio a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   granel é uma vantagem para o consumidor e para o país. E as empresas 
apenas terão que contratar alguns trabalhadores a mais, possivelmente 
algumas máquinas a mais e, possive lmente, até possam ganhar mais, não 
haverá diminuição nos seus ganhos.  
 O que nós precisamos é discutir a lógica da saúde pela lógica das 
necessidades da população e não pela lógica dos donos dos laboratórios ou 
pela lógica dos hospitais; tem que ser pela lógica das pessoas.  
 Por isso, de coração, eu saio daqui, Lelé, mais uma vez, encantado. 
Encantado porque isto aqui, para quem nunca veio aqui, para quem nunca 
esteve doente e para quem nunca ficou internado, pode vir aqui e pensar que 
visitou um hospital.  Eu saio daqui com a convicção de que isto aqui é mais, 
muito mais do que um hospital. Isto aqui é um centro de diminuição de 
sofrimento de quem tem problema, e do aumento do prazer de quem não 
perdeu a esperança de que, com um bom tratamento, vai ser cura do 
definitivamente.  
 Muito obrigado. Que Deus abençoe a todos vocês. E Amapá merece 
mais do que isso.  
 
 
 