 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do convênio para a construção do Terminal 
Pesqueiro Público de Santana  
Santana - AP, 20 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado d o Amapá, da 
cidade de Santana,  
 Meu querido companheiro Antônio Waldez Góes, governador do estado,  
 Meu caro ex -presidente da República e senador pelo Amapá, José 
Sarney,  
 Meu caro senador Gilvan Borges,  
 Meu caro José Fritsch, secretário especial de Aqüic ultura e Pesca,  
 Meu caro companheiro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte,  
 Deputados Eduardo Seabra, Gervásio Oliveira e Hélio Esteves,  
 Deputada estadual Rosely Matos,  
 Deputado estadual Joel Banha,  
 Minha querida companheira Dalva Figueiredo, presidente  do Partido dos 
Trabalhadores,  
 Beneficiárias e beneficiários dos programas do nosso governo, como o 
Programa Brasil Alfabetizado e Pescando Letras,  
 Pescadores e pescadoras da região,  
 Moradores de Santana e dos arredores,  
 
 Tem, na nossa vida, momentos q ue são marcantes e que nós não 
esquecemos até o dia que não estivermos mais na face da Terra. A conquista 
de uma categoria, a conquista de um segmento social, como a que vocês estão 
tendo hoje, é uma conquista que certamente, não a partir deste momento, ma s  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   a partir de 2006, quando o Terminal Pesqueiro estiver pronto – uma obra do 
tamanho de um estádio de futebol, da parte onde correm os jogadores, porque 
o Terminal Pesqueiro vai ter 8 mil metros quadrados e um estádio de futebol 
está mais ou menos nessa me dida – com frigorífico, com fábrica de gelo, vai 
permitir a todos vocês concretizarem o sonho de garantir que a vida de vocês 
será mais produtiva, mais rentável e mais fácil, daqui para a frente.  
 E por que, se era tão importante, isso não foi feito antes?  Por que vocês 
não têm o Terminal Pesqueiro há 15 anos, há 20 anos, há 30 anos, se vocês 
sempre viveram da pesca? Primeiro, porque o Brasil nunca entendeu a pesca...
 Eu nem disse aqui, na nominata, porque não colocaram, o nome do 
nosso querido prefeito Nog ueira. Foi o lapso de uma folha, ou não veio, mas eu 
não poderia estar na cidade de Santana e não falar do nosso querido prefeito 
Nogueira, que tão bem está representando vocês.  
 E por que não se discutiu há muito tempo a questão do Terminal 
Pesqueiro? Pri meiro, porque a pesca no Brasil nunca foi tratada como uma 
questão prioritária. Embora o Brasil tenha um conjunto de rios piscosos, que 
têm mais peixe que em qualquer lugar do mundo, embora o Brasil tenha uma 
costa marítima extraordinária, a verdade é que a pesca era um componente – 
presidente Sarney, senador Gilvan Borges – do Ministério da Agricultura. A 
pesca estava subordinada ao Ministério da Agricultura, que tinha como 
prioridade, de forma correta, a agricultura.  
 Então, nós tomamos a decisão de criar  uma Secretaria Especial, com 
status de Ministério, para cuidar única e exclusivamente da questão da pesca 
no nosso país, para dar uma dimensão de importância a um país que tem 
condições de ser tão ou mais competitivo que alguns países que, hoje, vendem 
peixe para o Brasil. Por exemplo, o Peru pesca mais que o Brasil, o Chile 
pesca mais que o Brasil. O povo brasileiro come, por ano, cada habitante, 
come menos peixe que vários países do mundo.  
 Então, é de se estranhar, num país que tem o mar que nós temos, que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   tem o rio que nós temos, e num país que tem a tecnologia para criar peixe 
como nós temos, em represas, em tanques, que as pessoas não tenham 
adquirido o hábito de comer peixe. Não é por conta de o Brasil ser o maior 
criador de rebanho de carne do mundo , porque nós temos um rebanho de 200 
milhões de cabeças de gado. É porque nós não estabelecemos, na nossa 
cultura alimentar, o peixe como um alimento importante, porque nunca demos 
importância à pesca, a não ser vocês que deram importância porque vivem 
dela, dela sustentam a família de vocês, e dela vocês tiram o ganha -pão para 
manter toda a família.  
 Agora, não. Agora, com a criação da Secretaria, o primeiro ano da 
Secretaria, na verdade, foi para descobrir o que era a questão da pesca no 
Brasil. O segundo  ano foi para que a gente desse um forte trabalho, para que 
pudéssemos cadastrar quem é pescador neste país, porque na hora em que a 
gente quer tratar com seriedade o pescador, a pescadora e sua família, nós 
temos que cadastrá -lo corretamente, para saber q uem é; porque quando nós 
decidimos que na época do defeso vocês vão receber o salário -desemprego, 
nós precisamos saber se a pessoa que está recebendo é mesmo um pescador 
ou é alguma pessoa que não tem direito e, muitas vezes, alguém de má -fé 
inscreveu uma pessoa para receber um dinheiro a que não tinha direito.  
 Então, se a gente quiser cuidar para que as pessoas que trabalham com 
a pesca tenham acesso à educação; se nós quisermos cuidar para que os 
filhos de vocês tenham acesso a uma boa educação; se nós q uisermos cuidar 
para que vocês tenham acesso a uma coisa que é importante que todos 
tenham, que é acesso ao computador – porque os nossos filhos, certamente, 
irão querer viver uma vida mais digna do que a que nós vivemos, uma 
profissão melhor, uma profissã o que lhes permita ganhar mais – se nós 
quisermos garantir, então, que as crianças de vocês tenham acesso à 
informática, e se nós quisermos garantir a vocês que na época que não podem 
pescar vocês vão ganhar um salário, nós temos que saber qual é a cara do   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   pescador e da pescadora do Brasil.  
Isso está feito. Já foram cadastrados quase todos os pescadores 
brasileiros. Mais de 40 mil participaram do processo de alfabetização este ano. 
No ano que vem vamos trabalhar para ver se chegamos a 70 mil ou a 100 mil, 
porque quanto melhor informados vocês estiverem, mais chances vocês terão 
de tornar rentável a profissão de vocês.  
 É por isso que eu saio de Brasília, venho a Macapá e de Macapá venho 
até Santana. Poderia ter sido feito o contrário: como nós viemos anuncia r um 
monte de obras aqui no estado, seria melhor a gente ter falado: bom, vamos 
levar meia dúzia de pescadores para representar os pescadores, e nós 
fazemos num único lugar, um único ato, e matamos toda a questão do estado 
do Amapá.  
 Não, nós preferimos vi r aqui. Primeiro, para ter a sensação e o prazer de 
ver a cara de vocês, para ver a fisionomia de vocês. Segundo, para que vocês 
tenham certeza de que com a presença do Presidente da República, os 
documentos que foram assinados aqui são para serem cumprido s de verdade, 
porque também em muitos outros momentos da história do Brasil já se fez 
muita promessa para o povo brasileiro e, depois que as pessoas ganham as 
coisas, não acontecem.  
 Esses dias, presidente Sarney, eu fui à cidade de Osório, no Rio Grande 
do Sul onde, em 2002, tinha sido entregue a ordem de serviço da BR -101 Sul 
na mão de um trabalhador da construção civil. O Presidente da República 
entregou a ordem de serviço, virou as costas. Eu fui, dois anos depois, o 
trabalhador me entregou a ordem de s erviço que tinha recebido do outro 
Presidente e eu entreguei a minha ordem de serviço para ele e, agora, 
finalmente, nós estamos próximos de concluir a rodovia mais importante, que 
vai ligar todo o Mercosul e todos os estados do Mercosul ao Brasil.  
 Então,  meu caro Fritsch, eu quero dar os parabéns a você, porque já 
veio quatro vezes aqui. Você, Fritsch, pode ter a certeza que toda vez que eu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   te procurar, em Brasília, e você não estiver, e me disserem que você está 
viajando e visitando uma comunidade de pes cadores, você está ganhando um 
pontinho para, quem sabe, num futuro muito próximo, a gente fazer com que a 
pesca não seja mais tratada numa Secretaria mas, pela sua importância 
econômica, ela possa ser tratada num Ministério.  
 Eu sei que aqui, no estado, h á muitas reivindicações. E vocês têm um 
conjunto de deputados, vocês têm senadores da República que sempre que 
conversam comigo estão trazendo pedidos para que a gente possa atender ao 
estado do Amapá.  
 Nós, hoje, assinamos o Decreto que amplia a área de l ivre comércio de 
Macapá e Santana, atendendo empresas instaladas fora do perímetro atual, de 
220 quilômetros. Nós, hoje, viemos dar a inauguração, eu nunca tinha vindo 
aqui... Nós viemos visitar o aeroporto, uma obra que vai permitir que o 
Aeroporto de Mac apá, que tem capacidade para receber hoje 170 mil pessoas, 
possa receber, depois de pronto, 700 mil pessoas, num investimento de 130 
milhões de reais.  
 Viemos hoje, também, inaugurar o Centro de Reabilitação Infantil do 
Hospital Sarah, que vai cuidar de me ninos de até 16 anos de idade, com 
qualquer tipo de doença cerebral e que precisam de ajuda. É um hospital 
modelo, é um hospital extraordinário, como poucos lugares do mundo podem 
ter. Macapá hoje pode se orgulhar, e o estado do Amapá, de ter um hospital 
daquela magnitude.  
 Estamos aqui, agora, mas antes de chegarmos aqui, passamos lá no 
“Zerão”. Passamos lá porque o Ministro do Esporte – que é um companheiro 
que precisa ser mais aplaudido pelo PCdoB que está lá atrás – o ministro 
Agnelo foi comunicar ao Go vernador um crédito de 6 milhões de reais para 
arrumar aquele complexo esportivo e quem sabe, um dia, quando ele estiver 
pronto, a gente venha jogar contra vocês, vocês jogam acima da linha do 
Equador, nós jogamos abaixo da linha do Equador, e vocês permit em que o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   time que vai jogar abaixo ganhe porque nós já temos mais idade que vocês. 
Mas, de qualquer forma, é um projeto extraordinário.  
 Também o Ministro de Minas e Energia veio comigo hoje, porque a partir 
do ano que vem, a partir de janeiro, nós vamos c omeçar o programa Luz para 
Todos fortemente aqui no estado do Amapá, o único estado brasileiro que não 
tinha o Programa, porque a empresa de energia estava inadimplente. Agora o 
Ministério de Minas e Energia acertou e nós vamos construir aqui.  
 Eu quero le mbrar, Governador, que o programa Luz para Todos é de 
graça. Cada ligação custa à União aproximadamente 3 mil reais. E nós, esses 
dias, estávamos falando: sabe quanto de fio nós já compramos, para fazer o 
Luz para Todos? Sabe quanto? 127 mil quilômetros de  fio. Dariam quase 
quatro voltas ao planeta Terra. Já compramos 177 mil postes e já geramos 
alguns milhares de empregos. E o Amapá era o único que não tinha. E vocês 
sabem o que é morar numa casa sem luz. Quando chega um bico de luz, nós 
estamos tirando a pessoa das trevas e estamos dando à pessoa a cidadania 
plena para poder ter uma televisão, para poder ter um liquidificador, para poder 
ter uma geladeira, para poder ter uma água quente para tomar banho, para dar 
um banho numa criança. Então, isso é um ben efício que nós estamos fazendo 
no Brasil inteiro. Nós queremos, até 2008, atender as 12 milhões de famílias no 
Brasil que ainda não têm energia na sua casa, e nós queremos levar para 
todas as famílias.  
 Nós também temos um outro sonho, que já está sendo ex ecutado: é o 
sonho da BR -156. Ela já está bastante adiantada, a inauguração de 118 
quilômetros de Ferreira Gomes a Igarapé do Breu, mas nós temos outros dois 
trechos trabalhando. Este ano, em julho, já acertamos com o Presidente da 
França para a gente come çar a ponte. Pelo Brasil já tínhamos começado antes, 
mas acontece que tem que ter o projeto executivo, tem que ter acordo 
internacional, é complicado. Mas esta estrada é extremamente importante, 
porque vai colocar o Amapá como o único estado brasileiro que  tem fronteira  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   direta com a União Européia. E, certamente, isso vai significar mais indústria, 
vai significar mais emprego, vai significar mais salário, mais distribuição de 
renda e melhor qualidade de vida para o povo do estado do Amapá.  
 Mas quero também  dizer para vocês que tem outra coisa importante, 
que eu não pude comunicar hoje, que é a questão fundiária do estado. Falta 
pouco para que a gente possa acertar e resolver, definitivamente, a questão 
fundiária no estado do Amapá.  
 Queria lembrar a vocês q ue o ProUni, que nós lançamos em janeiro 
deste ano aqui, na cidade de Macapá, foram 502 vagas abertas para alunos 
que não podiam entrar na Federal e ganharam bolsa para entrar na 
universidade. Este ano, já tem mais 150 mil alunos, até junho e, assim, nós 
estamos fazendo com que uma parte da população que não pode entrar nas 
escolas federais, e uma parte da população que não pode pagar uma escola 
particular receba, do governo federal, bolsas de estudo para que possa 
estudar, porque ninguém pode ser preterido  de aprender uma profissão e de ter 
um curso superior por ser pobre. Cabe ao Estado garantir a todos a igualdade 
de condições para que possam estudar.  
 E aqui, meu caro Nogueira, eu vou lhe dizer uma coisa importante: este 
ano, e até o ano que vem, nós vam os fazer no Brasil quatro universidades 
federais novas, vamos transformar cinco faculdades existentes em 
universidades federais e vamos fazer 28 extensões de universidades federais 
que estão nas capitais, para o interior do país, para que a gente possa em 
quatro anos ter a possibilidade de ter, entre o ProUni e as Federais, além das 
vagas já existentes, mais 760 mil novas vagas. Por isso, ontem à noite foi 
publicado no Diário o concurso para a contratação de mais 4 mil professores, 
para que a gente possa at ender esta demanda enorme de jovens que estavam 
marginalizados e que, agora, vão ter a oportunidade, como vocês, pescadores.  
 Mais ainda, o Fritsch deveria ter falado aqui e não falou do 
financiamento de barcos. A nossa idéia é que, da mesma forma que um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   cidadão pode ir ao banco pegar dinheiro para financiar um carro para passear, 
muito mais justo é o pescador poder pegar um dinheirinho para financiar um 
pequeno barquinho, para que ele possa pescar e pagar a prestação com o 
resultado do seu trabalho.  
 Eu qu ero concluir dizendo a vocês que aqui no estado do Amapá nós 
temos uma coisa importante, meu caro Governador. Aqui no estado do Amapá 
nós temos 11.200 famílias que recebem o Bolsa Família. Ainda temos 12 mil 
que recebem o Bolsa Escola, que vai ser transfer ido para o Bolsa Família. E 
ainda temos 114 famílias recebendo o Bolsa Alimentação, que também vai 
passar para o Bolsa Família porque veja uma coisa, enquanto no Bolsa Família 
11 mil famílias recebem praticamente 800 mil reais por mês, no Bolsa Escola 
12 m il famílias recebem apenas 289. Então, nós vamos pegar todas as 
pessoas que estão no Vale -Gás, no Bolsa Alimentação e no Bolsa Escola e 
transferir para o Bolsa Família porque vai entrar muito mais recursos no estado 
e porque as pessoas, quando recebem o Bo lsa Família, conquistam, 
definitivamente, a sua cidadania.  
 Queria dizer também a vocês, trabalhadores e trabalhadoras e Santana, 
que cada visita que nós fazemos no estado é carregada, pelo menos para a 
minha consciência e para a minha alma, de muita emoçã o. Eu não sei quando 
vou voltar aqui.  
 A única coisa que posso dizer para vocês é que, graças a Deus, há duas 
semanas o IBGE publicou um estudo, e o que dizia no estudo? Há muito tempo 
que a pobreza não era reduzida no país. Há muito tempo que os 50% mais 
pobres da população não tinham um ganho, e há muito tempo os 10% mais 
ricos não tinham uma perda.  
 Significa que eu posso, hoje, olhar na cara da pescadora mais idosa que 
tem aqui, olhar na cara do pescador mais novo que tem aqui e dizer para 
vocês: tenham  a confiança de que, finalmente, o Brasil encontrou o caminho 
para se transformar num país desenvolvido, num país que vai crescer  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   economicamente, num país que vai fazer uma política social cada vez mais 
forte, num país que vai crescer muito mais do que cre sceu até agora. Porque é 
esse crescimento, com justiça social, que pode permitir que daqui a alguns 
anos a gente possa ter a certeza de que o Brasil deixou de ser um país 
emergente, de que o Brasil deixou de ser um país pobre e passou a ser um 
país que par ticipa do rol dos países ricos.  
 Vocês sabem que isso não é construído em apenas quatro anos, nem 
em quatro meses, nem em quatro dias. Às vezes, leva décadas, décadas e 
décadas. O que é preciso é que a gente, a cada ano, evolua um passo, um 
outro passo. E daqui a algum tempo nós teremos dado uma caminhada tão 
enorme que nós conquistaremos tudo aquilo que nós queríamos.  
 O nosso companheiro Nogueira está há 11 meses no governo. Eu sei 
que já tem muita gente dizendo: “Puxa vida, mas ele dizia tanta coisa nos 
comícios, porque o Nogueira não fez aquilo que ele disse?” Ele não fez e nem 
podia fazer porque em 11 meses a gente não muda uma história construída em 
30, 40, 50, 60 ou 70 anos.  
 Toda vez que a gente tiver que cobrar de um companheiro em excesso, 
a gente tem que se lembrar da vida da gente, o que a gente prometeu para a 
mulher da gente quando a gente se casou e o que a gente já fez. A gente tem 
que se lembrar qual era o projeto que a gente tinha para nós mesmos, dez 
anos atrás, e o que nós conseguimos faze r, porque nós vamos perceber que 
não é possível, em um ano, fazer tudo; não é possível, em dois anos, fazer 
tudo. E eu digo sempre: não é possível, em quatro anos, a gente mudar uma 
história de 500 anos em que o pobre foi marginalizado neste país.  
 O que é  importante a gente saber é que o tijolinho que a gente colocou 
ali para fazer o alicerce, a amarração que a gente fez com ferro e com arame, o 
cimento que a gente jogou ali é de tamanha qualidade que a gente vai ter a 
certeza de que essa casa nunca vai ca ir, essa casa nunca vai quebrar porque 
ela tem alicerce muito forte.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005    É isso que nós fizemos com a economia brasileira. E se você quiser 
fazer um bom governo, meu caro Nogueira, faça todo o sacrifício e toda a 
mudança que tiver que fazer agora, porque se d eixar para fazer no último ano, 
não fará. Então, faça agora as mudanças que tiver que fazer, as coisas que 
tiver que fazer porque, lamentavelmente, muitas cidades brasileiras estão muito 
viciadas. Você tem que juntar o movimento social, juntar os partidos que te 
apoiaram, criar mecanismos que te dêem força para que você e a Câmara 
possam fazer as mudanças que têm que ser feitas. Porque, meu caro, não é 
todo santo dia que a gente tem oportunidade. E já que você a pegou, pelo amor 
de Deus não largue -a, porque  eu acho que o povo de Santana precisa de você 
e precisa de gente competente no município.  
 No mais, meus queridos companheiros e companheiras, eu quero fazer 
justiça, aqui, e quero agradecer pessoalmente. Posso dizer para vocês que 
nesses três anos de Pre sidência da República eu tenho tido uma lição de 
humildade, de companheirismo do presidente José Sarney. Tenho tido uma 
lição.  
 Muita gente neste país é boa para fazer discurso. Muita gente é boa 
para xingar todo mundo, muita gente é boa para fazer barulho , mas o 
presidente Sarney não, ele chega para mim, com um papelzinho e fala: 
“Presidente, isso aqui são as necessidades do Amapá. Por favor, se puder, 
faça isso”. Toda vez que me encontra.  
 O Gilvan está lá há pouco, há 20 dias, está lá... Eu espero que o Gilvan 
também comece, porque aí já não é mais um, já são dois entregando 
papelzinho. Se eu atender metade, já estou atendendo 100% do que estão 
pedindo.  
 Mas, eu estou dizendo isso para fazer justiça às pessoas que têm me 
ajudado. Eu sei que tem mais coisa s para se fazer para o estado, eu sei da 
questão da Zona Franca do Amapá, eu sei da importância que isso tem para o 
estado. Não pensem que é fácil, porque o Sarney tem experiência, e aquele  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2005   Congresso tem um peso muito grande dos estados industrializados. E ntão, 
toda vez que você tenta fazer alguma coisa para o Norte e para o Nordeste, 
tem sempre alguém contra. É preciso conversar muito.  
 Mas fiquem certos de que o estado do Amazonas ou, melhor, a região 
amazônica está tendo o que ela merece. O programa de d esenvolvimento da 
região Norte já está pronto, os projetos estão prontos, já anunciamos o 
gasoduto Quari -Manaus. Estamos, agora, trabalhando o projeto de um 
gasoduto da Venezuela até a Argentina, passando pelo Amapá, porque nós 
temos consciência, e eu trab alho com a seguinte idéia: o século XIX foi o 
século da União Européia, a Europa ganhou muito, depois teve uma guerra, 
mas a Europa ganhou muito. O século XX foi o século dos Estados Unidos, 
século de recuperação da Europa e, no final do século, um pouco d a China e 
também do Japão. Eu tenho dito para todo mundo: nós, brasileiros, homens, 
crianças, pessoas de idade, homens e mulheres, precisamos firmar a 
convicção de que o século XXI não pode ser de quem já teve o século XX e o 
século XIX. O século XXI tem q ue ser do Brasil e da América do Sul porque a 
gente não pode abrir mão do nosso desenvolvimento.  
 E é por isso que estamos trabalhando essas grandes obras de infra -
estrutura. E dentre essas obras de infra -estrutura, que são obras grandes, de 
bilhões e bilh ões, a gente não poderia esquecer uma pequena obra, do ponto 
de vista da quantidade de dinheiro, uma pequena obra do ponto de vista do 
atendimento das pessoas, mas uma obra tão simbólica quanto qualquer outra, 
que é o Terminal Pesqueiro sonhado por vocês.  
 Meus parabéns aos pescadores do estado do Amapá. Meus parabéns 
aos pescadores de Santana. Meus parabéns, ministro Fritsch. Meus parabéns, 
Governador. Meus parabéns, Prefeito, e que Deus abençoe a todos nós.  
 Obrigado.  