 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita às obras do novo Aeroporto Internacional de Macapá  
Macapá – Amapá - 20 de dezembro de 2005  
 
 
 Antonio Waldez Góes da Silva, governador do estado do Amapá,  
 Meu caro sena dor da República, ex -presidente da República, ex -
presidente do Senado, senador José Sarney,  
 Meu caro recém -empossado senador Gilvan Borges,  
 É importante que vocês saibam que estão comigo alguns ministros que 
vieram aqui para fazer coisas importantes, não  neste ato, mas em outros atos.  
 Está comigo o meu ministro da Saúde, Saraiva Felipe, que veio aqui 
para inaugurar o Hospital Sarah, que há muito tempo estava esperando para 
ser inaugurado, e também para dar uma olhada no esqueleto do Hospital do 
Câncer qu e está aí, já há muito tempo parado com problemas de orientação do 
Tribunal de Contas da União, mas ele vai fazer uma visita para ver o que a 
gente pode fazer.  
 Está aqui o nosso ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau, um 
companheiro que não veio inaug urar nada, ele apenas veio comigo para dizer 
que a partir de janeiro começa o programa Luz para Todos no estado do 
Amapá, o único estado da Federação que não tinha o programa Luz para 
Todos, porque a empresa de energia estava inadimplente. Mas nós resolvem os 
que o povo do Amapá não pode “pagar o pato” por causa da inadimplência de 
uma empresa e, portanto, vamos tratar de resolver este problema.  
 Está comigo o ministro do Esporte, Agnelo Queiroz, ele veio aqui para 
anunciar o começo dos investimentos no “Zer ão” para ver se a gente 
consegue... Está aqui o nosso companheiro José Fritsch, secretário -geral da 
Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca, que vai a Santana comigo para 
que a gente dê início, assine o acordo para o Terminal Pesqueiro de Santana,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005  no es tado de Amapá, e também um programa de inclusão digital, um programa 
de alfabetização e outros programas para os pescadores deste estado.  
 Quero também agradecer aqui a presença do deputado Jorge Emanoel 
Amanajás Cardoso, presidente da Assembléia Legislati va, 
 Os deputados Badu Picanço, Benedito Dias, Cel. Alves, Davi 
Alcolumbre, Eduardo Seabra, Gervásio Oliveira e Hélio Esteves,  
 A nominata é grande.  
 Quero cumprimentar as deputadas estaduais Francisca Favacho e 
Roseli, deputados estaduais Dalton Martins, Eider Pena e Joel Banha,  
 Quero cumprimentar os prefeitos Adelson, de Vitória do Jari; Antônio 
Nogueira de Santana; (inaudível), Manoel Raimundo, o delegado de Cutias; 
Marmitão, de Mazagão; Merivaldo, de Itaubal e a nossa querida Francimar 
Santos, de Serr a do Navio,  
Quero cumprimentar a nossa companheira Eleuza Lores, diretora de 
Engenharia da Infraero, que está aqui substituindo o insubstituível companheiro 
Carlos Wilson, presidente da Infraero, responsável direto por esta obra,  
Quero cumprimentar os mora dores e as moradoras de Macapá e região,  
Funcionários e funcionárias da Infraero e empresas terceirizadas que 
trabalham na construção do novo terminal de passageiros deste aeroporto,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Como nós temos uma atividade extensa, eu vo u ser breve no meu 
discurso mas eu queria começar dizendo a vocês os meus agradecimentos aos 
deputados federais do Amapá, os meus agradecimentos aos senadores do 
Amapá e como o Gilvan está há apenas 20 dias, eu quero dizer para vocês que 
o trabalho que o p residente Sarney faz, em nome do Amapá, para ajudar o 
governo federal é inestimável e ninguém mais do que o presidente Sarney, 
junto com a bancada de deputados federais, tem brigado, tem lutado para que 
a gente consiga trazer recursos para investimento no estado do Amapá. E esta 
obra do Aeroporto é um exemplo disso. Não é uma pequena obra.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005  Vocês sabem que todo animal que nasce, normalmente adota o primeiro 
rosto que ele vê como o pai e a mãe. Um aeroporto é o primeiro cartão de visita 
de alguém de outro est ado que vem visitar o Amapá. Vocês, melhor do que 
ninguém sabem, sobretudo, as mulheres sabem. Quando a gente vai visitar 
uma casa e a gente chega, entra na sala e já vê as coisas todas 
desarrumadas, entra na cozinha e vê aquele monte de louça suja em cima  da 
pia, a gente já pensa: aqui alguma coisa não anda bem. Agora, quando a gente 
chega numa casa, mesmo que pobre, e a gente encontra tudo no lugar, tudo 
limpinho, a gente fala: aqui as coisas estão bem.  
O estado do Amapá é um estado importante para o Bras il e ele será 
mais importante na medida em que nós consigamos vislumbrar o que pode ser 
o Amapá nos próximos anos, na hora em que a gente tiver a estrada concluída, 
na hora em que a gente tiver a ponte sobre o rio Oiapoque feita e na hora em 
que a gente ti ver consagrado o marco, que eu acho que as pessoas só vão se 
dar conta no futuro, um marco extremamente importante.  
O Brasil passará a ser um país que vai ter fronteira com a França, ou 
seja, é a União Européia se aproximando do Brasil e o Brasil se aprox imando 
da União Européia, podendo facilitar o incremento de turistas franceses para 
conhecer o nosso querido estado do Amapá e fazer com que os brasileiros 
possam conhecer também a parte francesa. Certamente, um aeroporto como 
este vai motivar empresários a visitarem o estado do Amapá, eles vão perceber 
que aqui é plenamente possível fazer novos investimentos, sobretudo 
empresas que querem exportar para a Europa, que querem exportar para a 
França. As novas empresas trarão investimentos, trarão empregos, pag arão 
salários, aumentarão a renda, vão fazer com que o povo possa comprar mais, 
vai dinamizar o comércio do estado do Amapá e tudo pode melhorar nesta 
região, na hora em que a gente fizer as obras necessárias para dar ao Amapá 
a infra -estrutura necessária que um povo e um estado têm que ter para o seu 
desenvolvimento. São 130 milhões em investimentos.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005   Nós vamos sair de 170 mil passageiros/ano, para 700 mil 
passageiros/ano. É uma marca extraordinária e mais ainda, o prefeito de 
Macapá vai ganhar porque a no ssa companheira da Infraero me deu um 
recado – dada pelo nosso companheiro Carlos Wilson que não pôde estar aqui 
– que esta obra onde está instalado o canteiro de obras, quando terminar o 
aeroporto, será dada à prefeitura de Macapá, para que ela possa faze r algum 
projeto social nesta área que está instalada aqui.  
 Bem, esse é o conjunto de obras. Eu ia visitar um trecho da estrada, 
mas não posso ir porque teríamos que trazer helicópteros grandes de Brasília, 
ficaria muito caro, muito dispendioso e levaria a lgum tempo para ir lá, mas na 
conversa que tive com o presidente francês, o presidente Chirac, nós 
acertamos de que nós precisamos trabalhar urgentemente para inaugurar essa 
ponte. Vocês sabem que uma obra binacional é sempre muito difícil. É muito 
fácil a  gente falar, é muito fácil fazer um discurso, mas na hora em que a gente 
vai colocar no papel a regulamentação para fazer uma ponte dessa, tem tanta 
vírgula jurídica, tem tantos empecilhos que, um dia, eu tive que evitar porque 
estavam viajando 11 advogad os brasileiros para se reunirem com mais de dez 
advogados franceses. Eu falei: espera aí, é muito advogado, para o meu gosto, 
viajando para resolver um problema dessa ponte. Mas é uma coisa difícil.  
 Em julho, o presidente Chirac e eu assinamos o protocolo  definitivo e 
agora falta a gente acertar a data de começar essa ponte, porque essa ponte 
também não é muito larga e eu acho que a gente, brevemente, vai poder 
estourar um champanhe francês e um brasileiro no meio da ponte, com todos 
nós presentes aqui, po rque vai mudar a história do estado do Amapá.  
 Uma outra coisa importante que é preciso dizer para vocês é o seguinte: 
eu também ia trazer hoje, para assinar, um decreto de regularização fundiária 
no estado, Governador. No avião, mostrei o decreto para o p residente Sarney e 
descobrimos que tinha algumas falhas, então, eu prefiro deixar para anunciar 
quando a gente trouxer as coisas certinhas, porque o estado do Amapá já  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005  espera há muito tempo para que a gente possa resolver definitivamente essa 
questão fundi ária aqui do estado.  
 Eu posso garantir que logo, logo, o governador será convidado à Brasília 
para que a gente possa fazer definitivamente esse ato e o estado ficar tranqüilo 
com as suas terras e também resolver o problema de outros estados. A 
questão dos  servidores públicos é outra demanda também da nossa bancada, 
mas eu não posso nem falar bom -dia para o presidente Sarney que ele me 
entrega um pedidinho dos servidores do Amapá.  
 Eu quero dizer que nós temos problemas. Veja, foi criada a gratificação 
para os professores de 1º e 2º graus aqui no estado, recebi a informação do 
Ministério do Planejamento, um reajuste médio de 61%. Os policiais militares e 
bombeiros vão ter a gratificação por serviço voluntário; auxílio -alimentação, foi 
confirmado o valor de 4 50 reais; o auxílio -fardamento, direito ao transporte para 
aperfeiçoamento fora da sede. Nós temos dois problemas que estão pendentes 
porque não dependem apenas do Ministério do Planejamento, dependem de 
um parecer do Tribunal de Contas da União, que são c asos de 1.050 
funcionários do estado, 1.000 e poucos funcionários da prefeitura e o Tribunal 
de Contas, na verdade, tinha a orientação de que esses funcionários deveriam 
ser demitidos porque foram contratados sem prestar concurso.  
A verdade é que nós não estamos num momento em que a gente possa 
se dar ao luxo de demitir funcionários no Brasil porque nós estamos precisando 
gerar empregos e estamos precisando gerar renda. Agora, eu acabei de ligar 
para o Ministro do Planejamento, ali da sala em que eu estava , com os 
deputados e senadores, e o ministro Paulo Bernardo disse que nós tínhamos 
constituído um grupo de trabalho, que terminou o serviço, e nós analisamos 
que em Rondônia houve um caso parecido com o que está acontecendo aqui 
no Amapá e foi resolvido o caso de Rondônia.  
Portanto, não se pode ter dois pesos e duas medidas. Se os de 
Rondônia puderam ser contratados, certamente os funcionários daqui também  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005  serão contratados e eu disse ao presidente Sarney, ao senador Gilvan Borges, 
aos deputados que é prec iso eles também ajudarem, e conversar no Tribunal 
de Contas da União para tirar todos os empecilhos. E que a gente possa, já no 
começo do ano, estar com a situação de todos os servidores regularizadas 
porque se a vida do servidor não está regularizada, é u m drama igual ao de um 
cidadão que mora numa casa que não tem escritura do terreno, ele está 
sempre dormindo com medo de, no dia seguinte, vir alguém e dizer: este 
terreno é meu, sai daqui. Quando ele tem a escritura definitiva, ele passa a 
dormir tranqüil o e sossegado.  
Esse negócio de o servidor não ter garantia se vai continuar trabalhando 
ou não deve ser uma agonia para todo mundo porque todo mundo tem família, 
todo mundo tem filho para sustentar, aluguel para pagar, prestação para pagar. 
Essas coisas tê m que ser resolvidas e eu quero dizer para vocês que, no mais 
tardar, no comecinho do ano, os nossos deputados, senadores, nosso 
governador e o nosso prefeito vão poder dar essa boa notícia para vocês.  
Por fim, companheiros, eu quero dizer para vocês que a  alegria de voltar 
a este estado não é pequena. Eu tenho uma passagem de muitos anos por 
esses estados, de muitos anos. Eu já visitei muitas regiões deste estado, desde 
1993, ou melhor, desde 1980 eu venho aqui, mas eu fiz a Caravana aqui em 
1993, eu andei  de trem, eu andei de barco. Eu me lembro, presidente Sarney, 
quando eu fui a Laranjal do Jari, na época tinha um prefeito que eu não sei 
quem era, já faz muito tempo, que jogou piche em cima da areia, a gente 
andava na rua com o piche grudado na sola do s apato, e ele fez aquilo para 
mostrar que estava fazendo um benefício. Fui conhecer as palafitas, fui 
conhecer o Projeto Jari fui conhecer outros projetos na região e eu acho que o 
Amapá é um estado que está pronto para dar o seu salto de qualidade.  
O que e u queria pedir a vocês, é que vocês, homens e mulheres deste 
estado, não permitam que o processo eleitoral deste ano que vem, possa 
atrapalhar o processo de desenvolvimento que o estado está vivendo. A  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005  eleição é um gesto democrático importante, a eleição é  extremamente 
necessária, ela simboliza o fortalecimento da democracia, portanto, é 
extraordinário que a gente tenha eleição, e muita eleição.  
Agora, qual é o problema? O problema é que hoje, no Brasil, o 
governador toma posse no dia 1º de janeiro, como eu  tomei, e tem um ano 
para governar com o orçamento do governo anterior. Ele só pode construir o 
seu orçamento de 2003 para 2004. Acontece que, em 2004, já teve eleição 
para a prefeitura da cidade e uma eleição na capital é quase uma eleição do 
estado, porq ue envolve muitos interesses, muita disputa política, ou seja, é 
praticamente meio ano dedicado às eleições. Depois, ele teve 2005 para 
governar. Acontece que quatro anos para quem está governando é muito 
pouco, mas para quem está na oposição, quatro anos é uma eternidade. Então, 
há sempre esse conflito.  
 Ora, que a eleição se dê da forma mais tranqüila, que a disputa se dê da 
forma mais democrática, que se lancem quantos candidatos quiserem, mas 
que a gente tome em conta que uma eleição, se não ajudar, ela  não pode 
atrapalhar as obras que estão em andamento no estado, não pode, porque 
senão será o pior dos mundos, porque as pessoas vão começar a se dar conta 
de que aquilo que parecia muito bom pode não ser bom se as pessoas não 
tiverem juízo para fazer uma disputa eleitoral e não uma guerra contra o 
desenvolvimento do estado, da nação ou de uma cidade.  
 Eu estou dizendo isso porque o Brasil, finalmente, encontrou o seu 
rumo, vocês viram, sem nenhuma briga, sem nenhum grito – eu, que passei 20 
anos da minha v ida gritando “fora FMI” – vocês viram que no ano passado nós 
não fizemos acordo com o FMI, vocês viram que este ano, agora, na semana 
passada, nós tivemos um gesto de quem conquista a sua independência. 
Vocês sabem que o Brasil tinha quebrado em 1998, o Br asil tinha quebrado em 
2001, e vocês sabem que o Brasil teve que pegar 30 bilhões de dólares 
emprestados do FMI para ficar como garantia.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005   O que aconteceu agora? Na semana passada nós decidimos devolver 
para o FMI 15 bilhões de dólares que não estavam sen do utilizados. Quando 
nós pegamos o governo, não tinha praticamente reserva para garantir as 
nossas importações e hoje nós temos uma reserva de 60 bilhões de dólares e 
nós, então, quisemos anunciar ao mundo: acabou o tempo da colonização 
deste país. Nós, a gora, viramos donos do nosso nariz. Nós temos dinheiro, 
temos exportação, temos produção e nós, agora, vamos nos auto -administrar 
sem precisar imposição. Também não fizemos nenhum barulho, não fizemos 
nenhuma bravata, apenas quisemos dizer ao mundo: olha, o Brasil atingiu a 
sua maioridade na sua política internacional, temos tranqüilidade para seguir 
em frente, temos tranqüilidade para crescer muito mais, temos tranqüilidade 
para gerar muito mais empregos do que já geramos nesses 36 meses, temos 
possibilida de de aumentar os níveis salariais dos trabalhadores, temos 
possibilidade de melhorar o salário mínimo, tudo isso com muita tranqüilidade.  
 Eu, toda vez que penso nisso eu me lembro do tempo em que eu estava 
trabalhando e tinha companheiro meu que recebia o salário, ia para uma mesa 
de snooker jogar e, no dia seguinte, ele estava pedindo cinco reais 
emprestados, porque tinha perdido o salário na mesa de snooker. Os mais 
sérios recebiam o seu salário, levavam para casa. Nós nos sentávamos com a 
esposa da gen te, decidíamos o que pagar, guardávamos o restinho. No Brasil é 
a mesma coisa.  
Vocês não têm noção do que é a loucura de 27 estados, de quase 6 mil 
prefeitos, pedindo recursos para os seus estados e para prefeituras. É como se 
fosse um pai que tivesse 6 m il filhos e 27 governadores, ou seja, todo mundo 
precisa de mais recursos. Então você precisa, de forma cuidadosa, saber como 
você dá, para quem você dá, o que é prioridade, o que não é, porque senão 
você começa a gastar demais e daqui a pouco sobra dinhei ro ou falta dinheiro 
e você fica na mesma ciranda que o Brasil sempre ficou, na mesma ciranda. 
Parece que vai para frente e não vai, parece que vai para frente e não vai.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005   Eu trabalho com a idéia de que o Brasil precisa ter, no mínimo, uns dez 
ou 15 anos d e crescimento contínuo, para que a gente possa dar a estabilidade 
definitiva, resolver os problemas salariais do Brasil, resolver o problema do 
crescimento econômico e colocar o Brasil no patamar dos países 
desenvolvidos, em que as regiões não sejam dividi das como são hoje, entre 
regiões pobres e regiões ricas, mas que o Brasil seja mais ou menos igual, e 
que as mesmas oportunidades que têm São Paulo, Rio de Janeiro, Minas 
Gerais, Rio Grande do Sul, a gente possa dizer ao povo do Amapá, ao povo do 
Acre, ao povo de Roraima, ao povo do Pará, ao povo do estado do Amazonas, 
porque é assim que nós vamos construir um país justo, um país mais solidário, 
um país com mais distribuição de riqueza. Este país está sendo construído 
agora e é aqui. Vocês vão ver quando te rminarem esta obra, qual vai ser o 
resultado disso para o desenvolvimento do nosso querido estado do Amapá.  
 Por isso, eu quero agradecer outra vez aos nossos senadores, aos 
nossos deputados, agradecer à Direção da Infraero, através do nosso 
presidente Car los Wilson. Na história do Brasil, em nenhum momento da 
história, houve alguém da Infraero que investisse, em quatro anos, o tanto que 
o presidente Carlos Wilson e o nosso governo está investindo para consertar 
todos os aeroportos brasileiros. Não é só o A mapá, não. Na sexta -feira vamos 
inaugurar uma outra parte do aeroporto de São Paulo, vamos inaugurar a 
segunda pista de Brasília na próxima quinta -feira. Estamos construindo o 
aeroporto de Goiânia, vamos inaugurar definitivamente o aeroporto de Recife e, 
por onde você chegar, você vai perceber que tem uma obra de aeroporto 
sendo terminada, porque nós achamos que o aeroporto é a possibilidade de 
convencer empresários de outras regiões a visitarem outros estados e se 
motivarem a fazer seus investimentos.  
 Por isso,  eu quero agradecer a todos que contribuíram para que 
pudéssemos estar vivendo este momento. Quero agradecer a vocês por terem 
vindo ao aeroporto, eu sei que não é perto, eu sei que vocês fizeram um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/12/2 005  sacrifício para vir aqui, mas quero dizer para voc ês que até nisso Deus está 
ajudando, porque o tempo não está tão quente como eu pensei que estaria, 
como estava de outras vezes que eu vim aqui.  
 Então, eu quero dizer para vocês o seguinte: é com muita alegria, é com 
muita emoção que eu estou outra vez no  estado do Amapá e tenham a certeza 
que aqui voltarei outras vezes, sobretudo para inaugurar este aeroporto, não 
pode ser em janeiro de 2007, ele tem que ser inaugurado ainda em 2006 
porque nós precisamos colher aquilo que nós plantamos e não vamos deixar 
para ninguém colher a semente que nós botamos embaixo da terra.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 