 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 11º Congresso Nacional do PCdoB – Brasília -DF, 
20 de outubro de 2005  
 
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do PCdoB,  
 Delegados deste 11º Encontro, não -delegados e não -delegadas 
também,  
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Senhores embaixadores estrangeiros acreditados junto ao meu governo,  
 Meu caro amigo Renan Calheiros, presidente do Senado,  
 Meu caro amigo Aldo Rebelo, pre sidente da Câmara dos Deputados,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Companheiros ministros e ministra Dilma Rousseff, da Casa Civil; 
Agnelo Queiroz, do Esporte; Ciro Gomes, da Integração Nacional; Luiz Dulci, 
da Secretaria -Geral da Presidência da Repúblic a; Nilcéa Freire, da Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres,  
 Meu caro companheiro Renato Rabelo, presidente do PCdoB,  
 Meu querido companheiro Roberto Amaral, presidente em exercício do 
Partido Socialista Brasileiro,  
 Senador Aloizio Mercadante , representando o Partido dos Trabalhadores 
na mesa,  
 Senhoras e senhores senadores que estão no plenário, inclusive quero 
saudar o primeiro senador do PCdoB,  
 Nossos queridos companheiros e companheiras deputados federais, 
deputados estaduais,  
 Prefeitos aqui presentes – eu, pelo menos, vi quatro prefeitos aqui. Eu vi 
dois, vi um governador, que é o Jorge Viana, do Acre; o prefeito Marcelo Déda,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   de Aracaju, que tem como vice o Edvaldo, do PCdoB; o João Paulo, que tem 
como vice o Luciano; a Luciana, que tem  como vice um companheiro do PT; o 
Newtão, de São Carlos, que está aqui. Não sei se tem mais, se tiver mais, 
façam de conta que eu citei o nome de vocês porque, também, ninguém me 
passou o nome dos prefeitos e das prefeitas aqui presentes.  
 Meus companheir os e minhas companheiras,  
 Eu penso que é importante, também, saudar aqui o novo figurão 
importante do PCdoB, o Aroldo Lima, que foi indicado para a Agência Nacional 
de Petróleo,  
 Meu querido companheiro Peta. Eu deixei o Peta, você não estava por 
último, Peta, eu deixei você por último porque eu acho que como o Peta falou 
como representante do Movimento Social do PCdoB, eu penso que é 
importante, antes de eu dizer o que eu quero para os delegados e para a 
direção do PCdoB, dizer que o Peta, particularmente , em nome da UNE, em 
nome do PCdoB, tem participado de algumas coisas muito interessantes.  
É verdade que, em 1962, os estudantes da UNE gritavam: “Ensino 
público e gratuito”. Mas é verdade, também, que quando nós tomamos posse, 
num estado importante como São Paulo, 80% dos estudantes universitários 
estavam na escola privada e a média nacional chegava a quase 68% dos 
estudantes brasileiros em escolas privadas. E todos nós sabemos que não 
fizemos uma revolução no Brasil, viu Cervantes, apenas ganhamos uma 
eleição, numa correlação de forças extremamente  eficaz do ponto de vista do 
eleitor brasileiro, mas uma correlação de forças mais apertada, do ponto de 
vista das instâncias congressuais deste país.  
 É importante ter essas coisas claras, porque nós somos um país em que 
temos um regime presidencialista, votado num plebiscito, e temos uma 
Constituição muito parlamentarista. E isso, na conjunção de esforços que 
temos que fazer para estabelecer essa correlação de forças, o Aloizio 
Mercadante, o Aldo, o Arlindo Ch inaglia e o Renan sabem do trabalho que têm  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   que fazer a cada dia, a cada hora, para construir as maiorias necessárias para 
que a gente consiga votar as coisas no Brasil.  
 E aí entra a participação do movimento social, que eu considero 
extremamente importa nte. É verdade que nós estamos longe de construir os 
sonhos que acalentamos durante anos, décadas. Mas é verdade, também, que 
a política é medida não apenas pelo desejo, mas pelo espaço de tempo em 
que a gente mede se é possível ou não fazer as coisas. É c omo pular na água 
para nadar. Ou você está preparado para atravessar, ou você não entra na 
água, ou você corre o risco de morrer afogado. Acho que nós conseguimos 
avançar muito, talvez nem tanto quanto alguns gostariam, mas também nem 
tão pouco como alguns  adversários gostariam.  
 Na questão da educação, nós temos a proposta da reforma universitária, 
que não é uma proposta do governo. O Peta sabe, estava num encontro com 
mais de 200 representantes de todas as instituições, quando eu fiz questão de 
dizer que  o projeto de reforma universitária era um projeto da sociedade civil, 
em que o papel do governo era encaminhar ao Congresso Nacional, e ainda 
pedir para a sociedade civil, representada naquele encontro por 54 reitores, 
UNE e mais outras dezenas de entidad es representativas de funcionários. Eu 
pedi para que fôssemos ao Congresso Nacional conversar com cada bancada 
para que as pessoas entendessem que não era um desejo meu.  
Eu me lembro que eu até disse, na reunião: “eu não sou estudante, eu 
não sou funcioná rio, eu não sou professor, por que eu estava querendo a 
reforma universitária se vocês, que são, não querem assumir?” Assumiram a 
reforma universitária, como assumiram também, coletivamente, a proposta do 
Fundeb, que é uma pequena revolução na educação bra sileira e, para isso, nós 
precisamos sensibilizar o Congresso Nacional que, se votar este ano, começa 
no ano que vem, se não votar este ano, nós vamos começar apenas em 2007. 
E não é um trabalho de um deputado convencer o outro. Isso é muito 
importante, fa zer um trabalho em que a sociedade convença os deputados e os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   senadores de que é importante o Fundeb ser votado este ano, porque é um 
marco na educação brasileira.  
Mas não é apenas isso, o companheiro Peta está acompanhando e sabe 
que o que nós estamos faz endo na educação é muita coisa. Nós decidimos 
fazer quatro universidades federais novas, uma na Bahia, em homenagem a 
(inaudível), uma no Paraná, que é a primeira Universidade Tecnológica, uma 
em Dourados, no Mato Grosso do Sul, e outra universidade no ABC  Paulista, 
que não tinha universidade federal. Mas, além disso, nós aprovamos 32 novos 
campi. Serão extensões das universidades federais brasileiras nas cidades do 
interior deste país. Por exemplo, quem é mineiro aqui, nós vamos levar uma 
extensão da unive rsidade federal  para o Vale do Mucuri, em Teófilo Otoni, e 
vamos levar outra para Araçaí, no Vale do Jequitinhonha, além de outras 
regiões do país, como já inauguramos a de Garanhuns. E vamos levar, em 
homenagem ao Aldo, acho que para Palmeiras dos Índios,  Arapiraca. E por 
que estamos fazendo isso? Porque hoje, no Brasil, o estudante que quiser 
estudar numa escola pública tem que ir à capital, porque as universidades não 
foram pensadas para o interior. E nós temos consciência de que, levando as 
universidade s para o interior, a gente vai gerar desenvolvimento nas cidades 
pobres do nosso país.  
 Mas além das quatro novas e das 32 extensões, nós vamos fazer mais 
com o compromisso de 32 escolas técnicas no Brasil, para as regiões mais 
necessitadas do país. Apena s para mostrar alguma coisa na área da educação, 
além de mostrar que foi preciso contratar, e fizemos um concurso para 
contratar seis mil novos professores que tinham sido mandados embora por 
conta das aposentadorias, pediram para se aposentar e não tinha tido 
reposição. E além disso, uma coisa importante que nós achamos que é preciso 
fazer com a educação brasileira, é apostar de forma muito forte na questão do 
ensino fundamental. E a molecada está precisando de uma chance.  
Não sei se todos os companheiros  do PCdoB sabem, no Brasil nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   tínhamos a Olimpíada da Matemática feita pelas escolas particulares, ao todo 
participavam 200 e poucas mil pessoas. No ano passado, nós tomamos a 
decisão de fazer a Olimpíada da Matemática na escola pública. Muita gente 
achou  que seria um fracasso, que criança pobre não iria se inscrever na 
Olimpíada. Sabem quantas crianças se inscreveram? 11 milhões de crianças, 
dois milhões a mais que nos Estados Unidos, que têm nove milhões e era 
considerada a maior quantidade de estudantes  numa Olimpíada. Se a coisa der 
certo, nós poderemos criar a Olimpíada de Geografia, a Olimpíada de História, 
ou seja, poderemos motivar a nossa meninada a ter mais prazer de ir para a 
escola.  
Eu estou dizendo essas coisas de educação apenas para fazer ju stiça 
ao trabalho que os companheiros da UNE, do PCdoB, do PT, do PSB tiveram 
de enfrentamento, de convencimento de pessoas que, ao mesmo tempo que 
defendem o ensino público e gratuito, não movem uma palha para criar uma 
vaga a mais numa escola pública. E todo mundo aqui sabe de brigas 
homéricas que a gente tem para que a gente consiga ocupar mais vagas nas 
escolas federais e que, muitas vezes, o vício corporativo não aceita.  
Então, é uma luta constante, eu acho que nessa área os avanços são 
excepcionais. Eu acho que muito mais coisas vão acontecer na área da 
educação porque, na minha opinião e, certamente, na opinião de vocês, não 
tem, na história da Humanidade, nenhum país que conseguiu se desenvolver 
sem que antes apostasse na educação.  
Então, como não v im aqui para falar mal de ninguém, vim aqui para falar 
bem do PCdoB, eu queria dizer para vocês o seguinte: o PCdoB tem sido o 
partido que tem demonstrado a mais extraordinária lealdade na sua relação 
com o governo, na sua relação com o PT mas, sobretudo, na sua relação 
comigo. Eu só tive problemas com o PCdoB uma vez na vida, lá pelos idos de 
83, o Batista está aqui no meio, eu nem sabia que ele era do PCdoB, achava 
que era só da AP. Mas aquele episódio, em nenhum momento, criou qualquer  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   constrangimento na  relação futura com o PCdoB. E quero dizer para vocês que 
eu fico extremamente feliz, primeiro, de ter tido o companheiro Aldo como líder 
do governo, depois de ter tido o companheiro Aldo como  articulador político e, 
agora, ver os deputados elegerem o Aldo  presidente da Câmara. Eu acho que 
a Câmara estava precisando disso, e eu acho que o Aldo vai fazer bem para a 
Câmara na sua gestão. Ele só tem que rir um pouquinho mais porque, até para 
contar piada ele fica sério. Quero dizer para vocês da grata alegria que o 
PCdoB me deu, indicando o companheiro Agnelo Queiroz para ministro do 
Esporte. Ele não sabe jogar bola, mas tem feito pelo esporte o que muita gente, 
especialista em futebol e outros esportes, não conseguiu fazer. Eu chego a 
dizer, nos debates públic os que, mesmo tendo passado grandes 
personalidades do esporte pelo governo, eu duvido que no Brasil, em algum 
momento, algum ministro de esporte tenha feito o que Agnelo Queiroz fez 
nesses 34 meses de governo.  
 Quero dizer para vocês que tanto no PCdoB, co mo no PT, no PSB, em 
todos os Ps da vida, você tem companheiros que em uma trajetória de 30 
degraus consegue subir 29 e pára, cansa, ou sobe apenas três ou quatro e, no 
meio do caminho, essas coisas vão acontecendo, companheiros vão deixando 
os partidos, v ão saindo. Essas coisas têm que ser encaradas com uma certa 
naturalidade. E aí eu quero também elogiar o companheiro Renato Rabelo pela 
demonstração de lealdade, de compromisso e de firmeza, não nos momentos 
bons, porque é muito fácil a gente ser companhei ro nos momentos bons. 
Agora, duro é a gente ter que ser companheiro em momentos adversos, 
quando você está precisando de alguém para te estender a mão e essa pessoa 
sabe que, mesmo tendo divergências internas no partido, nunca faltou o 
estender de mão do c ompanheiro Renato Rabelo na nossa relação entre 
governo e PCdoB, entre o Presidente e o Presidente de um partido político.  
 De forma que eu sou grato aos companheiros do PCdoB pelo que fazem 
pelo Brasil, pelo que fazem na Câmara, pelo que fazem no moviment o sindical  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   e no movimento estudantil. A parte dos elogios ao PCdoB é pouco, diante da 
relação que nós temos. Eu dizia ao Aldo, outro dia, que eu aprendi a conviver 
com o João Amazonas na campanha de 1989 e houve um momento difícil, 
houve um momento em que eu estava tão baixo na pesquisa, que eu fiquei 
com medo de dever para o Ibope, sabe, um candidato menos 02. Eu estava 
angustiado, a gente estava, eu não sei se no Largo da Batata, lá em Pinheiros, 
em alguma coisa, eu dizia para o João Amazonas, “olha, João , eu estou quase 
pensando em parar porque eu vou sair devendo tanto, que vou ter que ser 
candidato mais umas dez vezes para que a gente possa pagar a dívida de 
eleitores”. E João me dizia: “companheiro, nós vamos ganhar esta eleição. 
Agora, nós temos que d efinir o seguinte, nós temos que escolher o nosso 
público. O teu público, Lula, é a classe operária brasileira. Fala para eles.”  
 Bem, o dado concreto é que nós fizemos a mais bela página de 
campanha eleitoral da história deste país. E depois, nas conversa s que eu 
tinha, muitas reuniões com o João Amazonas, doutor Arraes, doutor Brizola, 
aquelas reuniões complicadas – porque quando tem muitos líderes importantes 
as reuniões ficam complicadas e ali sempre tem uns que falam mais, outros 
falam menos – e a voz da ponderação era a do companheiro João Amazonas.  
Eu digo isso há muito tempo para os companheiros do PCdoB, quando a coisa 
estava para pegar fogo aparecia o João Amazonas com aquela voz dele, 
tranqüilo, e foi a primeira pessoa que me convenceu de que em política a gente 
não realiza apenas o desejo que a gente tem, a gente realiza aquilo que é 
possível realizar. Por isso, ele mostrava a necessidade das alianças políticas, a 
necessidade de ter aliados junto a setores empresariais nacionalistas. E foi isso 
que nos possibilitou ganhar as eleições. Todo mundo aqui, do PCdoB, sabe o 
papel extraordinário que teve o José Alencar na minha campanha, todo mundo 
sabe.  
 Pois bem, agora já estamos há 33 meses no governo, 34 meses, e eu 
queria dizer para vocês, alguns co mpanheiros já sabem: é muito mais fácil ser  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   oposição do que governar. Eu fui oposição com 16 deputados na Constituinte, 
o Aroldo Lima e o Aldo Arantes estavam comigo, como deputados. Nós éramos 
quantos? Uns 30 ali, mas a gente fazia um barulho, que parecia  que a gente 
tinha 200. O Aroldo Lima, uma vez, até subiu no palanque e saiu com o 
microfone agarrado no peito. Agora, quando você está no governo, você muda 
duas palavras -chaves. Quando a gente é oposição, a gente fala: eu acredito, 
eu penso, eu acho. Qua ndo você é governo, ou você faz ou não faz, ou você 
pode ou não pode. Você não pode dizer: eu acho que eu posso fazer isso, eu 
acho que eu posso fazer aquilo. Não. Ou você faz ou não faz.  
 Os embaixadores estrangeiros que estão aqui, que têm experiência d e 
governo, sabem do que eu estou falando. Estou dizendo isso porque acho que 
nesses três anos nós fizemos o que alguns estudiosos imaginavam que fosse 
levar dez anos. Aliás, alguns nem imaginavam, alguns imaginavam que com 
seis meses o Brasil teria acabado , que nós não íamos conseguir fazer nada, 
que não ia dar certo, que ia ser um desastre total e que, portanto, acabava.  
Pois bem, eu vou começar falando de uma coisa da relação com a 
nossa política externa, porque muita gente acha que é fácil. Muita gente acha 
que é fácil estabelecer relações entre países, entre governos. Nós tomamos 
como decisão o quê? Tomamos como decisão o seguinte: se quisermos 
estabelecer uma nova correlação de forças, e vocês sabem que eu dizia: é 
possível criar uma nova geografia com ercial no mundo e, junto com essa nova 
geografia comercial, pode ter uma nova geografia econômica, pode ter uma 
nova geografia política. E eu dizia isso porque trazia as lembranças que eu 
tinha do movimento sindical, de que era preciso a gente juntar força s para 
construir essa maioria. E qual foi o primeiro embate que eu tive? Com menos 
de 30 dias de governo, foi a questão da Venezuela. Toda vez que eu acho que 
a imprensa está exagerando aqui no Brasil, eu me lembro o que a imprensa 
fazia com o Chávez.  
Eu fui dois dias à Venezuela e fiquei horrorizado de ver o que a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   imprensa fazia com o Chávez. Até em propaganda de colchão eles 
encontravam formas de colocar adjetivos contra o Chávez. E todo mundo sabe 
o que aconteceu na Venezuela, todo mundo sabe o papel im portante que o 
Brasil exerceu para que a gente pudesse consolidar a Venezuela e o 
presidente Chávez como presidente democraticamente eleito. Eu posso até 
contar segredos, aqui, agora.  
Eu me lembro da reunião de Quito, na posse do Gutiérrez. Nós tivemos 
uma reunião com o Chávez e eu propus a ele que era preciso criar um Grupo 
de Amigos. E o Chávez concordou. Ele tinha que ir para Nova Iorque e viajou. 
Quando deu, mais ou menos, uma meia -noite, o Fidel me telefona, estava no 
mesmo andar, queria conversar com igo. O Fidel estava preocupado porque no 
Grupo de Amigos nós tínhamos proposto Estados Unidos e Espanha. Os 
Estados Unidos, porque eram a causa da briga e, a Espanha, porque tinha sido 
o primeiro país a reconhecer, através do presidente José Maria Aznar, o  golpe 
dado na Venezuela.  
O Fidel achava que era um absurdo ter colocado os Estados Unidos e a 
Espanha . Eu dizia, “Fidel, nós não estamos querendo criar, aqui, um Grupo de 
Amigos do Chávez. É um grupo de amigos da Venezuela, e nós temos que ter 
gente ness e grupo que seja da confiança da oposição porque se for só do 
nosso lado, não vale, é preciso criar essa combinação.” Chávez estava em 
Nova Iorque, eu liguei para o Chávez a uma hora da manhã. Voltei para o 
Brasil e ele veio para o Brasil, ficamos na Granj a do Torto até quase uma hora 
da tarde conversando com o Chávez e mostrando a necessidade da 
viabilidade. Até que eu falei: “Chávez, vai dar certo, pode ter certeza de que vai 
dar certo”. Foi um parto muito difícil. Acertamos o Grupo de Amigos, todo 
mundo acompanhou pela imprensa o que aconteceu, era muita coisa, muita 
futrica, muito veneno e, muitas vezes, o Chávez querendo reagir e a gente 
pedindo para ele ter tranqüilidade. No final, até a Fundação Jimmy Carter 
terminou ajudando, para que nós consolidáss emos o processo do referendo. A  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   gente tinha tanta certeza de que o Chávez ganharia, que era preciso garantir 
que houvesse o referendo, para que não ficasse sob suspeição de que era um 
anti-democrático, que não queria a eleição.  
 Depois disso, todo mundo sa be as divergências históricas entre Brasil e 
Argentina. Em política, é tudo um processo de estabelecer confiança, de 
mostrar que você não quer ter hegemonia, que você quer ter parceria. Nós 
tivemos uma combinação de fatores muito importantes, que combinou com a 
eleição de gente importante, a eleição de Kirchner, de Tabaré, foram coisas 
importantes aqui na região. E nós, então, recuperamos o Mercosul, que estava 
falido, fizemos uma coisa que todo mundo achava que era impossível fazer, e 
isso me obrigou a via jar, em 12 meses, a todos os países da América do Sul, 
todos os países viajaram para cá, tivemos duas reuniões, uma em cada país e, 
agora, faz pouco tempo, nós consolidamos uma coisa chamada Comunidade 
Sul-americana de Nações. A Comunidade Andina já é sóci a do Mercosul, a 
Venezuela já é associada definitiva do Mercosul, e nós, agora, estamos 
espraiando para a América Central, para estabelecer com a América Central e 
com o Caribe a mesma relação. Por quê? Porque nós, na América Latina, 
fazíamos o discurso da  integração com muita facilidade. É preciso ter 
integração. Integração, no discurso, acaba quando termina o comício. A 
integração concreta é a integração física: vai ter estrada para transportar 
produtos e gente, vai ter telecomunicações, vai ter energia e létrica, vai ter 
hidrovias, isso é o que conta, verdadeiramente.  
E agora, se Deus quiser, quando terminar este ano, o Brasil estará, 
através do Proex ou do BNDES, financiando exportação, financiando os 
produtos brasileiros, pelo menos um em cada país da A mérica do Sul, fazendo 
uma estrada, uma ponte, uma hidrelétrica, porque se não fizermos isso, não 
haverá integração. Só depois que nós consolidamos a América do Sul, nós 
resolvemos estreitar a nossa relação com a África. Os companheiros do PCdoB 
sabem que,  durante muito e muito tempo, os governantes brasileiros olhavam  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   assim para a Europa, por cima, para não ver o mapa da África. Empinavam o 
nariz, assim, ou ora olhavam para os Estados Unidos. E nós achamos que era 
necessário recuperar a nossa relação com a  África.  
Nesses três anos, eu já visitei mais a África do que todos os presidentes 
da República na história do Brasil. Visitei a África, não apenas porque nós 
queremos estabelecer uma política comercial mas, sobretudo visitei a África 
para que a gente dê u ma demonstração aos africanos de que nós temos uma 
dívida histórica com eles, não apenas nós. Nós temos uma dívida histórica com 
eles e precisamos começar a criar as condições para que essa dívida comece 
a ser paga, na medida em que a gente possa fazer aju da para combater a Aids , 
para produzir etanol, para produzir biodiesel, em várias áreas em que o Brasil 
pode ajudá -los. E é uma dívida porque muita gente, de vez em quando, pensa 
que a África é pobre porque é negra. Na verdade, a África paga o preço de, 
durante 300 anos, ter sido tirada de lá a parte mais saudável da sociedade, a 
parte mais jovem e transformá -la em escrava no Brasil, em Cuba, nos Estados 
Unidos e em tantos outros países.  
No ano que vem, visitarei mais quatro ou cinco países africanos, que é 
para dizer: olha, vamos recuperar o tempo perdido. Nós, nem sempre 
poderemos fazer tudo que gostaríamos de fazer, mas estejam certos de que o 
Brasil sempre será uma janela.  
Depois da África, nós fomos ao Oriente Médio. O que parecia 
impossível, fizemos aqui uma grande reunião, uma grande cúpula entre o 
Oriente Médio, os países árabes e os países da América do Sul. Agora, já 
estamos articulando uma grande reunião na Nigéria entre os países africanos, 
América do Sul e América Latina. Pois bem, dessa coisa toda surgiu o G -20. 
Quem sabe perfeitamente bem, o G -20 surgiu em Cancun. Para não citar todos 
os países, mas os grandes países, China, que está aqui, Índia, Brasil, África do 
Sul e outros países, Argentina, nós criamos o G -20. O G -20, hoje, é uma 
espécie de referência nas discussões na Organização Mundial do Comércio. E  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   passou a ser uma referência porque nós não precisamos brigar com os 
Estados Unidos nem com a Europa, até porque são parceiros importantes 
nossos. O que nós estamos dizendo, China, Índia, Br asil, México e tantos 
outros países? O que nós estamos dizendo? Nós queremos apenas igualdade, 
nós queremos apenas o fim dos subsídios agrícolas, nós queremos apenas o 
direito de os países mais pobres poderem colocar os seus produtos no 
mercado europeu, no s Estados Unidos. Foi por isso que entramos na OMC 
contra o algodão, contra o açúcar, e ganhamos. E isso não ajuda apenas o 
Brasil, ajuda, sobretudo os países mais pobres da África.  
Bem, estabelecemos uma parceria estratégica, depois, chamada Ibas: 
Brasil , África do Sul e Índia. Finalmente, eu visitei o último país grande que eu 
precisava visitar para consolidar a nossa aliança, a Rússia, de onde eu voltei 
essa semana. E quero dizer para vocês que voltei extremamente satisfeito com 
a conversa que tive com o presidente Putin.  
O que aconteceu, de fato, depois de todo esse processo? O mundo 
começou a compreender que era preciso começar a mudar. Hoje, nós temos 
muitos países que estão dispostos a fazer mudanças na política de subsídios. 
Países da Europa, que a ntes pareciam instransponíveis, estão certos de que 
vão fazer. Os Estados Unidos já querem fazer. E por que querem fazer? Não é 
pelos belos olhos do Hu Jintao ou pelos belos olhos do Lula. É porque, na 
verdade, os países que se juntaram representam quase q uatro bilhões de 
habitantes, portanto, representam mais da metade da população mundial e 
estão pensando juntos sobre muitas coisas. Temos divergências no Conselho 
de Segurança da ONU, nós estamos com divergências com a China, mas tudo 
bem, isso não mexerá na nossa aliança estratégica. Agora, o que nós não 
aceitamos é a ONU ser dirigida da mesma forma pela qual foi criada em 1945. 
O mundo mudou, a geografia não é mais a mesma e, portanto, é preciso incluir 
outros países: da África, da América Latina e de out ros países. Bom, vamos ver 
se ganhamos. Se não ganharmos, pelo menos disputamos com muita  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   galhardia.  
Eu acho que essa política externa tem dado a nós a oportunidade de 
consolidar uma aliança que, acho, ainda vai produzir frutos extraordinários.  
Eu digo s empre o seguinte: respeito é bom, eu gosto de dar e gosto de 
receber. Não sou mais importante do que ninguém, e ainda tenho um defeito, 
não falo inglês, nem francês . Mas eu acho que o que vale na relação 
internacional é a definição de tipo de soberania que  você quer para o seu país, 
é a definição de tipo do caráter dos governantes e, disso, nós não abrimos 
mão. E a coisa vai evoluindo. Olha, tem tantas divergências por aí. Agora, em 
Salamanca, conseguimos aprovar um documento que condena um bloqueio à 
Cuba.  Pensa que é fácil tirar um documento desses? Vocês sabem quantas 
horas de reunião, quantas conversas, para você conseguir colocar uma 
palavra? E, de vez em quando, ainda tiram. Então, eu acho que nós 
avançamos muito, muito. Eu diria que nós avançamos algu ns anos em três 
anos, em se tratando de política externa.  
Lamentavelmente, aqui no Brasil, de vez em quando a gente recebe 
críticas. Se você fizer uma comparação entre os artigos da imprensa 
internacional de qualquer país e a brasileira sobre política ext erna, vai perceber 
a diferença de tratamento. Isso porque, no Brasil, ainda temos uma parte de 
gente com a cabeça colonizada. Só é bom aquilo que é bom para os 
americanos, ou só é bom aquilo que é bom para a Europa. Olha, se é bom para 
a Europa, se é bom p ara os Estados Unidos, ótimo, vamos ver se é bom, 
vamos pegar para nós. Agora, tem outra gente no mundo, e nós estamos 
construindo isso, discutindo similaridades. O que é que um país pode fazer, em 
que a gente pode ajudar? O Brasil pode ajudar muitos paíse s pequenos na 
questão do etanol, já que o petróleo está quase impagável e a Petrobras está 
atingindo sua auto -suficiência agora.  
 Mas não vai baixar o preço do petróleo, eu não acredito que ele volte 
aos preços anteriores. Portanto, nós temos que começar a preparar o mundo.  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   E os países menores têm no etanol e no biodiesel uma grande fonte de energia 
renovável, geradora de empregos. Eu fui, agora, a Floriano inaugurar uma 
fábrica de biodiesel e, para cada trabalhador da fábrica, são mil trabalhadores 
no cam po. Então, a possibilidade é enorme, eu acho que nós estamos 
consolidando. Mesmo assim, eu acho que a gente precisa fazer muito, porque 
o jogo é pesado. Não pensem que o jogo é fácil, e isso mereceu muitas 
críticas, todo mundo sabe o tanto que eu fui criti cado porque viajo. Tenho 
vários títulos de doutor honoris causa  para receber e não recebi nenhum, 
porque só vou receber depois que eu deixar de ser Presidente, para saber se 
as pessoas queriam me dar porque eu mereço ou porque eu era Presidente da 
Repúblic a. Então, quando terminar o meu mandato, eu vou atrás.  
 Bem, e aqui no Brasil? Aqui no Brasil, eu digo sempre o seguinte, ou nós 
assumimos a responsabilidade de transformar em conquista nossa as coisas 
que nós já conquistamos, ou a direita vai transformar as nossas conquistas em 
conquistas deles, e nós vamos ficar sem saber o que falar. Porque de vez em 
quando nós precisamos encontrar alguma coisa para ser oposição. E aí vale 
qualquer palavra, vale dogma.  
Eu vou dizer para vocês um negócio: a gente poderia  estar crescendo 
10%, 8%, estamos crescendo 4%. A gente poderia estar com o juro mais baixo, 
e, aqui, é unanimidade. Agora, vamos ver o que está acontecendo na 
economia brasileira. Os economistas do PCdoB podem prestar um serviço 
enorme ao governo. Podem a nalisar do tempo de Juscelino, ou podem pegar 
para trás, se houve algum momento na história do Brasil em que houve uma 
combinação de fatores, todos, caminhando para coisas muito positivas. Eu vou 
enumerar algumas para vocês: crescimento econômico, crescime nto nas 
exportações, crescimento na balança comercial, crescimento no nosso saldo 
comercial, crescimento da poupança interna, crescimento do crédito popular, 
crescimento do crédito da agricultura familiar, crescimento da produção 
industrial, crescimento da  massa salarial. Vou provocar os sindicalistas do  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   PCdoB, eu vi alguns aqui. Nos últimos 20 anos – e eu fui um bom dirigente 
sindical neste país – durante 20 anos, na grande maioria das vezes nós 
fizemos movimentos e voltamos a trabalhar sem nada. E o mais forte de tudo 
isso foi a greve de 1980 porque, depois de 41 dias de greve, nós voltamos a 
trabalhar sem absolutamente nada. Perdemos férias, décimo terceiro, dias, 
porque na área particular não tem a moleza do setor público, não, perdeu um 
dia, perde logo o domingo que é para a gente, quando decidir fazer greve, 
decidir com responsabilidade.  
Pois bem, este ano, 85% dos acordos feitos pelo movimento sindical, ou 
foram igual ou acima da inflação, coisa que antes era privilégio apenas de duas 
ou três categoria s. Mesmo as mais fortes, como a dos bancários e a dos 
metalúrgicos, passaram muitos anos sem receber reajuste de salário, muitos 
anos fazendo acordos abaixo do nível da inflação. Este ano, 85% dos acordos 
foram igual ou acima da inflação e algumas categori as já negociaram os três 
anos futuros. Se a gente não assume isso enquanto conquista do movimento, 
efetivamente, nós corremos o risco de ver outras pessoas assumirem isso.  
 Uma outra coisa importante, o que está caindo, na verdade? A inflação 
está caindo,  a cesta básica está caindo. Imaginem em que momento nós 
vivemos isso, no Brasil. Vocês vão ter tempo de debater aqui e eu gostaria que 
vocês debatessem em que momento a gente viveu um conjunto de coisas 
combinadas como essas.  
Pois bem, companheiros, obvi amente que alguém que mora numa 
capital e, muitas vezes, faz a avaliação do governo pelas manchetes dos 
jornais, nem sempre tem a informação correta. E, possivelmente, nós dos 
partidos: PT, PSB, PCdoB e o próprio governo, tenhamos errado na forma de 
comuni cação com a sociedade. Mas os adversários não erram, os adversários 
sabem perfeitamente bem que não pode continuar assim. Já é demais. Além 
de ganhar as eleições, vai dar certo. Aí já é demais! Não pode! Tem que dar 
errado, para justificar a volta deles. É  assim, é só pegar a história do que  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   aconteceu em vários países do mundo.  
Eu estou convencido de que em algum momento nós vamos participar 
de uma plenária como essa, em que a gente possa fazer prestação de contas, 
porque eu já vi jornais dizendo que eu so u candidato, outros dizendo que eu 
não sou candidato. Eu nunca disse, nem à minha mulher, se sou ou não sou 
candidato, nunca disse. Mas, de vez em quando, eu vejo manchetes: “Lula diz 
que é candidato, Lula disse não sei das quantas.” Nunca disse nem para d . 
Marisa, nunca disse a nenhum companheiro que milita comigo diariamente, 
nem ao companheiro José Alencar, que discute política sistematicamente, 
nunca disse. E tem o momento certo em que eu vou dizer, até porque, como da 
outra vez, se eu tiver que ser, eu  não serei candidato porque eu quero, alguém 
tem que querer que eu seja candidato.  
E hoje, para alguém querer que eu seja candidato, eu tenho que provar 
que valeu a pena me eleger pela primeira vez. Tenho muita consciência do que 
vai acontecer no Brasil da qui para a frente, vai ter muito mais coisas. Então, eu 
acho que nós temos clareza, cada vez que a gente tiver que fazer uma análise, 
uma análise entre nós, aqui, para sempre medir o seguinte: qual é a correlação 
de forças que nós temos para fazer tal cois a? Podemos ou não podemos? 
Vamos conquistar aliados ou não vamos? Eu gostaria de ter uma aliança 
política com três ou quatro partidos. Agora, é preciso saber que aliança política 
é como casamento, se eles querem fazer ou não.  
Então, companheiros, eu quero  terminar dizendo para vocês que eu 
tenho a nítida e exata noção do papel histórico que nós estamos cumprindo, eu 
tenho a nítida e a exata noção do que pensa muita gente no mundo, do 
significado do nosso governo, eu tenho noção do que representa o nosso 
sucesso, do que representa o nosso fracasso. Uma coisa eu vou dizer para 
vocês, meus companheiros: podem ficar certos que em algum momento do ano 
que vem, nós, a direção dos partidos políticos, nós vamos sentar, fazer uma 
avaliação, e vamos decidir o que faz er. Não será nunca, nem um discurso e  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/10/2005   nem uma ameaça dos conservadores deste país que me farão tomar uma 
decisão. A minha decisão será tomada pela minha consciência e pela 
consciência dos meus aliados que, junto comigo, percorreram esse difícil 
caminho par a chegar aqui. Tem muita gente que vai dizer: “ah! mas não mudou 
nada”.  
Olha este Congresso do PCdoB? Quem já imaginou o PCdoB fazendo 
um congresso na Academia de Tênis? Sabe o que é isso? É que hoje vocês 
não são mais um partidinho, vocês se transformara m em um Partido. Não em 
um partidão, em um partido grande. Hoje, quando vocês olham a mesa, o 
terceiro homem da República é do PCdoB. Tem gente que acha que não 
mudou. Olha, companheiros, para fazer tudo o que a gente quer, vai precisar 
de mais alguns mand atos.  
 Muito obrigado, boa sorte e felicidades ao PCdoB.  
 