 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse dos ministros de Estado da Previdência Social, 
Cidades e Ciência e Tecnologia  
Palácio do Planalto, 21 de julho de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presi dente da República e 
ministro da Defesa,  
 Meu querido companheiro Sérgio Machado Rezende, ministro de Estado 
da Ciência e Tecnologia,  
 Meu querido companheiro Nelson Machado, ministro de Estado da 
Previdência,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, minist ro de Estado das 
Cidades,  
 Companheiro Romero Jucá,  
 Meu companheiro Eduardo Campos,  
 Meu companheiro Olívio Dutra,  
 Ministros de Estado,  
 Parlamentares aqui presentes,  
 Senhores e senhoras funcionários do Ministério da Ciência e Tecnologia, 
da Previdência  e das Cidades,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, um aviso para a imprensa: a companheira Dilma Rousseff, 
junto com o ministro Nelson Machado, irão fazer uma explicação para a 
imprensa sobre a questão da medida que muda a Receita e a questão dos 
cargos. São duas medidas importantes. Algumas medidas que vocês já 
notaram, na fala do nosso chefe de cerimônia.  
O nosso querido ministro Eduardo Campos está deixando o Ministério da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/07/2005   Ciência e Tecnologia e ele, certamente, sabe que não vai para uma trincheir a 
mais confortável do que o Ministério da Ciência e Tecnologia. Ele sabe que vai 
para o centro dos debates políticos do nosso país. Ele vai exercer o seu 
mandato de deputado federal.  
 Eu penso que o governo ganha em dois momentos. Primeiro, porque o 
Sérgio  Rezende, para quem não conhece, quem não é da área, o Sérgio 
Rezende já é quase ministro meu desde 1989. Não foi antes porque eu não 
ganhei as eleições de 1989, de 1994 e de 1998. Mas, mesmo sendo um 
companheiro do PSB, o Sérgio Rezende contribuía, de um lado, com Arraes, 
contribuía, de outro lado, com candidatos do PSB, mas sempre sobrava um 
tempinho para o Sérgio ir a São Paulo para ajudar a construir meu programa de 
Ciência e Tecnologia.  
 Portanto, eu acho que isso é uma troca de cargos que não vai 
abso lutamente mexer naquilo que é o grande programa de Ciência e 
Tecnologia que estamos fazendo no Brasil. E por três ministros do PSB: 
primeiro, o nosso companheiro Roberto Amaral, depois, o nosso companheiro 
Eduardo Campos e, agora, o nosso companheiro Sérgi o Rezende.  
 Sai o nosso companheiro Jucá que, certamente, está afiando as botas 
para ser candidato a alguma coisa no estado de Roraima. Não me perguntem o 
que é, que eu não sei. E eu quero, de pronto, dizer que o companheiro Jucá 
assumiu o compromisso de n os ajudar a recuperar a Previdência Social, para 
que a gente possa garantir que os beneficiários, os contribuintes possam 
receber seus benefícios e que não haja nada que possa prejudicar a 
Previdência.  
 Nós temos um déficit grande, o Jucá trabalhou esses 1 00 dias 
estruturando isso. E, certamente, o nosso companheiro Nelson Machado, que 
todos vocês conhecem, foi ministro interino do Planejamento, trabalhou com o 
Guido Mantega, vai dar seqüência para que a gente possa melhor estruturar a 
Previdência Social.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/07/2005    E sai o meu companheiro Olívio Dutra. Esse é um companheiro “ hors 
concours ”, porque é o companheiro de primeira hora, antes do PT, é 
companheiro lá dos anos 70, quando eu virei presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos  e me disseram: “Lula, você tem que ir a Porto Alegre conhecer um 
tal de Olívio Dutra, que é presidente do Sindicato dos Bancários.” E, desde 
aquele tempo, nós travamos uma relação, eu diria, muito mais do que de 
irmãos, muito mais do que de dois companheiros, porque é uma relação muito 
forte e ntre nós. A única coisa que nós dois não fazemos é entrelaçar os nossos 
bigodes porque o dele é maior do que o meu e ele levaria vantagem, então...  
 Embora o companheiro Olívio Dutra seja teimoso e diga que não é 
candidato a governador no Rio Grande do Sul , por tudo o que eu ouço das 
bases do Rio Grande do Sul, quer queira, quer não queira, tenha prévia ou não 
tenha prévia, tendo disputa, eu acho que ele está predestinado a ser o 
candidato a governador do PT no Rio Grande do Sul. Espero que seja do PT e 
de outros aliados para poder disputar as eleições da forma mais democrática.  
 E entra o companheiro Márcio Fortes que, nos últimos três anos exerceu 
o papel de secretário -executivo no Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior.  
 Também nós t omamos algumas outras medidas. A Secretaria de 
Direitos Humanos fica vinculada agora à Secretaria -Geral da República. A 
Secretaria de Comunicação do governo fica vinculada à Secretaria -Geral da 
Presidência da República. Fica constituído o Núcleo de Assunto s Estratégicos, 
NAE, que já existe hoje, que era ligado à Secom, fica diretamente ligado, como 
órgão de assessoria, ao Presidente da República, dirigido pelo companheiro 
Luís Gushiken. Fica constituída a Secretaria de Imprensa e Porta -Voz, que 
absorve as c ompetências do porta -voz da Presidência da República. Fica 
constituída a Secretaria de Relações Institucionais, dirigida pelo ministro 
Jaques Wagner, que absorve as competências das antigas Secretarias de 
Coordenação Política e Assuntos Institucionais do C onselho de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/07/2005   Desenvolvimento Social e Econômico e Social. Fica criada, por Medida 
Provisória, a Secretaria da Receita Federal do Brasil, que absorve as 
atribuições da Receita Federal e da Secretaria da Receita da Previdência 
Social. E, isso, a Dilma vai conv ersar com vocês. Também acabei de assinar 
um decreto que torna privativo dos servidores públicos de carreira cerca de 
70% dos cargos de livre provimento do governo federal.  
 Bem, meus amigos, minhas amigas, nunca um presidente pode dizer 
que a reforma mini sterial terminou porque pode ser que amanhã um ministro 
peça para sair e não tem como o Presidente da República segurá -lo. Mas eu 
queria dizer para vocês que a coisa mais fácil na relação humana é convidar 
alguém para ser ministro, ser secretário, e a pior  coisa do mundo é você ter 
que dizer para um companheiro que você vai precisar substituí -lo.  
 Como eu utilizo muito o exemplo do futebol, vocês já perceberam que 
todo jogador que está jogando, quando o técnico tira ele, ele sai resmungando? 
E o que entra,  entra na perspectiva de que vai fazer mais e melhor, às vezes 
consegue, às vezes não consegue. O que é importante é que o sentimento da 
troca de um ministro não é o sentimento da troca de um time de futebol, porque 
ali é uma prática esportiva.  
 Eu tinha tomado uma decisão, muito tempo atrás, de que eu não iria 
esperar o próximo ano para fazer mudança nas pessoas que vão ser 
candidatas a alguma coisa no próximo ano. Os que ficarão comigo, certamente, 
têm esse compromisso. Obviamente que, na política, sempr e acontecem 
imprevistos dos imprevistos, a gente trata como imprevisibilidade, mas o time 
que está montado agora é um time para ir até o último dia do meu mandato. 
Espero que ninguém queira sair e espero que eu não tenha que trocar nenhum 
companheiro.  
 Eu quero agradecer, de coração, aos companheiros que saem.  Os 
companheiros que saem dedicaram parte da sua vida, nesses 30 meses, junto 
comigo, a construir a realização de um sonho de tornar o Brasil mais justo, o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/07/2005   Brasil mais humano e um Brasil mais solidário  com o seu povo.  
 Eu quero dizer aos companheiros que saem que podem ter a certeza 
absoluta de que a presença do companheiro Severino, hoje – porque também o 
Severino não é de vir muito ao Palácio, em solenidade, não – é a 
demonstração de que nós estamos c onstruindo com o Congresso Nacional, 
com os partidos que dão sustentação à base do governo, uma relação sólida, 
uma relação que, quando uma proposta do governo for ao Congresso, e os 
líderes se reunirem para discutir, que isso não fique sendo discutido 3 a nos, 4 
anos, 12 anos, 15 anos, como muitas vezes aconteceu no país.  
 Eu estou convencido que o Brasil está atravessando o momento da sua 
afirmação, enquanto Nação. Este país, muitas vezes desacreditado por gente 
do próprio Brasil... Eu me lembro quando dis cutíamos, em momentos difíceis 
da Constituinte, votações difíceis, as pessoas diziam que o Brasil não 
suportaria aquilo, e o Brasil suportou.  
 Agora, estamos vivendo um momento em que o Congresso Nacional 
está cumprindo com a função constitucional a ele de legada de, através de uma 
Comissão Parlamentar de Inquérito, fazer as investigações que entenda que 
deva fazer. E o que é mais importante é que o fato de o Congresso Nacional 
estar fazendo o seu trabalho não impede que o governo, através da Polícia 
Federal , ou o Ministério Público, através dos procuradores, façam o seu 
trabalho paralelo.  
 E a minha convicção é que quanto mais trabalharmos nessa área, 
quanto mais seriedade houver nas apurações, independentemente de quem 
seja, nós estaremos acreditando que é possível diminuir os desvios de 
recursos que existem neste país, a malversação do patrimônio público, e 
fazendo com que, sobretudo daqui para a frente, os homens públicos possam 
se transformar em pessoas que tenham credibilidade junto à opinião pública, 
porque nem sempre a história do Brasil permitiu que isso acontecesse.  
 E esse trabalho vai depender muito da atuação dos ministros daqui para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/07/2005   a frente. Cada ministro tem a sua responsabilidade na relação com o 
Congresso Nacional. Muitas vezes, nós achamos qu e a responsabilidade é 
apenas da pessoa que tem a responsabilidade de fazer essa relação. Cada 
ministro tem a mesma responsabilidade, na relação com o Congresso, que tem 
o Jaques Wagner, que vai ser o articular político, substituindo o companheiro 
Aldo.  
 Cada um, cada ministro sabe dos deputados que participam das 
bancadas de Ciência e Tecnologia, da bancada da Justiça, da bancada da 
Agricultura, da bancada da Comunicação, da bancada do MDA, da bancada do 
Trabalho, da bancada da Saúde, da bancada do Itamara ty, da bancada do 
Meio Ambiente, da bancada do Esporte. E, portanto, cada um, agora, vai 
assumir tanta responsabilidade na relação com o Congresso Nacional quanto o 
ministro que tem a responsabilidade de fazê -lo, de forma institucional, para que 
a gente po ssa fazer as coisas funcionarem com muito mais rapidez e para que 
o povo brasileiro perceba que mesmo quando há divergência na relação 
institucional, existirá sempre harmonia entre o Poder Executivo e o Poder 
Legislativo.  
 Eu quero dizer aos companheiros q ue saem: boa sorte na nova 
trincheira de batalha que vocês vão enfrentar e, certamente, o trabalho será 
tanto que alguns sentirão saudades de ter passado pelo Ministério.  
 E aos que entram, meus companheiros, quero dizer para vocês: o jogo é 
um jogo muito forte. O jogo é um jogo em que nós precisaremos trabalhar mais 
do que trabalhamos até agora, para que a gente possa produzir mais, até 
porque cada um de vocês já tem um pouco mais de experiência.  
 Eu quero dizer que vocês terão, da minha parte, como os que  saíram, 
todo o apoio do conjunto do governo. Vamos estabelecer a famosa 
transversalidade, que tanto resultado deu, uma palavra -chave proposta ao 
governo pela companheira Marina, que funcionou razoavelmente bem. Ou seja, 
vamos trabalhar em conjunto.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/07/2005    A com panheira Dilma continuará, como ministra da Casa Civil, fazendo o 
trabalho das Câmaras Setoriais, tentando articular para que os problemas, 
quando cheguem a mim, já cheguem menos sofríveis, ou seja, já seja 
temperado. E eu tenho certeza  que esses momentos difíceis por que passa o 
Brasil, eu digo sempre que eu lamento as coisas muito mais pelo povo 
brasileiro do que por nós, políticos.  
 Portanto, eu quero desejar a vocês toda a sorte do mundo, que tenham 
igual ou mais sorte do que os que saíram. Quero dizer ao companheiro 
Severino que a Câmara joga um papel extremamente importante na coesão 
dos deputados e na votação das coisas importantes que têm que ser votadas 
no Congresso Nacional, e quero dizer a todos vocês que estão aqui, de todas 
as áreas que, da noss a parte, a resposta a tudo isso será trabalho, trabalho e 
mais trabalho.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 