 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/10/2005   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, pelo Dia 
do Aviador e pelo Dia da Força Aérea  
 
 
Nesta comemoração do Dia do Aviador e do Dia da Força Aérea 
Brasileira quero lembrar a figura deste grande brasileiro, o Pai da Aviação e 
Patron o da Aeronáutica, Alberto Santos Dumont.  
Em 23 de outubro de 1906, Paris assistiu, no Campo de Bagatelle, o 
início de uma nova dimensão na trajetória da Humanidade. Inicia -se, portanto, 
o ano do centenário do primeiro vôo publicamente registrado de um aviã o, o 14 
Bis, resultado da genialidade de Santos Dumont.  
Essa façanha extraordinária merece ser comemorada pelo Brasil e por 
todo o mundo, expressão que é da nossa capacidade inventiva e estímulo 
permanente para uma cultura de inovação. O  frágil 14 -Bis simb olizou a vitória 
da persistência na realização de séculos de sonhos, de expectativas e de 
frustrações, recompensando finalmente os idealistas que aspiravam a 
conquista do espaço.  
O vôo inaugural de Alberto Santos Dumont foi uma extraordinária 
contribuição para o progresso tecnológico, resultado de um trabalho ao longo 
do qual outros inventos de destaque foram concebidos, ampliando sua 
participação no elenco das conquistas científicas.  
Essa é uma das mais fortes tradições de nossa Força Aérea: sua 
contribuiç ão para o nosso desenvolvimento científico e tecnológico, seu esforço 
continuado de pesquisa e desenvolvimento através de núcleos de excelência 
como o Instituto Tecnológico da Aeronáutica e o Centro Técnico Aeroespacial.  
Ao longo do tempo, nossa aviação se  transformou em uma das mais 
respeitadas do Planeta, pelo número de profissionais, pela malha de ligações e 
pelo porte da frota brasileira, reforçando a nossa dimensão estratégica no 
cenário internacional.Temos uma Força Aérea totalmente integrada com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/10/2005   múltiplos aspectos da vida nacional.  
Herdeira das tradições da Aviação Naval e da Aviação do Exército, ela 
conquistou o carinho e a admiração do povo brasileiro, ao levar a esperança 
nas asas do Correio Aéreo Nacional, ao promover a defesa da liberdade e da 
democracia nos céus da Itália, e ao implementar um moderno sistema de 
controle do espaço aéreo brasileiro. No campo social, a Aeronáutica oferece 
permanente e valiosa contribuição, integrando o país e participando do esforço 
para arrancar da exclusão tantos  irmãos brasileiros.  
Nascida em combate, em pleno conflito mundial, a Força Aérea 
Brasileira vem mantendo o seu espírito nobre e aguerrido, tornando -se uma 
referência para toda a nação. Atuando em estreita ligação com a Marinha do 
Brasil e com o Exército B rasileiro, ela também patrulha a amplidão de nossos 
mares, leva o apoio aos pelotões de fronteira e exerce intensa participação no 
campo da defesa civil. É o continuar de uma longa caminhada, balizada pela 
vocação de personalidades que, como o Pai da Aviaç ão, fizeram de suas vidas 
uma lição de brasilidade.  
Santos Dumont semeou os caminhos. Hoje, os aviadores brasileiros, 
civis e militares, continuam marcando sua presença de gênio nos céus do 
Brasil e do mundo. A lição que herdamos desse ilustre compatriota foi, antes de 
mais nada, a de alimentar um sonho e de apostar em sua realização. Foi a de 
ter a determinação de superar obstáculos, a coragem de correr riscos, a 
confiança na possibilidade de concretizar um ideal.  
Hoje temos o exemplo do nosso Tenente Coro nel Marcos César Pontes 
– o primeiro astronauta brasileiro – que, em março próximo, embarcará em 
uma nave russa com destino à Estação Espacial Internacional.  
Lembro também dos corajosos brasileiros que fizeram de cada vôo uma 
lição, um exemplo de como se d eve conhecer e como se deve trabalhar por 
este país – heróis que ajudaram a escrever, com o fervor de seu idealismo, 
uma página grandiosa de nossa História. Se eles não estivessem armados de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/10/2005   uma tenacidade inquebrantável e de um agudo senso da grandeza da missão, 
talvez não pudéssemos desfrutar hoje deste portentoso legado – a integração 
nacional.  
As mulheres e os homens da Força Aérea treinam com afinco, 
preparam -se nas atividades de defesa, mas também juntam espontaneamente 
seus braços na batalha pelo pro gresso e pelo bem -estar do povo brasileiro.  
E é a essa Força Aérea e ao Aviador brasileiro – lembrando o exemplo 
de Santos Dumont – que, no dia de hoje, manifesto confiança e gratidão por 
um valioso legado de patriotismo e amor ao Brasil, confiante por sab er que a 
convocação da pátria será sempre atendida com abnegação e lealdade.  
 
 
 