 
 1 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia em homenagem ao Dia do Aviador e da FAB e lançamento da 
campanha em homenagem ao centenário do vôo do 14 -BIS 
Brasília -DF, 21 de outubro de 2005  
 
 
Excelentíssimo senador Renan  Calheiros, presidente do Senado 
Federal,  
Ministro Nelson Jobim, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
Almirante -de-Esquadra, Roberto de Guimarães Carvalho, comandante 
da Marinha,  
General do Exército, Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exérc ito, 
Tenente -Brigadeiro -do-Ar, Luís Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
Senhores oficiais generais,  
Senhores e senhoras integrantes das Forças Armadas,  
Minha querida companheira Marisa,  
 
No meu governo, o grande herói nacional a ser cultuado é Santos 
Dumont, o que marca e honra a minha gestão, e corrobora que “o melhor do 
Brasil é o brasileiro”.  
Sei dos mais de cem projetos que a Comissão tem para executar neste 
ano de comemorações. Porém, orientei que o lançamento da campanha 
repousasse num b inômio essencial para o culto de nossos heróis: a cultura e a 
criança.  
Um dos projetos imaginados como mais simples é aquele que atenderá 
milhares de crianças, alunos das escolas públicas, com a distribuição de livros 
infantis sobre a vida de Santos Dumont . É um projeto simples na criação, mas  
 2 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/10/2005   de grande extensão no tempo.  
Serão, certamente, os netos e bisnetos dessas crianças que, um dia, 
farão parte da comissão do bicentenário do vôo do 14 -Bis. É com o ato da 
entrega desses exemplares a essas crianças que  fico com a certeza da 
perpetuação da memória desse gênio.  
De forma singela, mas com grande representatividade, quero dizer para 
vocês que eu e muitos outros brasileiros usaremos este símbolo como forma 
de demonstrar todo o nosso respeito ao Pai da Aviação  brasileira.  
Já houve quem quisesse ter a primazia de ter inventado o avião, 
tentando negar os feitos extraordinários de Santos Dumont. No próximo ano, 
nós iremos dedicar o ano inteiro de comemoração para que a gente possa 
fazer valer, não apenas aos brasi leiros, mas ao mundo inteiro, quem é o Pai da 
Aviação. É um brasileiro chamado Santos Dumont, e o resto é apenas 
pretensão.  
Muito obrigado.  
 