 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção do Projeto de Lei de Conversão da MP 255  
Palácio do Planalto, 21 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro companheiro Antônio Palocci, ministro da Fazenda,  
 Meu caro Paulo Bern ardo, ministro do Planejamento,  
 Minha cara companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil da 
Presidência da República,  
 Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social,  
 Meu caro José Antônio Correia Coimbra, ministro interino de Minas e 
Energia,  
 Sérgio Rezende, de Ciência e Tecnologia,  
 Ciro Gomes, ministro da Integração,  
 Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,  
 Waldir Pires, ministro do Controle e da Transparência,  
 Jaques Wagner, ministro -chefe da Secretaria de Relações Institucionais 
da Presidência da República,  
 José Fritsch, secretário especial de Aqüicultura e Pesca,  
 Meus caros líderes Fernando Bezerra, líder do governo no Congresso; 
Aloizio Mercadante, líder do governo no Senado,  
 Meus caros senadores Serys , João Ribeiro,  
 Meu caro Arlindo Chinaglia, líder do governo na Câmara dos Deputados,  
 Deputado Armando Monteiro, presidente da Confederação Nacional da 
Indústria,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005    Deputados Carlos Mota, Miguel de Souza, Jamil Murad, Orlando 
Desconsi,  
 Meu caro Murilo Po rtugal,  
 Meu caro Jorge Rachid, secretário da Receita Federal,  
 Empresários aqui presentes,  
 Empresárias,  
 Amigos e amigas,  
 
 Esta Lei que estou sancionando hoje vai dar um impulso ainda maior ao 
processo de transformação econômica que vem ocorrendo há trê s anos no 
nosso país.  
O Brasil, segundo a Conferência das Nações Unidas para o Comércio e 
o Desenvolvimento, a UNCTAD, já ocupa a quinta posição mundial entre os 
países mais atrativos para investimentos estrangeiros diretos, no curto e no 
médio prazo. Uma situação muito diferente da que ocorreu nos anos 90. Os 
fluxos de investimentos diretos que estamos recebendo não chegam mais aqui 
exclusivamente para comprar empresas públicas que gerações de brasileiros 
levaram décadas para construir. Eles vêm agora para  criar empreendimentos 
novos, para instalar fábricas de celulose, estaleiros, siderúrgicas, entre tantas 
outras atividades produtivas do nosso país.  
 O Brasil está vivendo um momento único de nossa história. Fizemos o 
país voltar a crescer como não ocorria  há mais de uma década. E, o que é 
mais importante, crescer com inflação baixa e sob controle, com geração de 
empregos e progressiva inclusão social.  
 Não só criamos ambientes regulatórios favoráveis para diversos setores 
econômicos como também concentramo s esforços para revitalizar áreas em 
que há muito o Brasil havia perdido o seu dinamismo, como é o caso, por 
exemplo, da indústria naval brasileira. E fortalecemos os bancos públicos, que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   estão recuperando o papel criativo que já tiveram ao financiar o nos so 
desenvolvimento.  
 Hoje estamos dando um grande salto à frente, com medida de 
desoneração tributária e fomento ao setor produtivo e, também, com um 
programa de inclusão digital e regimes especiais de incentivo às exportações.  
 Estamos removendo os entrav es que colocavam nosso país em 
desvantagem na disputa pelos investimentos produtivos externos e 
favorecendo, também, a ampliação dos investimentos internos.  
 Muitos benefícios criados pela Lei que sancionamos hoje já foram 
citados aqui. Mas faço questão de  destacar alguns deles pelos quais temos 
particular entusiasmo.  
 Desoneramos do PIS e do COFINS a conta de bem de capital por 
empresas de vários de setores que exportam pelo menos 80% de sua 
produção. Além de atrair o capital produtivo estrangeiro e incent ivar o capital 
nacional a investir no país, este novo regime tributário possibilitará o aumento 
de nossas exportações, que já vêm batendo recorde sucessivo nos últimos 
anos. Com esta medida, o Brasil se torna ainda mais atrativo para os bilhões 
de dólares que estão disponíveis para investimento industrial no mundo. Nós 
queremos e vamos atraí -los para investir no Brasil.  
 Esta Lei estimula, igualmente, o investimento em empresas 
exportadoras de serviços de tecnologias da informação. Com ela, nossos 
softwares  poderão disputar, com preços competitivos, sua inserção em um 
mercado que movimentará 900 bilhões de dólares em todo o mundo, até o ano 
de 2008.  
 O Ministério do Desenvolvimento estima que a medida poderá elevar 
para 2 bilhões de dólares, em 2007, a entra da de divisas ligadas ao setor, um 
aumento de 20 vezes em relação ao que nós tínhamos há 3 anos atrás.  
 Ao mesmo tempo,criamos incentivos fiscais para a inovação tecnológica 
nas empresas, benefícios que se somam a medidas criadas pela Lei de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   Inovação, que entrou em vigência no ano passado . Também 
desburocratizamos o processo para a concessão desses incentivos, que 
passará a ser automática. Nesse sentido, uma das grandes novidades da Lei 
que sancionamos hoje é que o governo federal ampliará a subvenção e a 
inovação, especialmente nas micro, pequenas e médias empresas. Assim, elas 
poderão contratar mais mestres e doutores para trabalharem com a pesquisa e 
o desenvolvimento.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Outra medida que me toca especialmente é o Programa Co mputador 
para Todos, que estimula a venda de computadores a preços populares, 
criando um novo marco para inclusão digital em nosso país. Ele começou a 
vigorar por meio de Medida Provisória ainda em julho passado. Desde então, 
varejistas e fabricantes já fa lam em aumento de 40 a 60% nas vendas desses 
equipamentos. Além dos incentivos fiscais, o Programa também disponibilizará 
550 milhões de reais em recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador – O 
FAT – para financiar a compra de computadores a juros mais baix os para a 
população de renda mais baixa.  
 O Computador para Todos estimula a produção industrial e combate à 
pirataria mas, sobretudo, possibilita que as classes populares tenham acesso 
às novas tecnologias. Um computador pode significar para uma família a 
possibilidade de acesso a um conhecimento, o estabelecimento de novas redes 
de relacionamento e a abertura de novas chances no mercado de trabalho. 
Significa, também, maior cidadania, o acesso às informações e serviços que a 
Administração Pública já ofer ece pela Internet, inclusive a possibilidade de 
interagir com os governos e se fazerem ouvir, fiscalizando melhor as suas 
ações.  
 Outro dispositivo dessa Lei, que já surtiu efeitos em nossa economia 
desde a edição da Medida Provisória, é o que se refere a o mercado imobiliário. 
Desoneramos projetos na área da construção civil e criamos a isenção do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   Imposto sobre o Lucro Imobiliário, em caso de venda de casa própria para 
aquisição de nova moradia.  
 Quero destacar também que essa nova Lei permite a renegocia ção da 
dívida previdenciária dos municípios. Hoje, muitos municípios brasileiros 
perderam o direito de receber transferência voluntária de recursos na União, 
devido aos seus débitos. Estamos, portanto, dando a esses municípios a 
possibilidade de voltarem a  investir, gerando empregos e renda em suas 
localidades, mas sem deixar de lado, em momento algum, os princípios da 
responsabilidade fiscal.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Os excelentes resultados que obtivemos até agora na economia e nas 
políticas sociai s dão ao Brasil uma base sólida para continuar avançando. Uma 
das características inovadoras da nossa política econômica é de ampliar de 
forma excepcional nossas exportações, ao mesmo tempo em que dinamizamos 
o mercado interno. No passado recente – vocês s e lembram – a expansão das 
exportações se dava sempre em detrimento do mercado interno e vice -versa. 
Nós provamos, na prática, que as duas coisas podiam andar juntas de forma 
integrada. E é por tudo isso que conseguimos elevar o Brasil a esse novo ciclo 
de desenvolvimento sustentado, deixando para trás o longo período de 
estagnação que herdamos. Repito, continuarei fazendo na economia, como em 
todas as áreas de governo, aquilo que é melhor para o país. Não mudarei em 
nada a minha conduta por razões eleitora is. Estamos governando para a atual 
e para as próximas gerações. Não cortejei, nem cortejarei o êxito fácil, estou 
trabalhando para as conquistas duradouras para o país e para o nosso povo. 
Que outros se deixam levar por meras motivações eleitorais, eu não  farei. Meu 
compromisso é com o Brasil.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu queria aproveitar esta oportunidade, primeiro para dizer que o nosso 
companheiro Furlan não está presente nesta reunião porque está em uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   missão com empresários na Argélia. Segund o, eu, sempre que posso, tenho 
que fazer os reparos necessários, e essas são as oportunidades que eu tenho.  
 Na última quinta -feira eu participei de um evento em que fomos entregar 
os selos sociais a algumas empresas que conquistaram esse selo social por 
contratarem serviços da agricultura familiar para a produção de biodiesel. E, 
para minha surpresa, no outro dia, a manchete de alguns jornais era de que eu 
tinha citado a ministra Dilma duas vezes e não tinha citado, nenhuma vez, o 
ministro Palocci. Eu conf esso a vocês que fiquei estarrecido porque, se no 
lugar da Dilma estivesse o Aloizio Mercadante, o Fernando Bezerra, o Patrus 
ou o Waldir, quem fosse responsável pelo Programa, certamente eu teria 
elogiado e não a Dilma. Mas como uma boa celeuma não é bom apenas na 
política e no futebol, ela vale também para a prática da governabilidade.  
 E eu quero aproveitar para dizer a todos vocês que esta Medida 255, 
que foi transformada em lei e que foi sancionada agora, não seria possível de 
acontecer se não fosse o  trabalho do companheiro Palocci e dos seus 
assessores, sobretudo da Receita Federal. E vocês sabem que essa disputa é 
uma disputa muitas vezes difícil porque, na cabeça de cada deputado tem um 
artigo que é o mais importante, na cabeça de cada senador tem um artigo que 
é mais importante. Mas também na cabeça das pessoas do governo, sempre 
tem um artigo que é mais importante, ou seja, é um jogo de ver quem tem mais 
habilidade, quem tem mais força para tentar ganhar mais ou perder menos.  
 O dado concreto que temos tido como experiência no Brasil é que toda 
vez que houve esse embate, o Brasil terminou ganhando. Toda vez que houve 
esse embate saudável, democrático, de disputa de interesses, entre os 
interesses e a visão do Executivo e do Legislativo, no fundo, n o fundo, por 
menos que gostemos, quem ganha é a sociedade brasileira porque o resultado 
do debate sempre será melhor do que a posição unilateral, seja do Executivo 
ou seja do Legislativo.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005    E, pasmem mais ainda, essa disputa não se deu apenas agora. Essa 
disputa tem se dado em quase todas as votações importantes do Congresso 
Nacional, e todos os ministros em suas áreas, têm feito a tarefa que lhes é 
determinada, de tentar negociar aquilo que interessa à sua pasta. E nós temos, 
no Ministério da Fazenda, prati camente o interesse de todas as coisas que são 
votadas no Congresso Nacional e, por isso, temos uma equipe de muita 
competência, reconhecida pelos parlamentares, que o pessoal da Receita e da 
Fazenda, quando chegam ao Congresso Nacional, chegam com conheci mento 
de causa, chegam com conhecimento da matéria que está sendo discutida, e 
chegam para defender os interesses, não do ministro Palocci ou do secretário 
do ministro Palocci ou da Receita Federal, chegam para defender os interesses 
daquilo que eles enten dem que interessa ao nosso país.  
 E de vez em quando, também, e no Brasil não é novidade – o dia em 
que o Brasil tiver uma composição de governo em que não exista disputa entre 
ministros e que não exista área desenvolvimentista e área monetarista, isso, 
pelo menos do ponto de vista da grande teoria da política  econômica... Nós 
vimos no governo passado, vimos no governo retrasado e nós vimos sempre 
que há uma disputa. E quando há essa disputa, muita gente fica incomodada, 
sobretudo aqueles que gostam de ver o circo pegar fogo, gostam de alimentar 
uma disputa que, na minha opinião, não existe.  
 No meu governo, e eu quero deixar isso muito claro, há espaço, há 
espaço como nunca houve na República brasileira para que os ministros 
possam ter pensamentos diferenci ados, possam exercitar a vontade de fazer o 
debate. Mas existe um momento em que esse debate será transformado em 
políticas públicas de governo. E quando isso é transformado em políticas 
públicas de governo, acabou o debate. É o cumprimento daquilo que foi  
transformado em política pública de governo.  
 E a economia é sempre uma paixão. Eu digo todo santo dia: de 
economia, futebol e saúde todo mundo entende um pouco. Eu não posso falar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   muito de futebol porque estão dizendo que o Corinthians ontem, o juiz não se 
comportou direito contra o Internacional. Mas o Brasil é assim: a economia gera 
paixão. Às vezes até eu que não entendo muito, adoro fazer debate de 
economia. Saúde é outra paixão. Você não pode dizer que está com dor de 
cabeça ou que está com uma febre , que alguém aparece te dizendo “tomei tal 
remédio e fiquei bom. Tome o mesmo”.  
 E eu quero dizer a vocês o seguinte. Neste governo não tem política 
econômica do ministro Palocci. Neste governo tem política econômica do 
governo, que envolve toda a complex idade do que significa o governo. Se ela 
for bem, todo mundo ganha com a política econômica. Se ela for mal, todo 
mundo perde com a política econômica. Isso é da história.  
E já que nós estamos em um evento que tem muitos empresários aqui, 
muita gente, mui tas vezes uns mais críticos, outros menos críticos, eu gostaria 
de chamar a atenção de vocês para algumas coisas. Primeiro, todos nós temos 
que ter responsabilidade para não permitir que a política eleitoral, que é uma 
coisa grande, mas menor do que os int eresses nacionais, possa motivar 
qualquer desejo ou qualquer ímpeto do governo de fazer medidas que, 
teoricamente, parecem menos impopulares mas que, se o resultado não for 
bom, a médio prazo quem paga é a sociedade brasileira, como já estamos 
cansados de ver. 
Eu vou repetir uma coisa que eu tenho dito: todos vocês que estão nesta 
mesa já foram dormir, um dia, com o noticiário na televisão de que tinha 
aparecido, neste país, um ministro da Fazenda que tinha feito um plano e que 
ia salvar a Humanidade. E tam bém todos vocês acordaram alguns dias depois 
e perceberam que o tal do milagre tinha causado prejuízo a alguém e, 
sobretudo, esse prejuízo tinha resultado em cima da parte mais pobre da 
população.  
Eu faço parte de um partido político que, às vezes, tem ve rgonha de 
assumir determinadas posturas. Eu, às vezes, venho de um movimento social  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   que às vezes tem vergonha. Às vezes, muitos partidos aliados têm vergonha. 
Não é fácil. Todo mundo gostaria que a economia estivesse crescendo 10%, 
15%, 20%; que a inflação  fosse zero, que o superávit fosse zero, ou seja, todo 
mundo gostaria de estar fazendo duas estradas por minuto ou por segundo, eu 
também gostaria. Agora, quando se pega um país do tamanho do Brasil, com 
as experiências históricas bem -sucedidas que o Brasi l já teve, mas também 
com as experiências históricas frustradas que o Brasil já teve, e pega -se um 
país na situação em que nós pegamos, e colocamos este país em alto mar, 
com tranqüilidade, dizendo a todos os passageiros: olhem, não vai ter tsunami 
aqui. I sso aqui tem comando, tem mestre, tem contra -mestre, tem toda a 
tripulação de que o navio precisa para andar com tranqüilidade.  
Se alguém está preocupado com as eleições do ano que vem, eu quero 
dizer a vocês que eu não estou. Não estou preocupado, até po rque muita 
mentira tem perna curta e o povo brasileiro é mais sábio e mais inteligente do 
que aqueles, que pensam pequeno, podem compreender.  
 Por isso, não foi pouca coisa o que nós conseguimos até agora. É 
importante lembrar que nós tomamos posse, neste país, e tivemos que tomar 
medidas amargas contra as pessoas que me elegeram. A reforma da 
Previdência Social, eu mexi diretamente com a minha base eleitoral, com 
companheiros que foram para a rua gritar o meu nome. E fiz isso com a 
consciência tranqüila, d e que um Presidente da República, depois de eleito, 
não pode pensar apenas nos seus eleitores ou nos futuros eleitores. Ele tem 
que pensar que Nação ele quer construir. Ele tem que pensar se os seus netos, 
bisnetos, tataranetos e os netos de milhões de bra sileiros vão herdar um país 
mais sólido do aquele que nós pegamos. E todos vocês entendem, quando eu 
falo país sólido, do que eu estou falando.  
 Atravessamos 2003, não foi fácil. Eu diria que, do ponto de vista da 
economia, nós cortamos mais do que cortamo s na carne. Alguns acham que 
nós cortamos demais. Mas a verdade é que o resultado da política que nós  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   fizemos, ao contrário daqueles que imaginavam que o nosso governo ia ser um 
desastre, o governo se transformou num sucesso. O resultado veio com o 
melhor crescimento econômico dos últimos 10 anos.  
 Alguém poderia falar: pode crescer um pouco mais. É sempre bom a 
gente querer mais. Alguém poderia falar: mas o juro poderia cair mais rápido. 
Ele sempre pode cair mais rápido. O dado concreto é que poderemos ter  
tomado uma dose a mais, uma dose a menos, mas o resultado das coisas que 
aconteceram neste país estão deixando aqueles que defendem a teoria do 
“quanto pior, melhor” mais preocupados pelos acertos do que pelos erros.  
 Aliás, já teve gente que escreveu, ne ste país, que a política econômica 
ia dar certo, independentemente do governo. A política econômica ia dar certo 
pelos olhos de 180 milhões de brasileiros ou pelo que foi feito no passado. Se 
isso é verdade para alguns, para mim política econômica é muito menos 
mágica e muito mais seriedade; é muito menos mágica e muito mais 
participação da sociedade.  
 E aqui tem empresários que sabem que em nenhum momento da 
história deste país, mesmo quando os partidos deles estiveram governando o 
Brasil, eles tiveram a p ossibilidade de participar de decisões, como têm 
participado neste governo.  
 Não foram poucas as reuniões que nós fizemos, com todos os 
segmentos da sociedade, dos Sem -Terra ao maior latifundiário deste país, do 
microempresário ao maior empresário deste pa ís, com todos, nós nunca 
fizemos diferenciação. E, aqui, eu estou olhando na fisionomia e na cara, tem 
muita gente que já participou disso e sabe do que estou falando.  
 E por que fizemos isso? Fizemos isso porque, no nosso entendimento, a 
única coisa que t em prazo é o mandato do Presidente da República e a 
passagem do governo pelo país. A única coisa que nós sabemos é que o 
Presidente da República toma posse dia 1º de janeiro e deixa o mandato dia 1º 
de janeiro, quatro anos depois.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005    Então, nós sabemos que m uito mais sólidos para o país são os 
fundamentos da economia do que apenas o temporão de um mandato 
presidencial, como muitas vezes já foi colocado em prática, neste país.  
 E quero dizer para vocês que todos nós queremos que a economia 
cresça mais. Quem nã o quer? Todo mundo quer. Entretanto, eu queria chamar 
todos vocês a uma pequena reflexão: que país e que governo  cresceria no ano 
de 2005 subordinado à crise do denuncismo que nós estamos vivendo neste 
país? Quem suportaria, qual o interesse de um empresár io alemão, inglês ou 
francês, sueco ou finlandês, venezuelano ou argentino, iria querer investir no 
Brasil se ele acessasse a Internet e visse a quantidade de matérias negativas 
contra o país, como ele vê? Entretanto, mesmo com a profundidade da crise, 
mesmo com o denuncismo, até agora não provaram. O dado concreto é que a 
economia brasileira continua funcionando, os empregos continuam 
aparecendo, o PIB vai crescer. Poderiam dizer: ele poderia crescer um pouco 
mais. Poderia. Mas, de qualquer forma, diferent emente de muitos outros 
países, continua crescendo. E vamos crescer mais o ano que vem e, se Deus 
quiser, vamos crescer mais o ano que vem. Isso não depende de mágica, isso 
depende do nosso comportamento, depende da nossa crença, depende do 
nosso otimismo,  depende da credibilidade que a gente der ao projeto que nós 
estamos construindo. E eu, particularmente, estou convencido de que o Brasil 
entrou numa rota de desenvolvimento, de que se nós não permitirmos que 
pequenez eleitoral tire a nossa seriedade e se comece a fazer o que já foi feito 
historicamente neste país; se nós não permitirmos que a pequenez eleitoral 
tome conta do nosso comportamento, certamente nós estaremos deixando 
para quem vier depois de nós, para os nossos filhos e nossos netos, um Brasil 
que, definitivamente, será considerado um país sério, um país em 
desenvolvimento e não um eterno país emergente, como nós somos chamados 
há pelo menos três décadas.  
 Eu estou dizendo tudo isso para dizer a vocês que feliz o governo, feliz o  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2005   presidente da República que tem o Ministério que eu tenho, companheiros, na 
sua grande maioria, de longa data, de longa trajetória, experimentados nas 
derrotas. Esses são os melhores, porque depois da vitória – não é Ciro? – fica 
tudo mais fácil, mas na derrota é que é muito difícil.  
 Então, eu quero dizer para vocês que a economia brasileira vai continuar 
com a seriedade que ela veio até agora. Quero dizer para vocês que o ministro 
Palocci é o meu ministro da Fazenda, escolhido por mim. Quero dizer para 
vocês que da me sma forma que o Palocci é o meu ministro da Fazenda, a 
Dilma é minha ministra da Casa Civil; o Nelson é o meu ministro da 
Previdência, e são pessoas que foram escolhidas para fazer o que estão 
fazendo.  
 Portanto, eu queria dizer essas palavras para dizer o  seguinte: se 
alguém ainda quiser continuar especulando sobre economia, por favor, se dirija 
à Bolsa de São Paulo e deixe o governo fazer as coisas que vêm fazendo.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 