 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia da inauguração do Complexo Tecnológico de Medicamentos de 
Farmanguinhos (Fiocruz)  
Rio de Janeiro -RJ, 22 de julho de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro Saraiva Felipe, ministro da Saú de, 
 Meu querido companheiro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Meu querido companheiro e ex -ministro, Humberto Costa,  
 Minha queria companheira Nilcéa Freire, secretária especial de Políticas 
para Mulheres,  
 Deputada Jandira Feghali e depu tado Jorge Bittar, aqui presentes,  
 Meu querido companheiro Antonio Alves, secretário -executivo do 
Ministério da Saúde,  
 Meu caro Gilson Cantarino, secretário estadual de Saúde,  
 Meu querido companheiro Paulo Buss, presidente da Fiocruz,  
 Minha queria Núbi a Boechat, diretora de Farmanguinhos,  
 Deputados estaduais,  
 Pesquisadores,  
 Cientistas,  
 Funcionários,  
 Jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
A Fiocruz vem prestando grandes serviços ao povo brasileiro há 105 
anos, e é motivo de muito orgulho para o  povo brasileiro.  
Sua longa e exitosa história é marcada pela atuação de verdadeiros 
heróis da saúde pública nacional, como Oswaldo Cruz e Carlos Chagas. Sem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   falar nas inúmeras vidas que foram salvas pelas vacinas e medicamentos 
pesquisados ou produzidos por esta instituição.  
Apesar dessa trajetória brilhante, é preciso dizer que, ao longo de mais 
de um século de existência, a Fundação Instituto Oswaldo Cruz muitas vezes 
sofreu pela pouca atenção do governo federal e pela carência dos recursos 
necessários para desenvolver suas atividades adequadamente.  
Com persistência e profissionalismo, no entanto, esses obstáculos foram 
sendo superados, e a excelência do trabalho de pesquisa e produção da 
Fiocruz se impôs. Hoje, Farmanguinhos é reconhecido como um dos ce ntros 
farmacêuticos mais bem equipados de toda a América Latina.  
Além de ter de competir com laboratórios de porte mundial para atingir 
esse patamar, a Fiocruz também teve que resistir, no passado recente, à 
pressão das políticas que pregavam o desmonte do  Estado brasileiro.  
Para nós, o sucesso da Fiocruz é prova inconteste de que o estímulo do 
Estado para a produção de medicamentos e vacinas é uma das mais eficientes 
políticas de saúde.  
Alocar recursos em áreas como saneamento básico ou vacinas não é 
gasto, é investimento, como tenho dito, e a Fiocruz nos mostra que o Brasil é 
plenamente capaz de desenvolver tecnologias e produzir medicamentos de 
interesse da população, gastando bem menos.  
O reconhecimento que nosso governo tem dado à Fiocruz se reflete no  
aumento de investimentos para melhorar e ampliar sua capacidade de 
produção.  
É o caso do Centro de Produção de Antígenos Bacterianos, que 
inaugurei aqui em agosto do ano passado. Além de produzir vacinas contra 
vários tipos de meningite, esse centro permi te uma economia anual de 10 
milhões de reais porque deixamos de comprar vacinas importadas para o 
bacilo que causa influenza .  
Toda a nossa demanda interna será suprida com essa produção, que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   poderá até ser exportada para o Mercosul e, quem sabe, até doada  para 
alguns países africanos que não podem pagar.  
Na mesma oportunidade, inaugurei a nova sede da Escola Politécnica 
de Saúde Joaquim Venâncio. Essa escola é a cabeça da rede de ensino 
técnico em saúde em nosso país, e suas atividades foram consideradas 
exemplares pela Organização Mundial da Saúde.  
Ao mesmo tempo, garantimos recursos do Ministério da Saúde de cerca 
de 42 milhões de reais para completar, até 2006, o Centro de Produção de 
Antígenos Virais, que já está sendo construído. Esse Centro irá produz ir, a 
cada ano, 60 milhões de doses de vacinas para sarampo, caxumba e rubéola, 
e outros 20 milhões de doses de outras vacinas. Além disso, o Centro 
desenvolverá e testará vacinas ainda não existentes, como no caso da dengue.  
Também tive a grande honra de aprovar, em 2003, o Estatuto da 
Fiocruz, uma reivindicação de mais de 15 anos do corpo de funcionários e 
diretores da instituição.  
Tudo isso traduz o nosso reconhecimento a uma das mais importantes 
organizações de saúde do Brasil. A Fiocruz fornece mais de  200 milhões de 
doses de vacinas ao ano, o que representa cerca de 60% de toda a demanda 
brasileira.  
Além disso, é o maior produtor mundial da vacina contra a febre 
amarela, suprindo a demanda das Nações Unidas, do Unicef e da Organização 
Mundial da Saúde.   
Minhas senhoras e meus senhores,  
 Estamos aqui hoje dando mais um passo significativo nesse processo de 
fortalecimento da Fiocruz. O Estado brasileiro adquiriu, em condições 
adequadas, uma fábrica de medicamentos da iniciativa privada para evitar que 
ela fosse desativada.  
Esse novo Complexo Tecnológico de Medicamentos do Instituto de 
Tecnologia em Fármacos tem 40 mil metros quadrados de área construída, e é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   cerca de sete vezes maior que a fábrica antiga de Farmanguinhos.  
Com o novo Parque Industrial em Ja carepaguá, a Fiocruz poderá 
quintuplicar a produção, atingindo, em 2007, a marca dos 10 bilhões de 
medicamentos, montante cinco vezes superior ao fabricado em 2004.  
Serão fabricados, por exemplo, antibióticos e medicamentos contra 
hipertensão e diabetes, q ue fazem parte de programas do Ministério da Saúde, 
incluindo a Farmácia Popular do Brasil.  
Além disso, esses medicamentos são adquiridos pelo governo a preços 
muito menores do que os praticados no mercado. No ano passado, por 
exemplo, a Fiocruz propiciou uma economia de R$ 200 milhões de reais, 
otimizando a aplicação dos recursos do Ministério da Saúde.  
A Fiocruz também é reconhecida no Brasil e no exterior pela sua 
produção de anti -retrovirais genéricos, o que viabiliza, através do Programa 
Nacional de Ai ds, a distribuição gratuita dos medicamentos anti -HIV para mais 
de 150 mil brasileiros.  
O governo brasileiro distribui esses medicamentos também para países 
na América Latina e África, em consonância com uma política externa voltada 
para os países mais po bres. Nós sabemos que os gastos com saúde ocupam o 
4o lugar no orçamento da família brasileira, depois de habitação, alimentação e 
transporte. Para as pessoas mais pobres, a compra de remédios chega a 
representar 90% dos gastos com saúde. Isso, quando as p essoas não morrem 
com a receita embaixo do travesseiro porque não podem ter acesso ao 
remédio.  
É principalmente para essas pessoas que investimos pesadamente na 
Fiocruz, e é também para elas que criamos a Farmácia Popular do Brasil, para 
fazer o remédio ch egar à mão de quem precisa, na hora certa.  
Nós estamos determinados a fortalecer a nossa indústria farmacêutica, 
aumentando a produção de remédios no país. Por isso, a nossa política 
industrial elegeu o setor farmacêutico como um dos quatro segmentos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   estra tégicos de prioridade.  
Estamos, portanto, não só incentivando a produção brasileira de 
medicamentos como vamos explorar ao máximo o potencial de crescimento 
desse setor em nosso país.  
Aumentamos em mais de 40% os recursos para compra de remédios e o 
orçam ento do SUS para este ano chega a 3 bilhões e 500 milhões de reais. 
Também ampliamos em 40% os recursos destinados à distribuição gratuita de 
medicamentos, através do programa Saúde da Família.  
Vamos, portanto, garantir e ampliar a distribuição gratuita de  remédios 
que já é feita pelo SUS. A população mais pobre tem direito de receber esses 
medicamentos de graça, e vai continuar recebendo cada vez mais.  
Isso significa que a nossa política de saúde está fortalecendo cada vez 
mais o sistema público, que aten de hoje a mais de 70% de toda população 
brasileira.  
Um outro bom exemplo é a nossa política de Saúde Bucal.  O Ministério 
da Saúde investirá, até 2006, 1 bilhão e 300 milhões de reais no Brasil 
Sorridente , que iniciamos em março de 2004. E não é só atendime nto básico: 
com esse programa a população passa a ter acesso também a tratamentos 
especializados, como canal, cirurgias odontológicas, câncer bucal, e ortodontia.  
Minhas amigas e meus amigos,  
 Precisam me convidar mais vezes aqui, porque toda vez que vier , a 
gente fica com a obrigação de trazer uma boa notícia, então, se eu demorar 
muito para vir aqui, as notícias serão poucas.  
Tenho algumas boas notícias para o setor da saúde no Rio de Janeiro. 
Está publicada no Diário Oficial de hoje, Medida Provisória que prorroga por 2 
anos os contratos dos 5 mil funcionários conhecidos como “mata mosquitos”. A 
mesma Medida prorroga a contratação do pessoal temporário empregado nas 
ações do Sistema Único de Saúde para superar a situação de crise do 
atendimento da saúde  na cidade do Rio de Janeiro.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005    A prorrogação é por até 2 anos, de forma a permitir que, neste período, 
os serviços de atendimento de saúde do Rio de Janeiro estejam regularizados. 
E quero concluir dando uma notícia sobre um tema que é muito caro a todos 
vocês aqui da Fiocruz. Ainda este ano, estaremos enviando ao Congresso 
Nacional Projeto de Lei reestruturando o quadro de pessoal e o Plano de 
Carreiras da Fiocruz com o objetivo de promover, a partir de 2006, a 
equalização interna das remunerações dos servi dores. Isso significa que os 
servidores titulares de cargos de mesma natureza e nível de responsabilidade 
terão remunerações iguais, independentemente da situação individual.  
Vamos também propor a criação, no quadro da Fiocruz, de 3 mil novos 
cargos efetiv os, a serem preenchidos gradualmente por concurso público, para 
recomposição do quadro de pessoal da Instituição.  
Aprovado o Projeto de Lei, e aí outra vez o Jorge Bittar e a Jandira vão 
ter que trabalhar e outros deputados, aprovado o Projeto de Lei, será  
imediatamente autorizada a realização de concurso para o preenchimento de 
1mil cargos.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Ao chegar aqui, em Farmanguinhos, e ver aquela máquina produzindo 
remédios, eu tive a sensação de estar numa sala de parto ve ndo a minha 
mulher ter um filho. A coisa importante de ser executivo é exatamente essa, é 
você ver o resultado  da coisa que você faz, nascer. E eu me lembro quando 
assumi a Presidência da República e fiquei sabendo que o Exército, que a 
Aeronáutica e a Mar inha tinham pequenos laboratórios de produção de 
remédios aqui, no Rio de Janeiro, eu dizia ao Humberto Costa: nós precisamos 
produzir remédio para dar de graça para o povo. Não é possível que o povo 
tenha que comprar remédio.  
 O Humberto Costa veio visita r os laboratórios e depois me explicou a 
situação de cada laboratório, fez convênios com alguns deles e falou para mim: 
“Presidente, eu acho que nós vamos comprar uma fábrica para que a Fiocruz  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   possa produzir muito mais remédios.” Foi quando, na minha prim eira visita à 
Fiocruz, nós anunciamos a compra dessa fábrica. Então, chegar hoje, aqui, um 
ano depois, e ver essa fábrica produzindo... E quando eu entrei, perguntei para 
o companheiro que estava lá na frente da máquina, e ele me disse que ela 
estava produ zindo 250 mil comprimidos por hora, e que vai produzir 1 milhão e 
não sei quantos a cada quatro horas, e que vai produzir 10 milhões, e que vai 
produzir 1 bilhão e não sei quantos, eu falei: é uma sensação mais do que 
gostosa. Porque eu acho que um país nã o pode tratar a saúde do seu povo 
com base no mercantilismo a que muitos laboratórios querem que seja 
subordinada a saúde pública neste país.  
 Definitivamente, é obrigação moral e ética de qualquer governo do 
mundo colocar a saúde do seu povo como priorid ade zero, porque se a pessoa 
não tem saúde, a pessoa não tem mais disposição para nada. É por isso que 
qualquer pessoa, seja ela pobre ou rica, preta ou branca, homem ou mulher, 
crente em Deus ou não, que aprenda a falar desde cedo, tendo saúde, o resto 
se resolve. Em qualquer lugar que a gente vai, essa frase já nasce como 
aprender a falar pai ou mãe. As pessoas sabem que tendo saúde, o resto se 
resolve, ou pelo menos tem perspectiva de resolver.  
 Então, eu venho aqui hoje com orgulho, Paulo, um orgulho...  muito mais 
que ser doutor, aqui, eu venho com o orgulho de companheiro. De 
companheiro, que visitei isso aqui em 89, visitei em 94, visitei em 98, visitei em 
2002, visitei em 2004, estou visitando em 2005 e, se tiverem mais boas 
notícias, me convidem para  vir aqui em 2006, depois. Vão me convidando, 
porque cada vez que nós viermos aqui, nós vamos fazer alguma coisa para 
que a gente vá aprimorando para que o Brasil seja, definitivamente, detentor de 
todos os conhecimentos, para um dia produzir todos os remé dios que nós 
precisamos.  
 Quero terminar agradecendo ao companheiro Humberto Costa. E não 
poderia deixar de ser aqui o agradecimento que eu não fiz no dia da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   transmissão de posse. O companheiro Humberto Costa foi um companheiro 
que nesses três anos, sem pi rotecnia, mas com muita dedicação com a sua 
equipe, fez o possível e o impossível para que a gente pudesse melhorar a 
questão da saúde no Brasil. Não é uma tarefa fácil, é uma tarefa complicada, 
porque os problemas se acumularam ao longo de muitos e muitos  anos. E o 
companheiro Humberto Costa montou uma extraordinária equipe, trabalharam 
incansavelmente, e eu tenho certeza que ele entrega ao dr. Saraiva, o nosso 
ministro da Saúde, o Ministério infinitamente mais arrumado e uma política de 
saúde infinitament e mais verdadeira do que a que ele herdou quando nós 
tomamos posse.  
 O Humberto está numa outra trajetória. Eu só posso desejar ao 
Humberto que tenha sorte na nova caminhada dele e desejar ao meu querido 
Saraiva Felipe, que possa fazer da saúde aquilo que foi o sonho desse partido 
sanitarista ao longo de tantos e tantos anos. Eu me lembro na Constituinte. Na 
Constituinte não tinha diferença entre extrema direita e extrema esquerda. 
Quando se tratava de saúde pública, era todo mundo de mãos dadas, ou seja, 
eu acho que a maioria das coisas de saúde foram aprovadas quase por 
unanimidade na Constituinte, tal era o poder de pressão da sociedade e tal era 
a paixão.  
 Eu me lembro que o deputado Carlos Santana, da Bahia, era o líder do 
presidente Sarney no Congresso  Nacional, e era tido como um homem 
conservador, casado com uma mulher tida como progressista. E eu me lembro 
que na votação do  SUS, ele votou igual votou qualquer deputado de esquerda 
e ainda fez discurso mais esquerdista do que muita gente de esquerda, n uma 
demonstração de que é possível, um dia, criar um partido que não tenha, nas 
divergências ideológicas, as razões do seu conflito, porque basta colocar um 
avental, um sapato branco, dizer que é sanitarista e a gente pode unificar muita 
coisa neste nosso querido país.  
 Quero terminar dizendo a vocês, aqui da Fiocruz, que o Brasil vive no  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   momento, um paradoxo. Esta semana, na despedida do ministro Olívio Dutra, 
ele me dizia: “Presidente, saio com a consciência tranqüila de quem investiu 
em saneamento básico  nos 30 meses do seu governo, 14 vezes mais do que 
foi investido de 1999 a 2002”. E vocês sanitaristas sabem que o investimento 
em saneamento básico é condição sine qua non para que a gente possa ter 
uma boa política de saúde pública no país”.  
 Mas a melh or notícia, na verdade, é que nós chegaremos este ano, 
Saraiva, a 8 milhões e 700 mil famílias pobres do Brasil recebendo o Bolsa 
Família, garantindo que essas pessoas possam ingerir a quantidade de calorias 
e proteínas necessárias à boa sobrevivência huma na. E mais importante ainda 
é a notícia que recebo na despedida do ministro Ricardo Berzoini, do Trabalho, 
que no Brasil, em 30 meses, nós conseguimos gerar 3 milhões, 135 mil novos 
empregos de carteira profissional assinada, uma média mensal de 104 mil 
empregos, contra 8 mil empregos de média mensal nos 8 anos que 
antecederam o nosso governo.  
 Se o Brasil está andando assim, é justo que haja um pouco de pressão 
política. Por exemplo, quando eu chego aqui na Fiocruz, o Sindicato vem me 
entregar uma carta ag radecendo as conquistas e outra cobrando novas 
conquistas. É assim mesmo, na vida, quanto mais a gente vai conquistando 
mais a gente vai querendo, este é o papel do dirigente sindical.  
 Na política é a mesma coisa, só que na política nós precisamos ter 
consciência de que em primeiro lugar, eu tenho dito repetidas vezes, sempre 
fui defensor, gritei tantas vezes favoravelmente à criação de CPI neste país, 
que eu não posso ser contra nenhuma CPI. As CPIs têm que funcionar, têm 
que apurar e têm que fazer o que tem que ser feito neste país. As pessoas que 
cometerem erros terão que ser punidas, este país tem lei, tem instituição. O 
que nós não podemos perder de vista é que nenhum embate político, por mais 
necessário que ele seja, e por mais significativo que ele s eja, não pode permitir 
que o povo brasileiro seja vítima, muitas vezes, da pequenez política, da  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   pequenez dos debates, que nem sempre conduzem este povo a um futuro 
melhor.  
 O Brasil está vivendo um momento, na minha opinião, eu não diria 
excepcional, mas de boa possibilidade de, pela primeira vez, a gente construir 
um ciclo de desenvolvimento sustentado, com crescimento duradouro, para 
que a gente possa recuperar os prejuízos que este povo teve durante tantos e 
tantos anos.  
 Não pensem que é fácil, não pen se, Paulo, que é fácil fazer as coisas 
com muita seriedade neste país, porque quando falamos em crescimento 
sustentado, quando falamos que é preciso ter um crescimento, mesmo que 
menor, mas duradouro, é porque nós já vivemos no Brasil exemplos 
extraordinár ios de dias em que o povo acordava com a promessa mirabolante 
de um governo e, três meses depois, o povo ficava com a dívida e o governo 
criava um outro programa, um outro plano.  
Nós tivemos planos no Brasil em que os trabalhadores e os empresários 
foram d ormir devendo 1 e acordaram devendo 4. E ninguém se responsabiliza. 
Nós tivemos planos no Brasil – e não vou citar nenhum deles porque o Paulo 
citou um aqui que vocês conquistaram no nosso governo a recuperação – de 
ministros e presidentes que criavam plan os e não se perguntavam qual o 
prejuízo que causavam aos trabalhadores. E depois de 10, 15 ou 20 anos os 
trabalhadores ganhavam na Justiça o direito de receber aquilo que não 
deveriam ter perdido.  
 Nós estamos pagando, no ano passado e este ano, dinheiro aos 
aposentados brasileiros por conta da URV, porque se esqueceram que os 
trabalhadores tinham alguns direitos.  
 Fazer uma política sem pegar as pessoas de sobressalto, mas fazendo 
as coisas com consistência para que a gente possa usufruir do bom resultad o, 
é uma coisa que eu não abro mão. Portanto, eu penso que é preciso a gente 
fazer uma espécie de divisor.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2005   O debate no Congresso Nacional é a coisa mais legítima do 
fortalecimento da democracia brasileira, mas eu tenho dito que o nosso lema é 
deixar os de bates acontecerem, e o papel do governo, meus caros ministros, é 
trabalhar, trabalhar e trabalhar, porque o que o povo quer mesmo é resultado, o 
que ele quer mesmo é saber se, no “frigir dos ovos” a sua vida vai estar melhor 
do que quando nós entramos no g overno.  
Por isso, eu queria dizer a todos vocês da Fiocruz, terminar isso com 
uma frase que estava no discurso do Miguel Arraes quando ele tomou posse 
pela, primeira vez, na cidade de Recife, que me parece que é do Carlos 
Drummond de Andrade, quando ele di zia: “Eu tenho duas mãos e o sentimento 
do mundo.” E eu quero só dizer para vocês: dirijam esta Instituição com as 
duas mãos e com o sentimento do mundo, porque o povo precisa de uma 
instituição como a Fiocruz.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 