 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da nova pista do Aeroporto Internacional de 
Brasília – Juscelino Kubitschek  
Brasília - DF, 22 de dezembro de 2005  
 
 
 Na outra encarnação eu vou ter a capacidade do nosso Walfrido, de 
decorar essa quantidade de números que nem o centro de computação do 
Bradesco é capaz de ter guardado.  
 Primeiro, quero cumprimentar o meu querido companheiro Carlos 
Wilson, pelo trabalho feito à frente da Infraero,  
 Cumprimentar os noss os queridos deputados Leonardo Monteiro e 
Ricardo de Freitas,  
 Cumprimentar os trabalhadores que ainda estão concluindo esta obra, 
porque a chuva não deixou que a parte externa da pista fosse concluída,  
 Cumprimentar os empresários que participaram deste p rocesso e 
cumprimentar sobretudo, o povo de Brasília, porque havia muita gente 
incomodada com o desgaste de chegar em Brasília e ficar rodando 40 minutos, 
50 minutos, 30 minutos em cima do Aeroporto. Por menos medo que tenhamos 
de avião, a gente se sente m ais tranqüilo quando ele bota as três “patas” no 
chão, a gente se sente confortável e, mais ainda, quando abre as portas e a 
gente desce.  
 Falar das obras da Infraero é falar da geração de empregos para uma 
categoria de trabalhadores que possivelmente seja  a mais numerosa no Brasil, 
e que também sofre, com muita rapidez, uma rotatividade de mão -de-obra 
muito grande porque termina uma obra, todo mundo vai embora, as outras  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   obras podem ser nos outros estados e as pessoas ficam, às vezes, 
perambulando pelo Bra sil. 
 Nós tivemos a felicidade, com a compreensão do nosso Carlos Wilson, 
de levar 20 trabalhadores conosco no avião para fazer o primeiro pouso oficial 
na pista nova. Eu não sei qual foi o critério da escolha, mas de qualquer forma 
foram 20, não cabiam 50 , só cabiam 20, então, foram 20. E nós percebemos 
que tinha gente do Brasil inteiro, gente de Pernambuco, gente do Piauí, gente 
do Maranhão, gente da Bahia, gente da Paraíba, gente do Rio Grande do 
Norte, gente de Brasília, numa demonstração de que quanto mais nós 
ativarmos a construção civil no Brasil, mais nós teremos possibilidade de gerar 
uma quantidade enorme de empregos para um conjunto de brasileiros que 
constrói, desde uma grande refinaria para a Petrobras, a uma grande 
hidrelétrica para a Eletrobra s, a um grande aeroporto para a Infraero e as 
grandes estradas ou ferrovias para transitar os produtos e o povo brasileiro.  
 Nós ouvimos do nosso Presidente da Infraero a construção de uma nova 
parte do Aeroporto de Brasília. Isso pressupõe que os trabalha dores que estão 
trabalhando agora não precisam ser mandados embora porque terminaram o 
Aeroporto, porque nós vamos começar imediatamente outra obra e a gente não 
pode dispensar as pessoas que já adquiriram experiência, já se acostumaram 
ao calor, à chuva, à gente de Brasília, e pegar gente nova. Eu acho que é 
importante que haja compreensão, Carlos Wilson, como a obra parece que vai 
ser feita meio rápida porque, se está pronto o processo de licitação – vai entrar 
em licitação em janeiro – e os trabalhadores  ainda vão ter que concluir esta 
obra, é importante que você converse com os empresários para que a gente 
mantenha esses trabalhadores trabalhando, para que eles não tenham que se 
deslocar.  
 Vai ter muito trabalho, quem é do Nordeste vai poder trabalhar a partir 
do ano que vem na construção da refinaria de Pernambuco; quem é do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   Nordeste vai poder trabalhar na construção da ferrovia Transnordestina, são 
1.800 quilômetros de ferrovia; quem é do Nordeste vai poder trabalhar ainda na 
transposição do São Francis co que, se Deus quiser, nós começaremos no ano 
que vem, tem alguns problemas jurídicos mas nós haveremos de vencer.  
Quem é do Nordeste pode começar a trabalhar, já no mês que vem, nas 
obras de construção da BR -101, que vai ligar o Rio Grande do Norte até a 
Bahia, duplicando aquela rodovia litorânea para fazer com que o turista que 
pare no Rio Grande do Norte possa descer de carro até a Bahia, ou seja, ele 
vai percorrer um dos maiores litorais do mundo, tranqüilamente numa pista 
dupla. No dia 15, agora, foi  anunciado o grande pólo siderúrgico do estado do 
Ceará, em Fortaleza, que é outro lugar que vai gerar muitos empregos, e uma 
pequena usina de querosene e gasolina no Rio Grande do Norte.  
Estamos discutindo um novo aeroporto para o Rio Grande do Norte, ou  
seja, as coisas estão entrando no rumo que nós achamos que têm que entrar, 
mas tem uma coisa e eu quero aproveitar esta inauguração e cobrar do Carlos 
Wilson, do nosso ministro Walfrido e, possivelmente, seja uma tarefa da futura 
Agência Nacional, a ANAC.   
Qual é o problema que nós temos hoje? Hoje, qualquer pessoa de 
Brasília que quiser viajar para qualquer parte do mundo tem que ir a São Paulo 
ou ao Rio de Janeiro. Qualquer pessoa do Pará, do Amapá, do Amazonas que 
quiser viajar para os Estados Unidos e que está um pouco acima da Amazônia, 
tem que... ao invés de andar quatro horas para a frente, ele tem que sair do 
estado do Amazonas, ir até São Paulo ou Rio de Janeiro, ou seja, anda quatro 
horas para trás, para depois voltar quatro horas, passar por cima  do Amazonas 
para chegar aos Estados Unidos. Já encomendei aos nossos companheiros, 
nós precisamos dividir os vôos brasileiros, é preciso ter vários centros de 
partida e de chegada para o exterior.  
 E Brasília? Brasília, pela sua localização geográfica, e foi exatamente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   por isso que o nosso presidente Juscelino Kubitschek fez de Brasília a capital, 
ela já é, mas ela pode ser um grande centro distribuidor também para vôos 
internacionais, pode ser... como Manaus pode ser, como você pode escolher 
um estado do Nordeste, como você pode escolher um estado do Centro -Oeste, 
porque a integração que está acontecendo na América do Sul está permitindo 
uma coisa fantástica. Antes, quando a gente falava em comércio exterior, a 
gente se lembrava dos Estados Unidos e a gent e se lembrava da União 
Européia, porque eram os dois maiores pólos de comércio com o Brasil. Hoje, 
sem que o Brasil tenha diminuído a sua relação comercial com os Estados 
Unidos, porque cresce em média 20% ao ano; sem que tenhamos diminuído a 
nossa relação  comercial com a União Européia, porque as nossas vendas têm 
crescido 20% ou 28% ao ano, a verdade é que para a América do Sul a nossa 
balança comercial cresceu 87%. Hoje, a América do Sul é o maior centro de 
exportação do Brasil. Isso significa que nós pr ecisamos ter convênios com os 
países da América do Sul e melhorar as condições de ir e vir das pessoas que 
querem fazer negócios, das pessoas que querem passear.  Alguém que mora 
num país da América do Sul não pode primeiro ir a Miami para depois vir ao 
Brasil, ou seja, necessariamente é mais barato, mais fácil, mais rápido vir direto 
para o Brasil para fazer negócio, e isso só pode ser feito se os aeroportos 
estiverem funcionando.  
 Eu digo sempre o seguinte: o aeroporto é a primeira cara que um turista 
vê, do país que vai visitar. Se o aeroporto for feio, se o pessoal que trabalha no 
aeroporto for mal -encarado, mal -educado e não tratar as pessoas bem, esse 
turista vai contar até dez antes de regressar ao Brasil.  
 Nós fizemos uma pesquisa internacional sobre  a imagem do Brasil, feita 
pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, não sei se há uma 
participação do Turismo, e nós descobrimos o quê? A imagem que os 
estrangeiros têm do Brasil é a imagem da alegria, nós, para eles, significamos 
alegria,  significamos festa, significamos gente boa e educada. Com base nisso,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   nós criamos um logotipo para os nossos produtos exportados e vocês podem 
ver que todos os containeres brasileiros têm um carimbo que parece quase um 
modelo de sandália, verde, amarelo, azul, branco. A coisa mais importante que 
eles também percebem no Brasil é a cordialidade do brasileiro. O brasileiro é 
tão cordial que mesmo quando ele não sabe, ele pensa que sabe e fala que 
sabe, de tão cordial que ele é.  
 Você não chega no Brasil e ped e uma informação, que um brasileiro 
diga que não dá. Agora, na viagem, eu encontrei até gente que mora em Nova 
Iorque, no Maranhão; está ali, Nova Iorque, no Maranhão. Tem outro que mora 
em Los Angeles, no Maranhão, e vai daí para a frente. Ou seja, a vers atilidade 
da nossa gente é tão grande que nós somos capazes de produzir coisas 
fantásticas.  
Ontem, eu recebi o Clodoaldo. O Clodoaldo é um jovem de 26 anos que 
tem seqüelas no cérebro. Então, ele está participando das Paraolimpíadas ou 
seja, as Olimpíadas  de pessoas com deficiência física. Esse menino, que se 
não fosse o esporte tinha tudo para estar em casa jogado nos cantos ou 
internado, esse menino de 26 anos, este ano ganhou 39 medalhas, das quais 
32 de ouro, cinco de prata e duas ou três de bronze. Es ta semana, no mesmo 
momento em que o Ronaldinho estava recebendo o título de melhor jogador do 
mundo pela segunda vez, o Clodoaldo estava recebendo o título de melhor 
atleta paraolímpico do mundo, melhor atleta.  
Não tem nada que possa divulgar mais o Brasi l do que o sucesso da 
própria gente do Brasil. Então, quando as pessoas chegam ao aeroporto, que 
encontram o nosso pessoal bem vestido, o nosso pessoal bem -humorado, o 
nosso pessoal querendo informar, elas falam: é para esse país que eu vou pela 
segunda ve z. Quando ele tiver que discutir com a família dele para onde viajar, 
ele não vai se aventurar, ele vai voltar para o Brasil.  
Por isso, é importante o que a Infraero está fazendo na construção de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   aeroportos. Não é pouca coisa, eu não sei se em algum momen to da nossa 
história a gente fez a quantidade de obras simultâneas que estamos fazendo 
nos aeroportos. É Goiânia, é Rio de Janeiro, amanhã vamos inaugurar o 
estacionamento de São Paulo. Quem freqüenta, quem vai para São Paulo sabe 
o sofrimento para a gente  parar naquele Aeroporto de Congonhas. Finalmente 
amanhã – eu estou dizendo isso porque quando eu era deputado, em 1987, eu 
já não agüentava mais aquele aeroporto de São Paulo – finalmente nós agora 
vamos inaugurar um estacionamento para 2.700 carros. No a nterior só cabiam 
700 ou 800 carros e agora vai ser para 2.700 carros, para ver se quem 
embarca em São Paulo tem um pouquinho mais de tranqüilidade, menos 
sofrimento, menos multa, menos briga com taxistas, menos briga com a Polícia 
e as pessoas embarquem s em estar estressadas.  
Estamos fazendo isso porque o Brasil entrou definitivamente numa rota 
de crescimento que não pode retroceder. De vez em quando eu leio no jornal 
algumas críticas, de vez em quando eu vejo as pessoas falarem de câmbio, 
falam de juros. O dado concreto é que a prática desmonta a teoria, na medida 
em que todo santo dia os números do crescimento das exportações crescem. 
Todo santo dia cresce o número de embarque de passageiros internos e 
externos, todo dia cresce o número de desembarque de passageiros, turistas 
brasileiros e turistas estrangeiros, numa demonstração de que nós estamos 
fazendo aquilo que o povo brasileiro espera que o governo faça, criando as 
condições para que o nosso país não pare de crescer.  
Eu não vou citar os números porq ue o nosso companheiro 
Walfrido...mas algumas coisas são inexplicáveis. Esta segunda pista estava já 
há dez anos para ser construída. Acontece que no Brasil, toda vez que você 
quer fazer uma obra hoje, você tem uma legislação muito competente, uma 
legislaç ão tão sofisticada quanto a de qualquer outro país do mundo e você 
tem muitas instituições que cuidam do meio ambiente, você tem o Ministério do 
Meio Ambiente, você tem o Ibama federal, o Ministério Público Federal, o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   Ministério Público estadual, o Ibama e stadual e, quando dá tudo certo, aparece 
alguém que entra com uma liminar e bloqueia essa obra por seis, sete,oito, 
nove,dez anos e muitas vezes as pessoas pensam que é o governo que não 
quer fazer. Isso não vale só para mim, isso vale para todos que passa ram pelo 
país, sobretudo depois da Constituição. Nós fizemos uma legislação muito forte 
e eu não me queixo porque era deputado constituinte, você também era 
deputado constituinte e nós temos responsabilidade pela legislação.  
Mas, de vez em quando eu fico imaginando: não é possível! Como é que 
as pessoas permitem que um cidadão fique voando dentro de um avião 40 
minutos ou mais, porque o momento mais perigoso de um avião, segundo os 
especialistas, é a hora em que ele vai subir e a hora em que ele vai descer . 
Quando ele atinge aquele padrão de altura de dez mil metros, a gente não tem 
perigo ali. Quando ele ameaça descer ou ameaça subir é que a gente começa 
a correr risco. Então, a gente fica sobrevoando, e muita gente não tem 
sensibilidade de perceber o segu inte: meu Deus do céu, como é possível a 
capital do Brasil, a cara principal do Brasil, a capital aonde vêm todas as 
autoridades do mundo visitar, fazer as pessoas ficarem esperando o tempo que 
ficam esperando, correndo mais risco de vida por conta de um p roblema de um 
barulho a mais ou um barulho a menos.  
 Eu quero dizer, Carlos Wilson, que foi gigante o trabalho para que vocês 
conseguissem concluir esta obra. Ainda tem coisa para fazer, ainda não 
estamos utilizando toda a pista, mas nós temos que dizer a todo mundo o 
seguinte: não pode haver nada que impeça o nosso país de crescer.  
 Eu vou dizer para vocês uma coisa: tem hidrelétricas no Brasil há 14 
anos esperando autorização, e de vez em quando, as pessoas culpam o 
Ibama, de vez em quando as pessoas culp am o Ministério ... não é nem o 
Ministério e nem o Ibama não, é a legislação que nós fizemos. Porque nós 
colocamos tanto obstáculo que hoje um fiscal, para dar uma licença prévia, vai  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   contar não até dez, mas até 1000, porque se alguém fizer uma denúncia, a  
primeira coisa que a Justiça determina é a disponibilização dos seus bens. 
Então, o cidadão fala: espera aí, esse governo entrou agora, vai ficar quatro 
anos, o mandato é de quatro anos, esse deputado só tem quatro anos, eu 
tenho aqui 31 de serviço, por q ue eu vou correr risco dando uma licença que 
alguém vai entrar com recurso contra mim?  
 Então, nós criamos uma coisa chamada transversalidade, nós não 
decidimos mais um projeto com o Carlos Wilson e depois chamamos o 
Walfrido, não. Quando nós vamos discuti r um projeto, nós envolvemos todos os 
ministérios e todas as instituições que participam diretamente daquele 
problema, Ministério do Meio Ambiente, Ministério do Turismo, Ministério do 
Transporte... ministério... as empresas, para que a gente tome a decisã o 
conjunta, co -responsabilize todo mundo. O que acontecia antes no Brasil era o 
seguinte: o Ministério pensava uma obra, o Presidente anunciava, chegavam 
para licenciar, estava irregular, e passavam três, quatro, cinco anos sem essa 
obra acontecer, embora estivesse anunciada.  
 Nos acabamos com isso. Vocês viram que esta semana houve leilão de 
energia. Nós já estamos contratando energia, meu caro, para 2010. Nós 
fizemos neste país um sistema de interligação das linhas de transmissão. Faz 
umas duas semanas, c aiu a linha de Itaipu e não faltou um minuto de energia 
no país. Por quê? Porque com o sistema interconectado que nós fizemos, se 
cair a energia do Nordeste, você manda do Sudeste para lá, se cair do 
Sudeste, nós trazemos do Nordeste e, agora, vamos fazer a ligação com o 
Norte do país, Acre, Rondônia, Amazonas e Pará, para que o Brasil não tenha 
problemas de energia porque sem energia não tem aeroporto, não tem fábrica, 
não tem indústria, não tem crescimento econômico.  
 É este o Brasil que vocês, empresário s, que vocês, trabalhadores, estão 
ajudando a construir. Eu sei da alegria que os meus acompanhantes tiveram  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   nesta viagem, até o homem de Nova Iorque ali, sei da alegria que tiveram, a 
sensação de pousarem numa pista que vocês fizeram com o suor de vocês, 
com a mão de vocês. Eu sei da alegria que vocês vão guardar para o resto da 
vida, sei da sensação de estar voando. Muitos, quem sabe, nunca tinham 
voado... ver o Lago Paranoá de cima, a beleza que é, e imagino o que o turista 
vê quando chega a Brasília.  
 É por conta de vocês, é pelo compromisso dos empresários, é pela 
disposição de uma empresa como a Infraero e é pela necessidade de o Brasil 
se transformar rapidamente num país desenvolvido que nós estamos 
inaugurando este aeroporto hoje, estamos inaugurando  esta segunda pista que 
deixou de ser um martírio para ser uma alegria para o povo brasileiro e para o 
nosso querido povo de Brasília.  
 Meus parabéns aos trabalhadores, meus parabéns aos empresários, 
meus parabéns à Infraero e eu queria... Francisco, vem c á um pouquinho. Toda 
vez que eu puder, eu vou mostrar o Francisco aqui. Para quem não se lembra 
do Francisco, eu vou repetir porque ele é exemplo a ser seguido no nosso país. 
Esta elegância que vocês estão vendo aqui... espero que a Infraero tenha dado 
um aumento de salário para ele, espero. Esta elegância que vocês estão vendo 
aqui... porque notícia ruim fica três meses na imprensa, notícia boa desaparece 
no dia seguinte. Este moço aqui foi aquele famoso moço que achou dez mil 
dólares no banheiro aqui do a eroporto, e procurou o dono, a Infraero, para 
devolver. A Infraero achou o dono dos dez mil dólares, era um suíço que 
recebeu o seu dinheiro de volta e nem falou “obrigado” para ele. O Carlos 
Wilson levou ele lá no Palácio para conversar comigo e eu pergun tei para ele: 
escuta aqui, Chiquinho – é como ele é conhecido no “pedaço” – escuta aqui, 
Chiquinho, em nenhum momento você ficou com vontade de ficar com o 
dinheiro? Ele falou: “não”. Eu falei: por quê? “Porque o dinheiro não era meu”.  
 Um país capaz de pr oduzir um ser humano como este é capaz de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   produzir muito mais coisas e eu espero que a Infraero tenha reconhecido isso. 
Ele está melhor vestido do que estava na primeira vez que foi conversar 
comigo. Mas eu acho que este homem aqui, como possivelmente todo s os que 
estão aqui – e sobretudo eu sei do valor do trabalhador brasileiro – é motivo de 
orgulho e a razão pela qual eu acredito que quem duvidar vai ver que este pais 
não tem retorno, este país vai melhorar a vida do seu povo, como já está 
melhorando, e a gente vai poder provar que definitivamente o Brasil saiu do rol 
dos países eternamente emergentes para ser um país definitivamente 
desenvolvido.  
 Meus parabéns, Carlos Wilson, meus parabéns à Infraero, e que 
tenhamos viagem mais tranqüila daqui para a fr ente.  
 