 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de formatura de alunos do “Projeto Sesi – Por um Brasil 
Alfabetizado”  
Rio de Janeiro - RJ, 22 de outubro de 2005  
 
 
 Eu quero, primeiro, cumprimentar o meu querido companhei ro, Fernando 
Haddad, ministro da Educação,  
 Quero cumprimentar o Eduardo Eugênio Gouveia Vieira, presidente da 
Federação das Indústrias do Rio de Janeiro, e a sua esposa, Cristina Gouveia 
Vieira,  
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Quero cumprim entar o Jair Meneghelli, presidente do Sesi,  
 Quero cumprimentar os deputados Jorge Bittar, Antônio Carlos Biscaia e 
Luiz Sérgio,  
 Quero cumprimentar os prefeitos Godofredo Pinto, de Niterói, doutora 
Saudade, de Nova Friburgo, Lourenço e Carline, de Carape bus, William 
Cardoso, de Cambuci, e Alfredo José, de Quatis,  
 Meus queridos companheiros estudantes do Programa do Sesi, da Firjan 
e do MEC,  
 Meus caros formandos Antônio Rodrigues Neto, José Tomás de Oliveira, 
Jorge Alves Felipe, Maria Célia Pereira de So uza, Maria das Dores Santos 
Silva, Antoildo de Oliveira Silva,  
 Alunas e alunos do projeto Sesi – Por um Brasil Alfabetizado,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu quero ser muito rápido porque já são doze horas e trinta minutos, tem 
pessoas que estão passand o mal com o calor, também somos filhos de Deus,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/10/2005   todo mundo também quer almoçar e, daqui a pouco, vai ter um show da 
Alcione.  
 Mas eu queria dizer umas coisas, meu querido Eduardo e meu querido 
Meneghelli, meu querido Fernando Haddad. Esta semana é a semana  dos 
professores, é a semana que homenageia os professores brasileiros, 
normalmente uma categoria que merece o respeito, não apenas das crianças 
que estudam, mas merece o respeito dos pais das crianças porque, muitas 
vezes, conseguem passar mais horas com os nossos filhos do que nós 
mesmos e, muitas vezes, são obrigados a dar, na escola, a educação que, 
muitas vezes, não temos competência para dar dentro de casa. Eu queria uma 
salva de palmas para os professores brasileiros e, dentre os professores 
brasilei ros, há os professores que trabalham neste Projeto.  
 A segunda coisa, eu estou vendo o pessoal de verde lá atrás, em 
maioria, em maior quantidade, estou vendo o pessoal de amarelo, aqui, em 
menor quantidade, ainda não temos o azul e ainda não temos o branc o, mas, 
se Deus quiser, eu estarei vivo para, no ano que vem, voltar aqui e ver a 
bandeira nacional ganhar mais uma cor, com a cor azul. E, se Deus quiser, o 
ano que vem também estarei vivo para voltar aqui e já ver o branco, e 
completar a bandeira naciona l com o verde, amarelo, azul e branco. E, se Deus 
quiser, vocês vão escolher uma outra cor, para que a gente possa voltar aqui e 
já ver os nossos alfabetizandos entrando na universidade brasileira.  
 Esse é um desejo que nós precisamos cumprir porque, sem e ducação, 
nenhum país do mundo e nenhum lugar do mundo conseguiu se desenvolver, 
conseguiu progredir, e o povo conseguiu se transformar ou transformar a sua 
vida e a vida da Nação. Meneghelli e Eduardo, se nós pegássemos o maior 
ateu do mundo, aquela pessoa  que não crê em nada, e o trouxéssemos aqui 
para ele ver, de cima, este espetáculo de brasileiros e brasileiras que, não 
apenas acreditam em Deus, mas acreditam na sua própria capacidade de 
transformação, certamente esse ateu iria sair daqui dizendo: eu, a gora, sou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/10/2005   obrigado a acreditar que Deus existe, porque a transformação está à frente dos 
meus olhos, a transformação está muito próxima de mim. Porque, para chegar 
onde vocês chegaram, precisa de um ser superior para dar motivação para 
vocês.  
 Muitas vezes , é muito mais fácil a gente ficar em casa sem fazer nada, 
achando que tudo é difícil. O que vocês fizeram é a demonstração de que não 
existe nada impossível. A única coisa impossível na face da Terra é Deus 
pecar. Para nós, seres humanos, o que parece imp ossível é apenas um pouco 
mais difícil e vocês estão dando a demonstração de que conseguiram vencer 
barreiras. Eu estive aqui no ano passado, não tinha ninguém de cor amarela. 
Hoje já tem cinco mil pessoas. Aumentou o número de verde e, se Deus quiser, 
não estará longe o dia em que nós não teremos mais gente vestida de camisa 
verde, porque o Brasil não terá mais analfabetos e nós teremos muita gente, 
não vestida apenas de amarelo, mas vestida de azul, de branco, e gente que 
possa cursar o ensino superior, q ue possa aprender uma profissão.  
 Eu queria dizer a vocês uma coisa, dar o meu exemplo de vida outra 
vez. Pelo amor de Deus, vocês deram o primeiro passo, não parem nunca 
mais. Não parem, continuem estudando, aprendam uma profissão, porque a 
profissão é a  possibilidade de vocês ganharem mais, é a possibilidade de 
vocês terem mais estabilidade no emprego, é a possibilidade de vocês 
poderem melhorar a qualidade de vida da família de vocês. O orgulho desta 
mulher de 94 anos, que não deveria se chamar Maria da s Dores, deveria se 
chamar, como disse o Eduardo, Maria da Esperança... Porque, aos 94 anos, 
ela está dando uma lição de moral ao Presidente da República e a 186 milhões 
de brasileiros, dizendo o quê? Ela está dizendo: eu sou brasileira, acredito 
sempre e não desisto nunca. É isso o que precisa permear a vida de cada um 
de vocês, não desistir nunca. Vocês vão perceber, com o diploma, que vai ficar 
mais fácil arrumar emprego; vocês vão perceber, com a profissão, que vai ficar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/10/2005   mais fácil arrumar emprego; você s vão perceber que vão ganhar mais do que o 
salário mínimo. E é para isso que este Programa acontece.  
 Já houve outros Programas que tentavam alfabetizar em oito semanas, 
em dois meses, dois meses e meio. Nós não queremos que a pessoa aprenda 
apenas a escr ever o seu nome, a desenhar o seu nome. Nós queremos que as 
pessoas aprendam, como a dona Maria das Dores, que veio aqui e leu a sua 
carta. E, da mesma forma que ela leu a carta, ela vai ler um livro, vai ler um 
jornal, vai ler uma revista, ela vai consegu ir compreender. Porque, certamente, 
o livro pode não mudar o mundo, mas o livro vai mudar a cabeça de todos 
vocês. A leitura vai dar a vocês uma visão de mundo que, até ontem, vocês 
não tinham.  
 Meu querido Eduardo, meu querido Meneghelli, meu querido Fern ando 
Haddad, certamente eu já estou compromissado de, no ano que vem, estar 
aqui de volta. E já estou compromissado para ver todas aquelas pessoas que 
estão de verde do lado de cá de amarelo, as de amarelo do lado de cá de azul, 
e outros de verde estarem l á para que a gente possa dizer: finalmente o Brasil 
criou vergonha e resolveu ensinar a sua gente a aprender a ler, a escrever, 
independentemente da idade. Porque tem gente que achava que a gente não 
deveria gastar dinheiro para alfabetizar pessoas de idad e. Tem gente que acha 
que a gente só deveria gastar com a juventude. Lógico que é importante e 
prioritário gastar com a juventude, mas a dona Maria das Dores é um exemplo 
de que ser jovem não é a quantidade de anos, é o estado de espírito que ela 
demonstro u aqui para nós.  
 Que Deus abençoe todos vocês, que possa fazer a vida de vocês 
melhor. Que Deus abençoe o Fernando Haddad, o Eduardo e o Meneghelli e, 
sobretudo, que Deus permita que no ano que vem nós estejamos juntos outra 
vez. 
 Até o ano que vem, se De us quiser.  