 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Samu, da Farmácia Popular do Brasil, do 
Centro de Especialidades Odontológicas e anúncio da construção de um 
Restaurante Popular e uma Unidade Industrial para a produção de 
Biodiesel da Petrobras  
Montes Claros - MG, 22 de dezembro de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro, José Alencar, ministro da Defesa e vice -
presidente da República,  
 Eu não esqueço nunca que foi desta cidade... numa visita que eu fiz com 
o companheir o José Alencar, na Coteminas, que nós o convencemos a aceitar 
a ser o nosso candidato a vice, portanto, eu agradeço a Minas e agradeço a 
Montes Claros o fato de ter este homem junto comigo.  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro de Desenvolvimen to 
Social,  
 Meu querido Saraiva Felipe, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu querido companheiro Walfrido dos Mares Guia, do Turismo,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidênci a 
da República,  
 Meu caro Clésio Andrade, vice -governador do estado de Minas Gerais,  
 Eu não sei se vocês perceberam que Minas Gerais tem quase mais 
poder do que a Presidência da República, porque, além do vice -presidente da 
República, tem cinco ministros daqui de Minas Gerais, o que não é pouca 
coisa, além do Nilmário que foi ministro até outro dia e agora é presidente do 
PT aqui no estado.  
 Meus caros deputados federais, Carlos Mota, Clevio Carneiro, Fernando 
Diniz, Isaias Silvestre, Ivo José, Leonardo Mo nteiro, Márcio Reinaldo, Zezeu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   Ribeiro. Eu não sei o que o Zezeu está fazendo aqui, porque ele é da Bahia, eu 
não sei o que ele está fazendo aqui. Ah, ele está aqui porque ele é o relator do 
projeto que está recriando a Sudene.  
 Meu querido companheiro pre feito de Montes Claros, Athos Avelino,  
 Meus queridos companheiros e companheiras deputados estaduais,  
 Meu caro vereador Sebastião Ildeu Maia, presidente da Câmara 
Municipal,  
 Meus caros companheiros prefeitos das cidades da região,  
 Vereadores,  
 Meus c aros cidadãos de Montes Claros,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
  
 Eu, já percebi que os homens e as mulheres de Montes Claros têm 
muita paciência, porque eu não sei se eu estivesse no lugar de vocês se eu 
estaria há mais de três horas com este sol na cabeç a, esperando discurso. 
Realmente eu quero agradecer porque nós, aqui no palanque e a imprensa ali, 
estamos na sombra e vocês no sol. No dia em que a gente aprender a colocar 
o político no sol e o povo na sombra, os atos serão muito mais curtos, as 
pessoas falarão menos e todo mundo ganhará com isso.  
 Mas eu quero ser breve porque as pessoas que me antecederam aqui já 
disseram as coisas importantes que tinham que dizer. Eu vou apenas dizer 
algumas coisas que não foram ditas. Primeiro, quero fazer um comunica do que 
o nosso ministro do Turismo, o nosso companheiro Walfrido, empenhou e 
liberou 2 milhões de reais para a construção do Centro de Convenções e 
Eventos de Montes Claros, com previsão do início da obra para o começo de 
2006. Eu quero que você fique de o lho, Prefeito, porque eu estou dizendo 
“começo de 2006”. Se até o final de janeiro não começar, você precisa cobrar 
do Walfrido e me cobrar porque senão o povo vai dizer: olha, o Presidente 
esteve aqui, anunciou uma coisa e essa coisa não aconteceu. Por fa vor.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005    A segunda coisa, tem muita gente falando da BR -135. Eu preciso que 
vocês compreendam o seguinte: eu não era presidente da República ainda, o 
presidente era o presidente Fernando Henrique Cardoso. O governador não 
era o governador Aécio, era o Itamar Franco. E depois de eleito Presidente da 
República, ainda no mês de novembro eu fui a Brasília, pessoalmente, pedir ao 
Presidente da República que liberasse dinheiro para que o Governador de 
Minas Gerais e outros governadores assumissem a responsabilidade por 14 mil 
quilômetros de estradas federais em dez estados brasileiros.  
 Naquela época foi criada uma medida provisória – o Clésio Andrade 
sabe porque ele é da CNT, da Confederação Nacional dos Transportes, ele 
acompanha isso bem – naquela época foi criad a a Medida Provisória 82, que 
transferiu dinheiro, aqui para Minas Gerais foram transferidos no mês de 
novembro ou no começo de dezembro, 780 milhões de reais para que o estado 
de Minas Gerais assumisse a responsabilidade por algumas estradas federais 
aqui em Minas Gerais, dentre as quais a BR -135. Acontece que o dinheiro foi 
utilizado para uma outra coisa, importante também, porque eu não posso dizer 
que não é importante. O dinheiro foi utilizado para pagar salário, 13º e salário 
atrasado. Isso, ainda na é poca do governador Itamar Franco. Sobraram 280 
milhões. Quando o governador Aécio começou, tinha 280 milhões de reais 
ainda, para obras. Talvez tenha sido utilizado em outras obras. Também não 
estou dizendo que era menos importante.  
Mas o que é que está a contecendo no Brasil de hoje? Ora, os 
governadores pegaram o dinheiro para fazer a estrada, foi feita a Medida 
Provisória dando ao governo estadual a responsabilidade de cuidar das 
estradas, quase nenhum governador no Brasil fez nem um quilômetro de 
estrad a. E agora o que está acontecendo? Os buracos dessas estradas estão 
recaindo nas costas do governo federal, que passou o dinheiro para os 
governos estaduais, que não fizeram as estradas. Eu estou dizendo isso não é 
para tirar a nossa responsabilidade, porq ue nós não vamos permitir que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   estrada se acabe por conta dessa briga entre governo estadual e governo 
federal.  
O ministro dos Transportes, o nosso companheiro Alfredo, a nossa 
companheira ministra Dilma, da Casa Civil, já receberam determinação minha 
de preparar um projeto para que a gente possa retomar os 14 mil quilômetros 
de estradas federais que nós passamos para os estados, para que a gente 
possa começar a fazer, porque o povo não pode ser prejudicado nessa coisa 
que aconteceu no Brasil. Possivelment e agora, no começo de janeiro, 
estaremos fazendo uma reunião com todos os governadores que receberam o 
dinheiro, para que eles paguem uma parte. Não queremos nem que devolvam 
todo o dinheiro, que paguem uma parte, que paguem 30%, que o governo 
federal arqu e com 70% e a gente possa refazer as estradas federais. Também 
é importante lembrar que o ministro Alfredo, no meio deste ano, tentou fazer e 
o Tribunal de Contas era contra porque, como nós tínhamos passado o 
dinheiro para os estados, o Tribunal de Contas  entendeu que era de 
responsabilidade dos estados. Agora que o Tribunal de Contas percebe que o 
estado também não está fazendo, ele está aceitando que a União possa voltar 
a fazer essas obras.  
Segunda coisa importante. Eu não vou falar aqui da farmácia po pular, 
porque o nosso ministro Saraiva já falou, só vou fazer um reparo. Ele disse que 
seriam 300 centros de saúde bucal e serão 400 centros de saúde bucal 
espalhados pelo país inteiro. Cada centro pode cuidar de uma população de 
aproximadamente 500, numa cidade de 500 mil pessoas ou numa região que 
envolve 500 mil pessoas, e o pobre, a classe média, o professor, o profissional 
liberal, as pessoas agora vão poder entrar num centro de odontologia, vão 
poder tratar os dentes com tratamento de primeira categor ia, vão poder fazer 
tratamento de ortodontia para recuperar os dentes. Sabem aqueles aparelhos 
que se colocam nos dentes, que a gente só vê na classe de gente mais alta? 
Agora, pobre vai ter vez, também, de que colocar aquilo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   Agora, a prótese dentária, m ais conhecida por dentadura – que em 
muitas regiões do país, em época de eleição, o político sai com uma cesta, 
distribuindo, sem nem saber se cabe na boca da pessoa – agora, nesses 
centros, a pessoa vai ter um protético, a pessoa vai lá, vai fazer o molde  como 
deve ser feito, igual a qualquer rico faz no mundo, vai tirar o molde, vai fazer 
uma prótese, ela vai poder sorrir e as pessoas vão pensar que são dentes 
naturais.  
A terceira coisa importante, Saraiva, é a questão do tratamento de canal. 
Tratamento d e canal é um tratamento difícil. Normalmente, o pobre quando 
chega no dentista: “tem o tratamento de canal?” “Tem.” “Quanto custa?” 
“Tanto.” “Arranca que é melhor.” E a gente pensa que nunca acaba porque a 
gente tem muito, mas acaba. Então, agora, também v ai ter tratamento de 
canal. Dente é tão importante para a nossa vida como é a nossa orelha, como 
é nosso dedo, como é o nosso nariz. A gente não pode ficar tirando orelha. Por 
que a gente não tira orelha? Porque só tem duas. E dente a gente tira porque 
tem mais de 30? Não. Nós precisamos tratar a boca como uma questão de 
saúde pública. E o pobre tem que ser tratado com respeito neste país, porque 
eu estou cansado de ver meninas de 18 anos de idade, meninos de 20 anos de 
idade sem dentes na boca, não podem r ir. E quem não ri não arruma nenhuma 
namorada. O sorriso é o primeiro sinal de que nós somos boa gente. Portanto, 
esse centro de saúde bucal é uma coisa extremamente interessante, 
importante.  
Vai ser o melhor momento da história do país. Mas a coisa mais 
importante que nós íamos fazer aqui... Ah, quero lembrar uma coisa que o 
Felipe falou também e eu quero que prestem atenção porque tem muita gente 
maldosa. Aqui está cheio de gente bem -intencionada mas pode ter, no nosso 
meio, um “espírito de porco” para d izer exatamente o contrário do que nós 
falamos aqui. Vejam, o que o nosso Ministro disse, prestem atenção: o Samu 
vai ter um número, o número é 192. Então, se vocês estiverem à noite, em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   casa, daqui a 15 dias, vão poder chamar pelo telefone. Antes, não vai  estar 
instalado mas, daqui a 15 dias, aqui em Montes Claros vai ser a base, não é 
isso? Então, alguém de uma cidade vizinha ou alguém de Montes Claros que 
tiver uma criança doente, tarde da noite, que tiver uma pessoa idosa ou uma 
pessoa mais nova, tarde da noite, ou tiver um acidente na estrada, vai ligar 
para o 192 e vai aparecer lá não uma ambulância apenas, que coloca o cara na 
cama e traz para cá, não. Vai ser quase um pequeno hospital ambulante, esse 
carro que vai chegar lá. Para você ter dimensão do  tempo que a gente ganha, 
lá em São Paulo, quando nós fizemos o teste, nós pegamos um determinado 
local de acidente e pegamos um hospital. No trânsito normal, demorava 42 
minutos para levar o paciente até o hospital. Com o Samu, nós caímos de 42 
minutos pa ra 12 minutos. São 30 minutos na vida de uma pessoa, que podem 
salvar pessoas. Então, não se esqueçam que o número 192 somente daqui a 
15 dias é que vai funcionar perfeitamente bem.  
Mas eu queria dizer para vocês o meu xodó, o meu xodó, além da dona 
Maris a... Deus queira que vocês nunca precisem, Deus queira, nem do Samu. 
Deus queira que ninguém nunca sofra acidente, Deus queira que não fiquem 
doentes. E Deus queira que vocês não precisem comprar remédios, mas 
sempre tem que comprar. Eu fui à Farmácia Popu lar que inaugurou agora, aqui 
no mercado e um companheiro – que deveria estar aqui no palanque, mas não 
está – comprou o primeiro remédio. O remédio que ele pagava na farmácia 
aqui de Montes Claros, 15 reais e 50 centavos, ele pagou na Farmácia Popular 
3 reais e 50 centavos. Não são todos os remédios, são 90 tipos de remédios, 
são aqueles remédios que as pessoas têm que utilizar todo dia, sobretudo 
remédio para diabetes, remédio para pressão alta, que todo mundo tem um 
pouco de pressão alta. Sabe por quê? P orque nós precisamos aprender a fazer 
um pouco mais de exercício, se levantar um pouco da televisão e andar um 
pouco mais, que a gente vai perceber que a nossa pressão vai ficar boa. 
Depois que eu comecei a andar, Ministro, a minha pressão todo dia de manh ã  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   é medida, a minha pressão é a pressão de um menino, 11x7, todo santo dia de 
manhã. E eu digo sempre o seguinte: eu nunca vou morrer do coração, porque 
como eu sou corintiano e sofri a vida inteira, eu não vou morrer do coração.  
Mas o meu xodó...e u não v ou falar do restaurante popular. O restaurante 
popular é o seguinte: é um restaurante que vai ser feito aqui no mercado, em 
que vão poder almoçar duas mil pessoas, a comida é de primeiríssima 
qualidade, o Prefeito pode até vir comer junto com vocês. Sabe p or quê? 
Porque vai ser a um real, Patrus, a um real a comida. E aí é o seguinte: o 
Prefeito tem que vir comer, os secretários têm que vir comer, não todo dia, 
porque não é para eles que é feito o restaurante popular, eles podem pagar um 
restaurante aqui da  cidade, mas para o povo perceber que as coisas são de 
qualidade e que a gente não está fazendo coisa de segunda classe para o 
povo não, a gente está fazendo coisa de qualidade.  
 Mas o meu xodó mesmo é o biodiesel. Primeiro, deixem -me explicar 
para vocês u ma coisa: é importante vocês entenderem o que é o biodiesel. 
Com a graça de Deus, José Alencar, depois que nós fomos ao Rio de Janeiro 
inaugurar a Plataforma P -50, o Brasil vai se transformar num país auto -
suficiente na produção de petróleo. Portanto, nós consumimos 1 milhão e 800 
mil barris/dia e vamos produzir 1 milhão e 850 barris/dia. Nós ainda temos que 
comprar um pouco de petróleo de fora, porque o nosso petróleo é pesado e 
precisamos misturar um petróleo mais leve para que a nossa refinaria possa 
fazer o refino do petróleo e tirar o óleo diesel, tirar o óleo lubrificante, a nafta, 
tirar a gasolina e o querosene. Do petróleo saem muitos produtos.  
Pois bem, nós importamos petróleo porque precisamos de óleo diesel, 
que toca os nossos caminhões e os noss os ônibus. Em 2003, nós tomamos, 
possivelmente, a mais importante decisão que o nosso governo tomou e ela só 
vai produzir efeito, meus caros prefeitos, possivelmente, daqui a uns dez anos. 
Daqui a uns dez anos os nossos filhos, que estão com dez hoje, esta rão com 
20 anos e eles vão poder saber o que significou o biodiesel para o Brasil. O  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   biodiesel vai ter um efeito para o Brasil tão ou mais importante que o Pró -
Álcool, porque o biodiesel será produzido... de quê a gente pode produzir 
biodiesel? O biodiesel  é um óleo que pode ser produzido da mamona, pode ser 
produzido do pinhão manso, pode ser produzido do caroço de algodão, pode 
ser produzido do dendê, pode ser produzido da semente de girassol, pode ser 
produzido da semente de abóbora, pode ser produzido d e muitas coisas, mas 
aqui – não, o pequi é melhor a gente comer, é melhor fazer galinhada do que 
fazer biodiesel com o pequi.  
Vamos fazer o seguinte: esta é uma região pobre, tem muitas coisas por 
aqui, muitas cidades pobres, e o biodiesel... Vocês estão l embrados de que a 
mamona não valia nada. Quando você queria ofender uma pessoa você falava 
“vai plantar mamona”. Agora, quando alguém falar “vai plantar mamona”, 
significa que vai ganhar um pouco de dinheiro e nós, através da Petrobras, a 
Petrobras decidiu  fazer um investimento de 80 milhões de reais aqui nesta 
cidade para produzir  48 milhões de litros de biodiesel, gerando uma receita de 
cerca de 50 milhões de reais por ano para os produtores de matéria -prima. E 
aqui outra vantagem: não vai ter um grande f azendeiro que vai plantar mil 
hectares de mamona, pode ter no futuro, mas agora não, agora as empresas 
vão comprar a mamona da agricultura familiar. E cada empresa de 
transesterificação, a palavra é complicada, não se importem que eu demorei 
para aprender a falá -la: transesterificação. É pegar a mamona, moer, tirar tudo 
o que se pode tirar dela e sair o biodiesel, que se mistura ao óleo diesel e a 
gente, então, vai deixar de importar o óleo diesel e vai sobrar mais dinheiro 
para o nosso país.  
 Além do que,  veja, eu vou lhe dar o número aqui, Prefeito, para cada 
trabalhador que trabalhar na fábrica de biodiesel... por exemplo, a Petrobras 
montou uma usina aqui, esta usina vai pegar a mamona ou vai pegar o pinhão 
manso. O pinhão manso, vocês sabem o que é: é uma planta parente da 
mamona que não tem uma toxina que tem na mamona. A gente está  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   pesquisando a mamona porque a gente quer tirar o gene que produz essa 
toxina para a gente fazer ração animal. Hoje, o gado não pode comer o que 
sobra do esmagamento da mamo na porque pode morrer, então a gente está 
pesquisando para ver se tira essa toxina e, da mamona, a gente faz uma torta 
e dá comida para o nosso gado e, portanto, junta a fome e a vontade de comer. 
Produz mamona, produz biodiesel e ainda produz ração animal  para o cabrito, 
para o bode, para a cabra, para a vaca, e assim por diante. Enquanto isso, a 
gente está pesquisando o pinhão manso.  
O pinhão manso é uma espécie de mamona que os portugueses 
trouxeram para recuperar o solo num país vizinho, africano, cham ado Cabo 
Verde. E nós, agora, estamos com a Embrapa pesquisando fortemente a 
introdução do pinhão manso para a gente fazer o biodiesel. E aí a gente vai 
contratar da agricultura familiar, que vai receber uma renda mensal e o 
empresário que contratar da agr icultura familiar vai ter uma redução de imposto 
por parte do governo federal, para que a gente possa dinamizar.  
Para cada emprego, para cada trabalhador na fábrica, significa mil no 
campo, ou seja, se a fábrica tiver 40 trabalhadores, nós vamos precisar de 40 
mil no campo; se ela tiver 80 mil trabalhadores, nós vamos precisar de 
(inaudível) mil no campo plantando mamona.  
Então, meu querido, eu vou dar um exemplo para você. A nossa maior 
empregadora agora é a Coteminas, aqui na região. Ela tem, só de empre gos 
diretos, quatro mil, indiretos mais um monte de milhares de empregos, porque 
tem restaurante aqui por conta da Coteminas, tem professor por conta da 
Coteminas e daí por diante.  
Mas a fábrica de biodiesel vai gerar aqui, meu caro, 15 mil empregos 
diretos e indiretos. E essa usina, certamente, vai beneficiar também as cidades 
vizinhas porque vai pegar muitos produtores de outras cidades vizinhas. Esse 
programa foi criado para atender, num primeiro momento, as regiões mais 
pobres do Brasil, esta região, t odo o Vale do Jequitinhonha e a região mais  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2005   pobre do Nordeste. Portanto, a gente está combinando novas tecnologias, 
independência de uma nova matriz energética, uma nova matriz menos 
poluente – quando o carro estiver ligando o motor, o caminhão, não vai te r 
aquele fumaceiro preto que tem hoje – vai gerar emprego, vai gerar distribuição 
de renda e esta região aqui será uma região muito melhor daqui a alguns anos.  
Por isso, eu não poderia deixar de vir aqui cumprimentar os prefeitos, 
todos os prefeitos da reg ião, os vereadores. Mas, do fundo da minha alma, 
agradecer a cada homem, a cada mulher que está nesta praça, embaixo deste 
sol. Nem toda mulher tem o seu príncipe encantado para segurar um guarda -
sol para ela, nem todas. Mas eu quero, do fundo do coração, dizer para vocês 
que eu saio daqui com a alma tranqüila, com a minha consciência leve, porque 
é mais uma região do país que recebe boas notícias do governo brasileiro.  
Quero desejar, meus companheiros prefeitos e prefeitas, quero desejar 
às mulheres de Mon tes Claros e região, quero desejar aos homens de Montes 
Claros e região, quero desejar às crianças desta cidade um feliz Natal, um feliz 
Ano Novo, que Deus abençoe a todos nós e que a gente possa voltar no ano 
que vem, aqui, para fazer mais uma visita a es ta região.  
Até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 