 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do I Congresso Nacional de Agricultura Familiar 
(Fetraf)  
Luziânia -GO, 22 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 Quando o Gilberto Carvalho foi dizer para mim que eu tinha que vir no  
Congresso da Fetraf, eu, como sei que esse movimento começou no Sul do 
país e, portanto, proporcionalmente deve ter muito gaúcho, eu, como corintiano 
fiquei: “Será que é bom um corintiano ir?” Porque os críticos, o Calixto sabe 
que os críticos do Corinthi ans são muitos, estão dizendo que houve 
favorecimento.  
 Bom, eu quero começar cumprimentando cada companheiro e cada 
companheira que participa deste 1º Congresso, organizado pela Fetraf, que 
não é mais Fetraf porque está se transformando numa entidade naci onal. 
Quero dizer para vocês que é uma alegria saber que vocês estão mais 
organizados hoje do que estavam ontem e, certamente, estarão amanhã mais 
organizados do que estão hoje. Tudo isso é um processo, leva tempo, leva a 
decepções, sofrimento. Mas não des istam, porque é o que vale a pena.  
 
 Fiquei deveras preocupado, porque depois da mística, depois do 
confronto entre o bem e o mal, aqui, neste palco, as duas traidoras foram 
sentar juntas ali e ficaram tagarelando, ou seja, era uma briga apenas para 
inglês  ver, porque no fundo, no fundo, estavam as duas, ali, dizendo que nos 
tinham enganado. Mas, meus parabéns pela mística.  
                                                           
 Refere -se a peça de teatro apresentada no evento.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005    Quero cumprimentar os dirigentes, representantes de países 
estrangeiros aqui presentes. É sempre importante que haja essa interação 
entre os trabalhadores, o povo e os dirigentes brasileiros com os nossos irmãos 
do Planeta, sejam da América do Sul, América Latina, África, Europa, Ásia, 
Estados Unidos, Canadá. É importante que haja essa interação, sobretudo 
porque estamos entrando numa re ta final da Rodada de Doha, onde os 
acordos comerciais serão levados muito em conta. E eu acho que é preciso 
que haja um mínimo de compreensão dos trabalhadores do mundo inteiro, que 
é preciso construir uma proposta porque, na verdade, ninguém quer prejudi car 
ninguém.  
 A única coisa que precisa haver compreensão é que se os países ricos 
não diminuírem os subsídios que colocam nos seus países, continente como a 
África terá muito mais dificuldade de se desenvolver. Então, é preciso que haja 
a compreensão de q ue a disputa tem que ser mais igual, mais justa, para que 
aqueles que estão mais atrasados, do ponto de vista científico -tecnológico, 
possam ganhar uma certa dimensão. E a agricultura é, para muitos países, a 
única possibilidade que eles têm de ter acesso aos mercados internacionais.  
 A terceira coisa, Tortelli – eu não li a minha nominata, aqui, entrei direto 
– meu querido Tortelli, é que tem que aproveitar o momento em que tem 
representantes estrangeiros aqui e discutir um pouco o nosso programa de 
biodie sel, porque eu acho que para não deixar que o nosso planeta seja 
deteriorado pelo nosso capeta
 , nós precisamos criar urgentemente alternativas 
energéticas renováveis. E o Programa de Biodiesel é o grande projeto de 
produção de uma matriz energética altern ativa, sobretudo, para beneficiar a 
agricultura familiar. E é importante que eles voltem para os seus países 
conhecendo o projeto que nós temos no Brasil.  
 A terceira coisa que eu queria dizer – cumprimentando agora, 
educadamente, os nossos companheiros da  mesa, eu não cumprimentei 
                                                           
 Personagem de uma peça apresentada no evento.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   nenhum, parabenizando os dirigentes por este primeiro Congresso que vocês 
estão realizando, cumprimentando esta quantidade enorme de mulheres que 
está presente neste Congresso – eu queria dizer para vocês que estou aqui 
com orgul ho, com a certeza de que estamos cumprindo o nosso dever, com a 
certeza de que estamos cumprindo os compromissos que assumimos com os 
trabalhadores e com a agricultura familiar em nosso país.  
 O Rossetto citou alguns números e o Tortelli, como sempre, apre sentou 
uma reivindicação. O Tortelli esqueceu de citar o nome do Chico de Menezes, 
ele chegou aí com remorso, viu Chico? Eu disse que ia citar, mas o Rossetto 
citou antes do Chico Menezes, então... Chico de Menezes é um companheiro 
que tem dado uma contrib uição enorme.  
 Olhem, eu gostaria que vocês, ao retornarem, não sei se a Fetraf tem 
isso, mas se não tiver, da minha parte eu vou deixar... Antes de ler o meu 
pronunciamento ou de falar aqui os meus improvisos, eu queria que vocês 
guardassem alguns números  que são importantes para a gente medir a 
diferença do que aconteceu no Brasil em 35 meses, completados dia... vão 
completar ainda no dia 1º de dezembro, 35 meses. E sobretudo para a 
delegação estrangeira que está aqui saber o que está acontecendo na 
agric ultura familiar no Brasil.  
 Quando nós tomamos posse, nós já estávamos no meio do Plano Safra 
2002/2003, porque ele começa em junho e vai até julho do outro ano. Quando 
nós tomamos posse, em 2003, nós tínhamos 904 mil contratos do Pronaf. 
Agora, quando te rminou a safra 2004/2005, nós já tínhamos um milhão, 639 mil 
e 515 contratos. O que é mais importante é o que disse o Rossetto: é que nós 
pulamos de uma quantia emprestada de R$ 2 bilhões para R$ 6 bilhões. E 
quando nós lançamos o Plano Safra, que começou em junho e vai até o ano 
que vem, e colocamos R$ 9 milhões, teve um companheiro que perguntou para 
mim “bom, mas nós estávamos reivindicando 18”. Eu disse para ele: é melhor 
colocar 9 e depois a gente ter que chegar um pouco mais, do que a gente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   colocar 18  e não emprestar, e receber pela cara uma manchete dizendo que o 
governo não conseguiu emprestar o dinheiro.  
 Além dessa quantia de contrato, há duas coisas que eu acho 
extremamente importantes, e esse é o dado, meu companheiro Tortelli, que 
vocês devem u tilizar, sobretudo no trabalho de vocês pelo Norte e pelo 
Nordeste brasileiro. Quando nós tomamos posse, no Plano Safra 2002/2003, 
tinha, na região Sul do país – vejam que interessante – de 932 mil contratos 
quase 500 mil eram no Sul do país. Cinqüenta por  cento, praticamente, eram 
no Sul. Se você pega o Sul e o Sudeste, você vai chegar à conclusão de que 
quase 60% de todo o dinheiro do Pronaf ia para as regiões Centro -Sul e 
Sudeste.  
 Pois bem, qual foi a novidade que aconteceu no Plano Safra 2003 -2004 
e 20 04-2005? O que aconteceu, de verdade, é que o Sudeste cresceu 
proporcionalmente menos, porque já tinha muita gente. Nós saímos de 435 mil, 
no plano... Veja, tinha caído, viu, Tortelli?  
 No Plano Safra 2001 -2002, vocês fizeram, no Sul do país, 487 mil 
contr atos. No Plano Safra seguinte, 2003 a 2002, vocês fizeram 435 mil 
contratos, 50 mil menos do que 2001 -2002; em 2003 -2004, vocês já pularam 
para 500 mil. E, agora, até outubro, vocês já chegaram a 678 mil contratos na 
região Sul do país. Ou seja, é muita ge nte. 
 E por que isso no Sul? Porque é onde tinha mais experiência 
organizativa. E o que nós fizemos, que eu acho que foi extremamente 
importante? Na região Sudeste também cresceu. Saímos de 118 mil contratos 
para 236 mil contratos, um crescimento também bo m. 
 Na região Centro -Oeste cresceu menos. Saímos de 30 mil contratos 
para 57 mil contratos, até outubro. Na região Nordeste, nós saímos de 285 mil 
contratos – esse é um dado extremamente importante – saímos de 285 mil 
contratos para 568 mil contratos, na r egião Nordeste do Brasil. E na região  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   Norte do país, nós saímos de 35 mil contratos para 98 mil contratos, 
praticamente três vezes mais.  
 Qual é o dado positivo disso? É que nesses últimos dois anos nós 
conseguimos nacionalizar o dinheiro do Pronaf. Nós co nseguimos fazer com 
que um trabalhador do Acre, ou da Paraíba, ou de Rondônia, tivesse a mesma 
possibilidade de ter acesso aos recursos do Pronaf que tinha antes um 
trabalhador organizado na Fetraf, no Rio Grande do Sul, organizado numa 
cooperativa, no Rio  Grande do Sul.  
 E a tendência natural é que a gente vá crescer um pouquinho mais e 
que possamos, ao terminar esse Plano Safra, que vai terminar em julho do ano 
que vem, que a gente tenha praticamente igualado as regiões Norte e 
Nordeste, sempre levando em  conta a proporcionalidade, ao pessoal dos 
centros mais desenvolvidos do país.  
 E isso traz, por detrás, uma outra novidade que, na minha opinião, ainda 
não está pegando no breu, que é o empréstimo para a mulher trabalhadora. 
Isso é importante porque, de v ez em quando, a gente lança um Programa e a 
gente acha que ele vai acontecer no dia seguinte. E por que não foram muito 
mais mulheres ao banco, pegar o dinheiro para cuidar da sua produção? Ela 
não foi porque não tinha cultura para isso. Muitas vezes o mar ido, também, não 
estava acostumado a entender que a mulher tem que ter um pouco de 
liberdade para fazer as coisas por conta própria. Às vezes o marido ia, pegava 
todo o dinheiro, não sobrava nada para a mulher.  
 Então, eu acho que quando a gente lança um p rograma, muitas vezes 
ele demora a acontecer porque tem um processo de maturação. Mas se der 
certo o programa que nós lançamos, em que a mulher possa ter o seu crédito e 
um filho possa ter também o seu crédito, nós estaremos fazendo mais que uma 
revolução na agricultura familiar. Por que muita gente deixava o campo para ir 
para a cidade? Primeiro porque não tinha financiamento; segundo, porque se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   plantasse, quando colhia não tinha preço; terceiro, ele não tinha energia 
elétrica, na maioria das casas.  
 E, de sde que nós lançamos o Programa Luz para Todos, já atendemos 1 
milhão e 800 mil pessoas. É uma coisa extraordinária, porque quem foi comigo 
a Vitória da Conquista, inaugurar o Programa Luz para Todos, o que percebeu? 
Uma senhora disse assim para mim: “Pres idente, hoje é o dia mais feliz da 
minha vida”. Eu falei: “Por quê?”. “Porque agora eu vou comprar um 
liquidificador”. E eu falei: “Para que a senhora vai comprar?” “Porque agora eu 
vou ganhar dinheiro. Eu vou pegar as frutas, vou colocar as polpas delas n o 
liquidificador, vou fazer suco, vou fazer sorvete e vou vender e vou ganhar 
dinheiro”. Vocês percebem que, no nosso meio, as pessoas não têm sonhos 
inalcançáveis, as pessoas pensam do tamanho do mundo em que elas vivem, 
e as pessoas querem construir.  
 E o Programa Luz para Todos é um Programa que conta com 85% de 
dinheiro do governo federal, é um programa que gera emprego lá no campo, 
porque a gente compra as coisas no estado em que estão sendo produzidas. 
E, se Deus quiser, nós tínhamos assumido o compro misso de atingir, em 2008, 
os 12 milhões de brasileiros que ainda não tinham energia , e eu penso que a 
gente pode alcançar antes. Por quê? Porque quando nós lançamos o 
Programa, até ele conseguir pegar força, leva tempo. As empresas não 
estavam preparadas,  era necessário qualificar a mão -de-obra, era necessário... 
Só para vocês terem idéia, as empresas estavam praticamente paralisadas. 
Quando lançamos o Programa, tivemos que comprar das empresas milhares 
de postes, milhares e milhares de metros de cabos, de  fios. Vocês sabem o 
que aconteceu? As empresas aumentaram o preço em quase 300%, ou seja, 
estavam quase quebrando porque não conseguiam produzir. Quando nós 
criamos o Programa, ao invés de vender mais barato, aumentaram o preço. Aí 
toca a chamar os empres ários, a ministra Dilma se reunir com eles, agora o 
ministro Silas, para que a gente consiga fazer um preço equilibrado porque sai,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   em média, cada ligação dessas, por três mil e 200 reais. E nós a fazemos de 
graça para levar luz elétrica aos agricultores b rasileiros, porque damos 
importância ao significado de um bico de luz. Ora, quem nasce no centro da 
cidade não tem a menor noção do que significa uma noite ou uma vida com um 
candeeiro. Não sabe, não tem a menor noção.  
Então, quando chega um bico de luz, tem gente que não gosta que faça 
esses programas, tem gente que acha que a gente deveria estar fazendo 
outras coisas para quem já tem. Mas quem já viveu na base do candeeiro, não 
é candeeiro moderno, como a gente vê na televisão, é uma latinha com um 
pavio , e ali a mulher dava à luz, ali a mulher fazia comida, ali a mulher... tudo 
com aquilo. Imagina trocar um botão ou colocar um botão em uma camisa no 
escuro, com uma luzinha de candeeiro.  
Então, vejam, quando decidimos fazer esse Programa, nós queremos 
ver se, até 2008, não haverá um brasileiro que não tenha luz na sua casa. E 
quando chega a luz, chega o desenvolvimento, porque chega junto o 
eletrodoméstico, chega junto a máquina de fazer farinha, chega junto para 
moer o milho. Eu acho que é um Programa que  não estava na pauta de 
reivindicações do Movimento, precisa colocar aí, porque normalmente não 
estava na pauta do Movimento. Mas para nós é uma coisa sagrada e, 
sobretudo, eu que vivi até os sete anos de idade na base do candeeiro, tenho 
noção do que é is so. Eu vim para cá em 1952, mas em 1979 chegou o primeiro 
bico de luz na vila em que eu nasci. E a pessoa fica meio “areada”. Os sulistas 
não sabem o que é ficar areado. Areado é quando você acende uma luz muito 
forte que você não sabe o que fazer, você ne m enxerga, de tanta claridade.  
Este Programa, certamente é um programa que terá um valor 
extraordinário para a agricultura familiar. E por que é que a gente resolveu 
apostar nisso? Eu vou dar um outro dado para vocês prestarem atenção, 
sobretudo aqui, as d elegações estrangeiras e os deputados. Eu vou dar um 
dado aqui. Eu vou dar a questão de dinheiro por região. Vou sempre pegar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   como parâmetro o Plano Safra 2002/2003 que começou no governo anterior e 
terminou no meu governo, em junho. No Sul, em 2003, vocês  tiveram o 
financiamento de um bilhão e 206 milhões. Vai corrigindo aí, Graziano, para ver 
se é esse número mesmo. Então, prestem atenção, a região Sul do país – 
depois você me dá essas plaquinhas para eu levar para ver se mando lhe 
atender logo com essas reivindicações aí. Mas, no Sul do país, nós tínhamos 
um bilhão e 206 milhões – Fritsch, presta atenção aqui – na safra 2002/2003 
foram emprestados um bilhão e 206 milhões. Na safra 2004 (falha no áudio)... 
que está longe de terminar, nós já emprestamos 2 b ilhões e 887 milhões de 
reais. Saímos de 1 bilhão e 200 milhões para 2 bilhões e 887 milhões. Na 
região Sudeste, que tinha muito pouquinho, apenas 390 milhões, até a safra de 
2004/2005, já foi 1 bilhão e 47 milhões. Saímos de 390 milhões para 1 bilhão e 
47 milhões. Na região Centro -Oeste, menor, nós saímos de 187 milhões para 
381 milhões. Na região Nordeste, nós saímos de 393 milhões na safra 
2002/2003 para 1 bilhão e 266 milhões na safra 2004/2005. Teve um 
crescimento de 288%. E na região Norte do Brasil, nós saímos de 201 milhões 
para 592 milhões, um crescimento de 491%.  
Essa é a revolução que não tem a palavra de revolução, tem a palavra 
de justiça social, com milhares, milhões de seres humanos que vivem às custas 
do seu trabalho no campo. E quando as pe ssoas têm financiamento, luz e 
escola, dificilmente as pessoas deixarão o campo para ir morar em uma 
periferia de um grande centro urbano em condições subumanas. E nisso nós 
estamos com um pequeno avanço aqui, que é o seguinte: nós estamos em um 
processo d e construção de 500 escolas rurais. Trezentas escolas rurais, 100 
delas serão em assentamentos, 50 serão em quilombolas e 100 serão em 
terras indígenas, em acampamentos indígenas. E tem o problema da água 
também, porque nós nem falamos a palavra transposiç ão. Nem falamos, 
porque eu não quero crer que alguém que conhece o que é a seca vai negar 
um pouco de água para atender a parte mais seca do território nacional. Não  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   acredito.  
Tem muita disputa eleitoral, o nosso projeto está bem pensado, nós 
colocamos em  primeiro lugar a revitalização dos afluentes e do rio São 
Francisco, recuperar aquilo que hoje, os que são contra, dizendo que nós 
temos que preservar as margens das florestas, queimaram para fazer carvão 
durante um século, e nós vamos recuperar. Alguns q ue estão falando contra, 
jogam centenas de toneladas de esgoto todos os dias nos afluentes. Nós é que 
vamos revitalizar o rio São Francisco. Se eu pudesse, para não incomodar 
ninguém, eu ia, na hora em que a água vai cair dentro do mar assim, antes de 
cheg ar no mar, eu ia puxá -la de volta para levar para o semi -árido. Como fica 
muito caro, eu tenho certeza que o povo baiano, o povo sergipano, o povo 
alagoano não negarão um copo d’água para o seu irmão do Nordeste. Alguns 
políticos, possivelmente neguem. Por que tem gente que não quer acabar com 
a miséria neste país, porque a miséria é a fonte da sua manutenção em cargos 
políticos.  
E nós precisamos... porque o projeto é um projeto que vai, sobretudo, 
manter os açudes perenes. Os açudes vão ficar perenes, porqu e na hora em 
que um açude estiver vazio, a água vai para aquele açude, e a gente vai poder 
fazer, meus queridos companheiros, Avelino Ganzer, nós estamos 
desapropriando dois quilômetros e meio de cada lado do canal para que a 
gente faça experiências de ass entamentos bem -sucedidos. Sempre com a 
maior tranqüilidade, sem pressa. E nós vamos fazer tantos debates quantos 
forem necessários. Pode demorar um pouco mais, não tem problema. Mas nós 
teremos toda a paciência do mundo, toda, e vamos fazer.  
Eu que nunca p rometi... quem me conhece sabe que eu nunca prometi 
fazer transposição, mas é uma necessidade. É uma necessidade levar um 
pouco d’água para a região em que menos chove no nosso país. Obviamente 
que nós estamos vivendo momentos de incerteza nas intempéries,  ou seja, 
este ano nós nos deparamos com uma seca no Rio Grande do Sul. Agora, no  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   estado do Amazonas, onde habitualmente chovia 12 mil milímetros por ano, 
tivemos uma seca. No Pará, tivemos seca.  
 Bom, ao invés de a gente ficar culpando alguém, eu não quer o culpar 
ninguém. Eu não quero culpar alguém que desmatou, também não quero que 
ninguém culpe o governo. Eu quero que a gente olhe para o céu, mesmo quem 
não acredita em Deus, saiba que alguém mais poderoso do que nós deve estar 
zangado com o que nós estam os fazendo no Planeta, nesse momento histórico 
da sua vida. Há muitas incompreensões.  
 Então, hoje, nós estamos tomando consciência de que preservar o meio 
ambiente, cuidar da natureza, passa a ser uma vantagem comparativa nos 
nossos negócios internacionai s. As pessoas vão ter que aprender isso. Plantar 
um pé de soja a mais ou criar uma cabeça de gado a mais, não precisa 
desmatar, a tecnologia já permite que não se precise. Então, nós vamos ter 
que cuidar com mais carinho, cada projeto nosso tem que ter um carinho 
especial.  
 Uma outra coisa importante: a questão das agroindústrias familiares. 
Quero, aqui, dizer para vocês o seguinte: vocês precisam começar a elaborar 
projetos. Não adianta ter muito dinheiro no BNDES para a agroindústria se não 
tem projeto. É  o bom projeto que faz aparecer o dinheiro, não é o dinheiro que 
faz aparecer o projeto.  
 Então, Tortelli, o BNDES tem dinheiro. Vamos aproveitar e fazer muitas 
e boas experiências para a construção da agroindústria familiar. Obviamente 
que vamos fazer pro jetos que tenham solidez, projetos que tenham mais 
possibilidade de ter sucesso, porque se fizermos três ou quatro projetos 
fracassados, desanima todo mundo.  
 Vamos, então, escolher as melhores condições e fazer esse projeto, 
porque o dinheiro está no BNDE S, está até mofando. Se não aparecerem os 
projetos, meu caro, o Guido Mantega vai emprestar para outra coisa.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005    Então era importante, viu, Tortelli, que vocês criassem, a CUT, João 
Felício, dentro da CUT, que vocês criassem, quem sabe, uma comissão 
especial  para que vocês produzissem alguns bons projetos de experiência da 
agricultura familiar. Vocês podem fazer isso, o BNDES certamente dará a 
assessoria que for necessária e vocês têm que aproveitar porque o mandato 
termina no dia 31 de dezembro do ano que ve m. Aproveita, porque senão, 
depois, vocês não vão nem conseguir falar “bom dia” para o presidente do 
BNDES.  
 Eu acho que o momento, para a agricultura familiar, vocês vão discutir 
aqui, certamente falta muita coisa, gente. Certamente vai faltar, sempre que  a 
gente for analisar, Calixto, vai faltar muita coisa. Agora, nós temos que sempre 
partir de um parâmetro: o que a gente tinha, o que a gente tem e o que a gente 
precisa. Para que a gente não faça nem juízo de valores excessivamente 
otimista e nem juízo d e valores excessivamente pessimista. Que a gente faça a 
avaliação justa do que já aconteceu neste país, na agricultura familiar.  
 Eu posso dizer aqui, olhando na cara de vocês, e dizer olhando na cara 
do Tortelli, na cara dos dirigentes, que eu duvido que em algum momento da 
história do Brasil a agricultura familiar tenha sido tratada com o respeito e com 
os olhos que nós temos olhado para a agricultura familiar.  
 E pensamos isso não é porque somos apenas amigos, não. Pensamos 
isso porque isso norteia um m odelo de desenvolvimento que leva em conta a 
manutenção do homem na sua terra natal. De o homem extrair da sua terra... 
Vejam que houve uma evolução, aqui, nessa frase, porque antes a gente 
falava: nós precisamos fixar o homem no campo. E, aí, nós aprendem os que 
quem gosta de ser fixado é estaca, o homem gosta de trabalhar no campo, 
mas ele pode querer morar na cidade. Afinal de contas, quem é que não gosta 
de uma cidade, de um cinema, de uma praça, não é isso?  
 Então, o que nós queremos é dar as condições para que a juventude 
não saia, aos 17 anos, para ir perambular pelo mundo, a não ser que vá por  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   prazer. Mas que tenha condições de trabalhar no campo, que tenha condições 
de trabalhar ajudando a mãe, o pai. Para isso é que nós estamos criando essas 
linhas de financiamento, para isso é que nós estamos apostando  muito na 
assistência técnica. E muitos de vocês, daqui a algum tempo, serão técnicos 
agrícolas e poderão estar ajudando em outras partes do Brasil.  
 Estamos cumprindo uma coisa que eu disse ao compan heiro Miguel 
Rossetto. Quando eu chamei o Rossetto para ser ministro eu disse: “Rossetto, 
olhe, se você enveredar pelo caminho de ficar medindo apenas quantas 
pessoas você assentou, você já está derrotado. Você precisa, ao mesmo 
tempo em que você tem que a ssentar, o que você precisa lembrar é que nós 
temos milhões de pequenos agricultores que não tem empréstimo, que não tem 
assistência técnica, que não tem garantia de preço”.  
 Eu vi a alegria, quando eu fui a Rondônia e que a gente foi comprar o 
feijão do p ovo de Rondônia, que estava a 20 e poucos reais o saco e que nós 
levamos para 50 e poucos reais e, aí, o mercado foi obrigado a pagar o preço 
justo.  
 Então, eu acho que essa assistência técnica e essa melhoria de quem já 
tem a terra é um passo gigantesco p orque, senão, ficam os piores do mundo. 
Você faz uma luta imensa, assenta um companheiro, mas depois você não dá 
financiamento, esse companheiro volta para a cidade. Aí, você pega e assenta 
um outro companheiro, aí uma família inteira, que está morando num  lugar 
qualquer, porque não tem financiamento , porque não tem assistência técnica, 
porque não tem garantia de preço, porque não tem luz elétrica, faz que nem 
minha mãe fez: pega um pau -de-arara e vai para a cidade. O que nós 
queremos é dar condições, a tod os que já tinham terra, de produzir. Para isso, 
estamos com um trabalho imenso com o Ministério do Desenvolvimento Social, 
na construção de cisternas, que é um trabalho que pode render frutos em curto 
prazo.  
Por isso estamos com um trabalho de compra, a c ompra do leite. Esses  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   dias não sei quem foi que cometeu um desatino, Dulci, que reduziu... a gente 
estava comprando até 100 litros de leite, não sei quem foi que reduziu. Deu 
uma chiadeira imensa na Paraíba e em outras cidades do Nordeste. Nós 
voltamos ime diatamente a comprar os 100 litros. Eu não sei quem foi. Porque 
de vez em quando aparece um engenhoso que dá uma idéia dessas, “corta”, 
achando que quem produz 100 litros já é rico, já é latifundiário. Vamos comprar 
e vamos aumentar, sabe por quê? Porque é  um programa excepcional não 
apenas pela quantidade de produtores que você atende, mas pela quantidade 
de pessoas para quem você distribui o leite.  
Eu vou dar um dado aqui, se é que está aqui na minha notinha, que 
meus assessores... Caiu a minha notinha...  tão bem que meus assessores 
escreveram aqui. Mas eu vou dar aqui o exemplo do leite. O leite, nós 
colocamos 230 milhões de reais, atendemos 1.151 municípios. As famílias 
atendidas com esta distribuição do leite, foram 647 mil famílias, e os produtores 
que nos venderam foram de 15 mil produtores. Tudo isso pode melhorar. Nós 
queremos, vocês querem, nós precisamos, vocês precisam, e esta parceria de 
comprar o leite dos pequenos produtores a um preço melhor do que eles 
vendem para as multinacionais – a um pre ço melhor, é importante lembrar isso 
– e distribuir para famílias carentes, é a melhor coisa que pode acontecer.  
Da mesma forma que a questão da compra de alimentos. Na compra 
direta e antecipada, eu acho que nós poderemos melhorar muito. Nós 
compramos qu ase 28 mil toneladas de alimentos, dos quais 11 mil toneladas 
foram da agricultura familiar. Poderia aumentar, não é, Rossetto? Mais da 
agricultura familiar, mais.  
Bem, por fim, companheiros – eu já me alonguei demais – eu queria 
dizer para vocês que a te ndência é melhorar. Eu fiquei muito feliz quando fui a 
Erechim, no Rio Grande do Sul, quando nós... teve a seca no Rio Grande do 
Sul, em uma semana nós conseguimos colocar no estado 408 milhões de reais 
para resolver o problema da seca. Agora, com o seguro  agrícola, se Deus  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/11/2005   quiser, daqui a alguns anos não vai ter mais problema. Não vai ter mais 
problema porque, bateu uma crise em um estado ou em uma região, a gente 
vai poder, imediatamente, com o seguro, cobrir. Uma coisa que eu fico feliz é 
que acabou a hi stória... vocês nunca mais viram na imprensa nacional, a figura 
daquelas frentes de trabalho. Tem uma seca, os trabalhadores tiram uma pedra 
de um canto, colocam em outro canto. No ano seguinte, ele tira do outro canto 
e bota no mesmo canto que estava. Ago ra, não. Agora o Bolsa Família está 
ajudando muitas famílias. Esses dias eu fiquei... esses dias, lá em casa, vendo 
televisão, quando eu vi aquelas mulheres do Rio Grande do Norte devolvendo 
o cartão porque já tinham resolvido o seu problema – e uma contou  uma 
história, que comprou, com o primeiro dinheiro que ela recebeu, comprou 
pintinhos, aí com o segundo, também comprou pintinhos, e daqui a pouco ela 
tinha uma galinhada, e daqui a pouco ela estava sendo vendedora de ovos e 
de frango caipira, e por isso ela não precisava mais do cartão, foi devolver. 
Recebi 290 cartões de volta, em uma demonstração de que vale a pena 
acreditar na seriedade do povo deste país. Vale a pena.  
No mais... você devolveu, mas você está reivindicando para mim aí, vale 
uns 500 cart ões, rapaz.  
 Olha, gente, nós vamos continuar avançado, fiquem certos. Fiquem 
certos, não tenham vergonha, não tenham medo, não tenham preocupação de 
fazer as reivindicações que têm que fazer, de fazer as críticas que têm que 
fazer, vocês sabem que nós nun ca vamos nos incomodar com isso.  
 Até porque eu sei que a maior conquista da minha passagem pela 
Presidência da República – a maior – é quando terminar o meu mandato poder 
encontrar com vocês onde eu sempre encontrei e a gente se tratar como 
companheiro, c omo sempre nos tratamos.  
 Muito obrigado. Boa sorte à nova entidade sindical. E que Deus abençoe 
vocês.  
 