 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração da posse da nova Diretoria do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC  
São Bernardo do Campo -SP, 23 de julho de 2005  
 
 
 Eu não vou fazer nada que tome o tempo de vocês mai s do que o 
necessário.  
 Eu queria apenas dizer ao meu querido companheiro Marinho, ministro 
do Trabalho; ao companheiro Jaques Wagner, ministro -chefe da Secretaria de 
Coordenação Política e Assuntos Institucionais da Presidência da República; 
dizer ao comp anheiro Feijóo, presidente reeleito do Sindicato; e ao 
companheiro Rafael Marques, secretário -geral eleito do Sindicato dos 
Metalúrgicos, dizer aos nossos queridos prefeitos Filippi e o companheiro João 
Avamileno. Dizer aos nossos queridos deputados Vicent inho, Donisete e outros 
que estão por aqui e eu não vi,  
 Cumprimentar o Laerte, que é o dono deste restaurante. E para quem 
não sabe, foi aqui neste restaurante que nós fizemos o primeiro documento do 
PT, em 1979.  
 Cumprimentar os companheiros metalúrgicos , suas esposas, as 
companheiras metalúrgicas e seus esposos e namorados, as crianças que 
estão aqui,  
 Cumprimentar a minha querida Marisa que está lá numa mesa sentada, 
e eu pedi para ela não passar aí para não ficar muito metalúrgico metido à 
besta queren do (inaudível),  
 Meus queridos companheiros e minhas queridas companheiras,  
 Meus companheiros da imprensa,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005    No dia 24 de abril de 1979, portanto há 36 anos atrás, eu tomava posse 
como delegado de base, empregado da Vilares, no Sindicato dos Metalúrgicos 
de São Bernardo. Eu não conhecia nenhum de vocês, não conhecia sequer a 
minha esposa Marisa, não era nem casado ainda, tinha apenas 24 anos de 
idade. Hoje eu já tenho 59, portanto, já faz muito tempo. E de lá para cá nós 
acompanhamos a trajetória da catego ria metalúrgica, acompanhamos a 
trajetória do movimento sindical brasileiro e percebemos nitidamente o avanço 
e as conquistas que os trabalhadores brasileiros conseguiram ter nesses 30 e 
poucos anos em que eu, pelo menos, estou vivenciando a vida sindical 
brasileira.  
 Em 1975 assumi a presidência desse Sindicato, possivelmente com a 
mesma emoção que todos os companheiros que tomaram posse hoje estão 
sentindo. Depois de mim veio o companheiro Meneguelli, depois do 
companheiro Meneguelli veio o companheiro V icentinho. Depois do Vicentinho 
veio o companheiro Guiba. Depois do companheiro Guiba, veio o companheiro 
Marinho. Depois do Marinho veio o companheiro Feijóo. E eu tenho certeza 
que daqui a três anos vocês estão tirando o Feijóo e colocando um outro 
compa nheiro para que a categoria siga a sua trajetória de produzir quadros 
extremamente importantes para a política brasileira.  
 Mas é importante lembrar, porque muitas vezes nós não notamos os 
avanços das coisas que nós fizemos.  
 Outro dia eu lembrava e dizia  a alguns companheiros: quem é que se 
lembra, em algum momento da história do ABC Paulista, se ele já teve algum 
ministro? Se já teve alguma grande autoridade do ABC? Veja, por conta da luta 
de vocês, e eu quero dizer, por conta da luta dos metalúrgicos ne ste país. 
Lógico que hoje não é só mais de metalúrgico, hoje é de químico, de gráficos, 
da construção civil, de petroleiros, de trabalhadores da indústria naval, de 
trabalhadores da agricultura, de trabalhadores sem -terra, da classe média 
brasileira, de in telectuais, de empresários, mas vamos lembrar que começou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005   aqui e começou com vocês. E por conta dessa luta, hoje o ABC tem, ou 
melhor, os metalúrgicos brasileiros têm o Presidente da República, o Ministro 
do Trabalho, o Presidente do Sebrae, o Presidente d o Sesi e um Delegado 
Regional do Trabalho de São Paulo.  
 É importante lembrar, porque de vez em quando a gente fica na casa da 
gente lamentando as coisas que nós não conquistamos. Mas vamos lembrar 
que, por conta de vocês e a partir de vocês, da responsabi lidade do conjunto 
da classe trabalhadora brasileira, vocês têm um Presidente da República, um 
Ministro do Trabalho, um Presidente do Sebrae, um Presidente do Sesi, o 
Delegado Regional do Trabalho e, quem sabe, espalhados por este país afora, 
outras dezena s de companheiros que estão ocupando cargos importantes 
como vereadores, como prefeitos ou como secretários.  
Este é um motivo de orgulho para cada um de vocês e que vocês têm a 
obrigação de repassar para os filhos de vocês, porque nós não chegamos aqui 
porque somos mais políticos. Nós não chegamos aqui porque somos mais 
inteligentes, nós não chegamos aqui porque somos melhores do que qualquer 
outra pessoa. Nós chegamos aqui porque soubemos aproveitar as 
oportunidades que a história nos deu. E eu estou aqui , 30 anos depois, para 
agradecer o sacrifício. Não foram poucos os trabalhadores que perderam 
empregos nas greves de 78, nas greves de 79, nas greves de 80, nas greves 
de 83, nas greves de 81 e nas outras greves que se seguiram, lideradas por 
outros dirige ntes sindicais. E toda vez que vendia uma idéia de que nós 
estávamos derrotados, a gente lembra o que aconteceu.  
Na greve de 1979 não faltaram aqueles no Brasil que diziam que os 
metalúrgicos tinham acabado e que o Lula tinha acabado com a luta sindical 
deste país. Nós amargamos um ano muito difícil, no ano de 79. A gente ia na 
porta de fábrica e os trabalhadores não paravam. Eu lembro de um jornalista 
amigo meu que escreveu uma manchete no jornal Diário do Grande ABC, há 
muito tempo atrás. Ele dizia assim : “Lula fala para os ouvidos mocos dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005   trabalhadores da Ford que não pararam para ouvir.” Nós voltamos para o 
Sindicato, reunimos a Diretoria e resolvemos fazer um desafio, de que nós 
iríamos fazer em 1980 uma luta muito mais forte do que fizemos em 1979.  
Em 80 este país conheceu a greve histórica mais importante deste país, 
que foi a famosa greve dos 41 dias, feita pela categoria metalúrgica do ABC, e 
que culminou com a consolidação do processo democrático brasileiro, que foi 
aquela extraordinária manifes tação no dia 1º de maio de 1980, quando a 
polícia, naquela ocasião chefiada pelo general Braga, não queria deixar que o 
1º de maio se realizasse na Igreja Matriz. E a polícia chegou de manhã, tomou 
conta da praça, e os trabalhadores e suas mulheres foram c hegando e foram 
cercando a polícia. Daqui a pouco a gente tinha mais de 6 mil pessoas e 20 mil 
policiais no meio. Vários políticos, o próprio ex -presidente Fernando Henrique 
Cardoso, Franco Montoro, Teotônio Vilella, vários, o ex -prefeito Tito Costa, 
todos  fazendo gestão para que se permitisse haver o 1º de maio, porque se 
não houvesse o 1º de maio, iria haver uma verdadeira chacina no centro de 
São Bernardo, porque o povo não queria sair e a polícia não queria sair. O 
povo queria fazer a passeata e a políc ia não queria deixar.  
 Eu estava preso, não estava aqui. Quem estava me representando, além 
da Diretoria do Sindicato, era a minha companheira Marisa. Até que, em um ato 
de sensatez, o general Braga resolveu dar ordem para a polícia se retirar e 
permitir q ue os metalúrgicos, finalmente, fizessem apenas o que a gente queria 
fazer, uma passeata, e ir até o Estádio da Vila Euclides, de onde nós tínhamos 
sido retirados.  
 Pois bem, eu estou falando isso porque eu conheço muita gente no 
Brasil, conheço muitos sin dicatos, mas eu ouso dizer, na posse do Feijóo, com 
todo respeito aos milhões e milhões de trabalhadores no Brasil, feliz, 
companheiro Feijóo, feliz o ser humano que pode ser presidente de sindicato 
de uma categoria extraordinária como esta categoria metal úrgica. Feliz o 
companheiro que pode dirigir uma categoria com um nível de organização que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005   tem os metalúrgicos hoje, o nível de politização, e poderiam nem ser, porque 
são tidos como a base mais bem remunerada da classe operária brasileira. 
Poderiam até nã o ser, mas são.  
 Então, eu queria, de coração, dizer que, entre vocês, ontem, hoje e 
sempre, eu me sinto como um metalúrgico, todo santo dia, atuando em defesa 
dos interesses da classe trabalhadora brasileira. Sou tão metalúrgico que a 
minha carteirinha do  sindicato, que é de 1968, eu nunca esqueci o número, 
25.986 é o número da minha matrícula de associado do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC.  
 Mas companheiros e companheiras, companheiro Feijóo, companheiros 
da Diretoria e companheiros metalúrgicos, eu ap rendi muito cedo na minha 
vida que as coisas têm que ser feitas do tamanho dos passos que a sua perna 
pode dar. Toda vez que vocês vêem na televisão um jogador tentar fazer um 
esforço muito grande e cair no chão, e um médico constatar que ele está 
contundi do, é porque ele teve uma distensão. E se ele teve uma distensão, é 
porque ele tentou dar um pique, um passo ou fazer um esforço maior do que a 
sua resistência física permitia.  
 Eu, desde o dia em que comecei a minha vida no Sindicato, eu sempre 
achei que a gente deveria fazer as coisas, mesmo que mais lentamente do que 
alguns precisam ou do que alguns querem, mas a gente deveria fazer as 
coisas de forma gradual, bem pensada, para a gente não ter que recuar a cada 
vez que a gente avançasse demais. Quando to mei posse na Presidência do 
Sindicato, eu fiz a mesma coisa. Quanto tomei posse na Presidência da 
República, eu tomei a seguinte decisão: este país tem problemas demais e tem 
problemas sociais profundos, tem problemas econômicos profundos . E se nós 
não fiz ermos as coisas passo a passo, a conquista de credibilidade, a 
conquista de confiança na classe trabalhadora, nos empresários internacionais, 
tomando as medidas corretas, dando as demonstrações de seriedade no 
controle da economia, no controle dos gastos p úblicos, se a gente não fizesse  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005   isso, a gente certamente não poderia citar o que eu vou citar para vocês agora, 
já citado pelo Marinho.  
E quero dizer para vocês que, desde 1992, portanto há 13 anos, que não 
se cria no Brasil a quantidade de empregos com c arteira profissional assinada 
que nós criamos em 30 meses. Enquanto nós criamos em 30 meses, 3 milhões 
e 135 mil empregos de carteira profissional assinada, o governo passado, em 
oito anos, criou apenas 737 mil empregos. Uma demonstração de que nós 
queremo s que a economia se desenvolva de forma sustentada e que a gente 
não tenha um crescimento hoje e uma queda amanhã, mas que a gente tenha 
um crescimento contínuo para que a gente possa, durante dez ou quinze anos 
seguidos, fazer a economia crescer para recu perar os prejuízos de tantos e 
tantos de estagnação na economia brasileira.  
E, outra vez, os trabalhadores me deram uma lição. Eu digo os 
trabalhadores porque não aprendi isso com os economistas, meus 
companheiros. Um belo dia nós estávamos discutindo que era preciso facilitar a 
vida do trabalhador, que ia num banco e pagava juro muito alto e que, às 
vezes, caía na mão da agiotagem. E o companheiro Marinho me levou uma 
proposta dizendo que era importante a gente colocar em prática o crédito 
consignado. E o governo tomou atitudes, junto com a CUT e com o sistema 
financeiro, de garantir que os sindicatos fizessem acordos com os bancos para 
emprestar dinheiro a juros mais baratos, dando como garantia para os 
trabalhadores da ativa e para os aposentados, os seus  contracheques, o seu 
holerite. Só essa medida colocou, no ano passado, 16 bilhões e meio de reais 
no mercado de consumo deste país. Mais ainda, a poupança interna, meu caro 
Feijóo, que quando fazia campanhas eu dizia que era de apenas 17% do PIB, a 
poupan ça interna hoje é de 23,2%. É a maior poupança interna desde 1981 
neste país. Portanto, a maior poupança interna dos últimos 24 anos neste país.  
Se a gente levar em conta o crédito consignado, se levarmos em conta 
os 9 bilhões da agricultura familiar, se levarmos em conta os 7 bilhões e meio  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005   para o Bolsa Família, se levarmos em conta os 20 bilhões a mais no BNDES, 
se levarmos em conta todo o dinheiro que nós colocamos, inclusive os 4 
bilhões do Estatuto do Idoso, nós vamos, companheiro Marinho, ter o gosto so 
prazer de dizer aos metalúrgicos que nós colocamos, com políticas 
alternativas, mais de 40 bilhões de reais para circular no mercado brasileiro.  
E é por isso que a economia brasileira tem crescido, é por isso que as 
exportações têm crescido, porque no Brasil sempre se fez assim, Rafael, 
quando se fazia a opção para exportar, diminuía o mercado interno. Quando se 
resolvia fortalecer o mercado interno, diminuíam as exportações. E nós 
estamos provando que é possível crescer a exportação e é possível cresce r o 
mercado interno. É por isso que a indústria brasileira tem crescido, é por isso 
que a capacidade ociosa das empresas têm diminuído, e é por isso que nós já 
estamos com 109 bilhões de dólares de exportação, e vocês, aqui, eu vi 
chamar gente da Scania, e u vi chamar gente da Volkswagen, da Mercedes e 
da Ford, e vocês sabem que há muitos e muitos anos a indústria 
automobilística não produzia tanto, não vendia tanto e não empregava tanto 
como está empregando agora.  
 Eu digo tudo isso, meus companheiros, porq ue estou no meio de 
trabalhadores, mas eu poderia dizer para vocês que na área de saneamento 
básico, e tem dois prefeitos aqui presentes, em 30 meses, em apenas 30 
meses, nós colocamos mais dinheiro para saneamento básico, 14 vezes a mais 
do que o governo passado, de 1999 a 2002. Em 30 meses nós colocamos 14 
vezes mais dinheiro para o saneamento básico do que eles em 4 anos, em 
uma demonstração de que, para governar este país, não se precisa ter os 
diplomas universitários que tanto preconceito jogaram contr a mim. Para dirigir 
este país tem que ter, sobretudo, uma coisa chamada coração, porque é com o 
coração que a gente conserta um país com os problemas sociais de um país.  
 E quero terminar, Feijóo, para dizer: muitas vezes à razão não se dá 
razão. Toda vez que você estiver em dúvida, Feijóo, entre a razão da sua  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/07/2005   consciência, deixe funcionar a emoção do seu coração, que você vai acertar 
muito mais do que errar na sua vida política.  
 Muito obrigado meus companheiros. Parabéns Feijóo, parabéns à 
Diretoria, e at é a próxima posse.  
 