 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Nacional da Gestão Pública  
Palácio do Planalto, 23 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro Nelson Machado, ministro de Estado do Planejamento, 
Orçamento e Gestão,  
 Meu caro Ivan Wedekin, ministro de Estado interino da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu caro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho,  
 Meu querido companheiro Toninho Marmo Trevisan, presidente do 
Conselho do Prêmio Nacional de Gestão Pública,  
 Meu caro almirante Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 Meu caro general Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  
 Senador Valdir Raupp,  
 Senador Mário Calixto,  
 Deputada Sandra Rosado,  
 Deputado Hamilton Casara,  
 Deputado  Miguel de Souza,  
 Deputado Mauro Passos,  
 Meu caro ministro do Tribunal de Contas da União, Adylson Motta,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Agraciados com o Prêmio Nacional da Gestão Pública,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/02/2005    Em primeiro lugar, eu queria lembrar que antes de existir Estad o já 
existia sociedade humana. E talvez um dia o Estado até possa refluir 
novamente, mas isso não acontecerá pela renúncia precoce às suas tarefas 
históricas e, sim, como resultado da força aglutinadora da solidariedade num 
futuro verdadeiramente próspero,  justo e compartilhado.  
 Estou convencido de que o aparelho público mais adequado ao atual 
ciclo de desenvolvimento brasileiro não se confunde com o projeto estatista do 
passado nem tampouco com a versão de Estado mínimo, tão propalado num 
passado recente.  
 Essa concepção de Estado mínimo, que prevaleceu nesse passado 
recente, menospreza valores da convivência republicana, dissolve direitos da 
cidadania e alimenta o privilégio, a exclusão e o impasse.  
 A verdade, minhas amigas e meus amigos, é que a grande  tarefa do 
Estado brasileiro hoje é erguer pontes. E não apenas aquelas de concreto e 
aço, mas também as que demandam fortes compromissos compartilhados, 
indispensáveis à sustentação do atual ciclo de crescimento que estamos 
trilhando.  
 O sucateamento do p atrimônio público que foi feito no nosso país não se 
restringiu à infra -estrutura física, cujos gargalos nós estamos enfrentando 
simultaneamente com investimentos, parcerias, reformas e marcos regulatórios 
apropriados.  
 Na realidade, a imprevidência políti ca que acionou o estrondoso apagão 
de 2001 teve uma contrapartida oculta e silenciosa que solapou a máquina 
pública e corroeu o Estado brasileiro ao longo de muitos anos.  
 Durante quase toda a década de 90, o serviço público federal 
praticamente não repôs as vagas abertas com a aposentadoria de milhares de 
funcionários. A terceirização espalhou -se em todas as esferas de governo. O 
encolhimento funcional, somado à desvalorização das carreiras e à 
desqualificação das funções, repercutiu negativamente na quali dade da gestão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/02/2005   e dos serviços, dentro e fora do aparelho público.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 As políticas e ações que o nosso governo tem implementado, bem como 
a qualidade e a abrangência que almejamos para os serviços públicos – razão 
de ser deste ev ento e deste Prêmio Nacional da Gestão Pública – refletem algo 
que quero salientar.  
 O nosso objetivo é dotar o crescimento brasileiro de um projeto social 
que o conduza e transforme a cidadania num direito de todos.  
 Trata -se, portanto, de reconstruir o q ue foi abandonado; modernizar o 
que foi negligenciado e, sobretudo, preparar as estruturas do Estado para 
consolidar de uma vez por todas as bases de um serviço público ágil, 
prestativo, e digno. Um serviço público que entregue ao povo brasileiro aquilo a 
que ele tem direito, mas historicamente teve pouco acesso.  
 Na cerimônia desta premiação, no ano passado, sinalizamos alguns 
princípios e definimos linhas de ação. Hoje temos resultados a apresentar. E 
eles comprovam a firme disposição deste governo de mod ernizar a gestão 
pública neste país.  
 Nos últimos dois anos intensificamos a realização de concursos 
públicos, em especial nas áreas mais afetadas do Estado brasileiro nos anos 
90. Reabrimos e criamos mais de 37 mil vagas nos setores de educação, 
segurança  pública, saúde, previdência e outros. Mais da metade desses 
cargos, cerca de 18.600 vagas, vieram substituir ocupações temporárias, 
terceirizadas ou vinculadas a organismos externos, que exerciam funções de 
responsabilidade do serviço público nacional.  
 Temos agora, portanto, um corpo de servidores mais responsável e mais 
respeitado que pode, por isso mesmo, ser cobrado pelos seus atos e avaliado 
pela qualidade do serviço que presta à população. Mais de 1.200 gerentes de 
15 órgãos federais estão participan do de um mutirão permanente que visa 
acelerar a recuperação de muitas funções do Estado e gerenciar melhor os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/02/2005   interesses públicos do nosso país.  
 Nos últimos dois anos, a  Escola Nacional de Administração Pública 
ministrou cursos a mais de 23 mil servidores , com conteúdos preparados 
especialmente para preencher lacunas e deficiências de cada área.  
 Avançamos também nas negociações trabalhistas. Era imperioso 
reverter uma campanha sistemática, anti -republicana e anti -nacional, de 
menosprezo pelo servidor, que  desaguava em impasses e conflitos 
permanentes.  
 Hoje temos uma Mesa Setorial de Negociação Permanente. Ela 
consolidou um modelo democrático de relações de trabalho no aparelho 
público, que tem produzido muitos resultados concretos. Mais de um milhão, 
cento e dezesseis mil servidores estão tendo seus cargos e carreiras 
reestruturados nesse processo.  
 A qualificação dos serviços vem reforçar um cuidado permanente com a 
diminuição dos custos e a redução da burocracia no país. As compras 
eletrônicas, por exe mplo, emprestam maior transparência e economia às 
aquisições do governo federal e já predominam nos processos de concorrência 
pública.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 O resultado animador das medidas já tomadas nos encorajam a avançar 
um novo degrau nes se processo. A partir de hoje, vamos iniciar uma nova 
etapa de modernização da gestão pública nacional.  
 Esse é o sentido do Decreto que acabei de assinar nesta cerimônia. Ele 
cria um Programa Nacional da Gestão Pública e Desburocratização, que unifica 
ações, elimina a sobreposição de medidas e funções, cria uma rede nacional 
de informações, e viabiliza a gestão colegiada. Tudo isso possibilitando a 
participação efetiva de órgãos e entidades engajados na busca de maior  
eficiência e desburocratização no set or público.  
 Pessoalmente, estarei empenhado de forma direta nesta travessia do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/02/2005   velho para o novo Estado brasileiro. Quero ser informado periodicamente da 
situação gerencial de cada esfera de governo e do seu andamento no 
Programa da Gestão Pública e Desbu rocratização.  
 Decisões públicas, uma vez tomadas, têm que ser implementadas, e de 
forma rápida e efetiva. Essa agilidade é uma parte importante da grande 
transformação republicana que a agenda brasileira nos apresenta no século 
XXI. 
 Trata -se de adequar o  aparelho público para que direitos e deveres 
encontrem abrigo numa instituição de portas abertas e compromissos 
transparentes.  
 Somente assim, as camadas mais humildes da população terão acesso 
de fato à cidadania e à dignidade social, como deve acontecer  num país de 
todos e numa República de iguais.  
 Eu quero, meu querido companheiro Nelson, meu querido companheiro 
Trevisan, minha querida companheira dona Marisa, meus amigos e amigas 
presentes aqui neste ato, dizer para vocês que nós não  temos o direito d e 
apontar para a sociedade, mais uma vez, com um decreto que fala em 
melhorar a gestão e a desburocratização, sem que a gente leve em conta que 
isso já foi feito algumas dezenas de vezes na história do nosso país. E o 
resultado é que, na maioria das vezes,  não alcançamos o intento perseguido 
por todos nós. Primeiro, porque trabalhamos com seres humanos, não 
trabalhamos apenas com máquinas. Se não tivesse os seres humanos na 
máquina pública seria fácil colocar um programa num computador e estaria 
tudo resolv ido. Mas nós trabalhamos com seres humanos que lidam com 
outros seres humanos que compõem a sociedade brasileira.  
Por isso é importante que eu, como Presidente da República, e os 
ministros, como ministros, e os servidores, como servidores, não percamos 
nunca a noção de que a exigência que nós fazemos para responsabilizar a 
qualidade do exercício da função está intimamente ligada à relação que o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/02/2005   Estado estabelecer com os servidores públicos e à relação que o Estado 
estabelecer com a sociedade.  
Mais ainda: função importante no governo tem que ter salário condizente 
com a função que nós determinarmos como importante, porque se não for 
assim, a máquina pública, com exceção de alguns órgãos do nosso país, 
perderá tantos quantos forem formados para a iniciativa privada que, 
possivelmente, tanto critica a máquina pública, a fim de pegar os bons 
servidores que nós formamos durantes muitos anos neste país.  
Eu estou cansado de ler, de ver e de ouvir críticas a salários de 
servidores públicos e, ao mesmo tempo, estou cansado de ver servidores de 
indústrias privadas, não mais qualificados do que aqueles que estão sendo 
criticados, ganhar três ou quatro vezes mais do que aquele que está na 
máquina pública.  
E se nós quisermos acreditar que o Brasil pode ter, num futuro b em 
próximo, uma máquina pública profissional, uma máquina pública capaz de ser 
ágil, uma máquina pública competente, que faça as coisas fluírem com a 
facilidade que todos nós queremos, é necessário que a gente tenha uma 
relação de respeito com o servidor, que não se candidatou para ser servidor, 
prestou um concurso e não deve ter uma vida passageira, mas deve ter uma 
vida inteira a serviço do Estado brasileiro e não a serviço de um presidente, de 
um governador ou de um ministro. Essa é a diferença fundament al de uma 
máquina pública que funciona para uma máquina pública em que os servidores 
são transformados em cabos eleitorais dos partidos que ganham as eleições. 
Essa relação de respeito, essa relação de reconhecimento do valor do 
exercício da função dos set ores mais importantes do Estado brasileiro é que irá 
permitir que a gente tenha uma máquina pública que funcione, que seja 
invejável e, mais ainda, que signifique parâmetro para qualquer outra atividade 
econômica no nosso país.  
O Estado não pode ser mínim o, o Estado não tem que ser apenas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/02/2005   socialmente justo, o Estado tem que ser aquilo que a sociedade precisa que ele 
seja e, ao mesmo tempo, tem que estar a serviço de todos os brasileiros e 
brasileiras, e não apenas a serviço daqueles que conseguem chegar pe rto do 
Estado.  
 Esse prêmio é um alento. Ele foi criado em 92, se não me falha a 
memória. Agora, para que um prêmio desse sirva de mais alento e mais 
motivação para que as pessoas possam participar de forma mais ativa, é 
preciso, meu querido Nelson, meu qu erido Trevisan, que a gente incentive mais 
as pessoas a se inscreverem, que a gente divulgue mais as boas gestões que 
aqui foram premiadas, porque se terminar este ato, aqui, cada um de vocês 
voltar para a sua repartição, colocar essa medalha numa mesinha,  para todo 
mundo que for visitar vocês ficar sabendo que vocês ganharam, sinceramente 
não estaremos estimulando aqueles que não vieram aqui, aqueles que não 
viram pela imprensa e aqueles que ainda não sabem que nós temos o Prêmio.  
 Nós precisamos incentivá -lo, porque muito mais do que o prêmio que 
vocês receberam aqui é o reconhecimento de que neste país tem gente 
levando o serviço público e o atendimento à sociedade com muita 
responsabilidade.  
 Meus parabéns a vocês. Deus queira que apareçam outros milhare s de 
brasileiros e brasileiras com a mesma vocação, com a mesma determinação e 
quem sabe, então, a gente conquiste a perfeição do serviço público prestado 
ao povo brasileiro.  
 Sorte para todos.  
 
 