 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da República, Luiz 
Inácio Lula da Silva, durante o Terceiro Encontro com os Catadores e com 
a População de Rua por ocasião do Natal (São Paulo - SP) 
São Paulo -SP, 23 de dezembro de 2005  
 
 
Vejam, primeiro eu a cho que 2006 será um ano extremamente vigoroso 
para o Brasil. Os sinais todos estão colocados, que a economia vai crescer 
muito. Portanto, se a economia crescer, tudo o mais melhora. Nós vamos ser 
rígidos no controle da inflação porque não queremos que ela  volte. E, portanto, 
eu acho que nós estaremos num ano muito bom, em 2006.  
 Mas eu não poderia falar de 2006 sem antes desejar feliz Natal a vocês 
da imprensa, ao povo brasileiro, e um feliz Ano Novo. E vamos torcer para que 
tudo seja melhor no próximo ano . 
No Brasil, as pessoas ficam impressionadas com muita facilidade , mas o 
gesto mais importante que foi tomado em 2005, foi a decisão que nós tomamos 
de dizer ao FMI: olha, nós não queremos mais o dinheiro que estava como 
salvaguarda. O Brasil já adquiriu s ua independência financeira, temos dinheiro 
suficiente para agüentar nossas exportações, portanto, vamos ficar livres desse 
acordo e vamos tomar conta do nosso próprio destino econômico. Essa foi a 
melhor notícia de 2005. Além do quê, eu acho que o cumprim ento das metas 
da reforma agrária foi outra coisa extremamente importante.  
Agora, teve um desapontamento com a queda do PIB no terceiro 
trimestre que, certamente, foi importante acontecer porque foi um sinal de 
alerta. Estávamos pisando muito no breque, é preciso soltar o breque e 
acelerar para o carro correr um pouco mais livremente. Eu estou muito 
confiante com a economia brasileira, estou muito confiante com o futuro do 
Brasil, e como todos nós estamos muito jovens e vamos viver mais um ano, a 
gente vai ver o que vai acontecer. Feliz Natal.  