 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Porta -Voz 
23/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das obras de ampliação da Sala de Embarque e 
de quatro Pontes de Embarque do Aeroporto Internacional de Congonhas  
São Paulo – SP, 23 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Meu Car o José Serra, prefeito de São Paulo,  
 Ministros que me acompanham,  
 Minha esposa,  
 Empresários e trabalhadores que ajudaram a concluir esta obra,  
 Deputados aqui presentes,  
 Ex-deputados,  
 Secretários municipais,  
 Secretários de estado,  
  
 Eu penso que a m agnitude de São Paulo, do estado e da capital de São 
Paulo dentro do território nacional, dentro da economia brasileira, dentro da 
cultura brasileira, dentro da política brasileira é de tamanha grandeza que eu 
digo a vida inteira que qualquer coisa que nos  fizermos por São Paulo ainda é 
pouco, diante da contribuição que São Paulo dá ao conjunto da nossa 
Federação.  
 Esta obra visa, na verdade, demonstrar apenas respeito ao povo de São 
Paulo, aos visitantes de São Paulo que transitam pelo Aeroporto. Quando o 
Carlos Wilson tomou posse na Infraero, eu disse ao Carlos Wilson que era uma 
questão de honra a gente resolver o problema do Aeroporto e o problema do 
estacionamento, porque eu duvido que tenha alguém que tenha chegado aqui 
em São Paulo, numa sexta -feira à  tarde, e que não tenha xingado pelo menos 
uma meia dúzia de mães por este país afora, até porque nós temos facilidade  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Porta -Voz 
23/12/2005   de descarregar em cima de alguém os nossos problemas.  
 Mas era impossível. Se você viesse de carro para o Aeroporto, com 
alguém dirigindo  para você, você tinha que descer com o carro andando 
porque, se parasse, o guarda multava. A briga entre os taxistas e os motoristas 
particulares era um negócio, assim, desumano para uma cidade que 
representa com muita fidelidade a cara do sucesso que tem  o Brasil nesses 
seus 500 anos  
de história.  
 Vir aqui neste momento é quase que fazer justiça à cidade de São Paulo 
e fazer justiça ao Carlos Wilson. O Carlos Wilson falou bem da Infraero, mas 
vocês viram que ele está deixando a Infraero para ser deputado . Ele não está 
deixando porque eu o estou mandando embora, ele está deixando porque a 
política é um vício. Então, ele vai lá para a arena de guerra e eu acho que o 
Carlos Wilson merece todas as homenagens que algum dia um presidente da 
Infraero mereceu, to das as homenagens. Primeiro, porque eu não sei se em 
algum momento na história dos aeroportos brasileiros algum presidente da 
Infraero atacou de uma só vez uma quantidade de obras igual a que o Carlos 
Wilson colocou em andamento nesses três anos em que ele  preside a Infraero. 
Eu já inaugurei vários aeroportos, no Nordeste, no Norte, aqui, já inaugurei 
aeroporto tecnológico, já inaugurei aeroporto industrial, já inauguramos 
aeroportos de Recife, de Campina Grande, de Maceió, Navegantes, Viracopos, 
e outros t antos como Goiânia, Vitória, São Paulo, Rio de Janeiro, Santos 
Dumont, estão em fase de acabamento.  
 Aqui, se tudo correr como pensava o Carlos Wilson, como pensa a 
Direção da Infraero, eu penso que no mais tardar em junho, até o viaduto já 
estar pronto, j á vai estar tudo terminado e ... ou pelo menos até o final do ano. 
O dado concreto é que o Carlos Wilson, nesses dois anos e meio deve ter, 
entre conclusão de obras e novos contratos, investido praticamente 2 bilhões e 
meio de reais, uma quantia razoável p ara um país que não tem toda a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Porta -Voz 
23/12/2005   capacidade de investimento que precisaria ter. E nós vamos continuar fazendo 
isso pelo Brasil inteiro porque eu acho que os homens ligados ao turismo hoje, 
e as mulheres, sabem que está acontecendo um outro fenômeno no Brasil  que 
é a quantidade de passageiros que têm descido nos aeroportos brasileiros.  
 Nós acabamos de aprovar no Congresso Nacional a Anac. A Anac está 
sendo montada, mandamos os primeiros nomes para o Senado Federal, e eu 
espero que a Anac trate de tentar ajuda r a regular o problema do 
funcionamento do Aeroporto de Congonhas porque o trânsito aqui, todo mundo 
sabe que nos vinte minutos que estamos transitando a 500 metros ou a 1000 
metros de altura, nós estamos muito mais em perigo do que em qualquer outro 
Aerop orto, pela quantidade, pelo volume.  
 Ontem, nós inauguramos a segunda pista de Brasília, que estava 
encrencada há dez anos por conta de processos judiciais, e apenas ontem nós 
economizamos 30 mil litros de combustível de aviões que não precisaram ficar 
circulando em Brasília, não sei se 30 mil ou 30 milhões, mas foi algo em torno  
de 30.  
 Agora, em São Paulo também é preciso que haja um ajuste, ou seja, é 
preciso que a Anac tome conta para permitir que o vôo em São Paulo seja um 
vôo de melhor qualidade, com  mais segurança e que só saiam daqui 
determinados vôos para determinadas regiões. E que a gente volte a utilizar a 
plenitude de Cumbica, a plenitude de Viracopos para a gente tentar humanizar 
um pouco mais a cidade de São Paulo.  
 Além da beleza arquitetôni ca que é esta obra, a tranqüilidade das 
pontes, chamadas modernamente de fingers , além dessa coisa importante para 
São Paulo, não são pouca coisa, Prefeito, as parcerias que foram feitas porque 
nós tínhamos 700 vagas no estacionamento aí, era uma briga, sa be Deus 
quantas horas as pessoas chegavam mais cedo, não para pegar o avião, mas 
para pegar uma vaga no estacionamento. Agora, nós vamos sair de 
aproximadamente 850 vagas a céu aberto para, praticamente, 3.500 vagas,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Porta -Voz 
23/12/2005   nas quais 2 mil e poucas estarão dentro  de um prédio em que as pessoas vão 
ter muito mais segurança.  
 Portanto, Carlos Wilson, ao invés de uma inauguração, eu acho que a 
nossa presença aqui é uma homenagem ao seu trabalho, à sua dedicação, às 
empresas que trabalharam aqui, aos trabalhadores que  trabalharam aqui, eu 
acho que uma homenagem à Infraero, ao seu comportamento como presidente 
da Infraero. Você não tem data marcada para sair, mas eu já sei que você é 
candidato, então, logo, logo nós vamos conversar.  
Mas eu quero agradecer aos empresári os que trabalharam, à Prefeitura, 
que fez os acordos que precisariam ser feitos, à Infraero, que teve a 
compreensão de fazer as obras no horário que era possível fazer sem criar 
mais transtorno aos passageiros que por aqui passam. E quero dizer, Carlos 
Wilson, que eu acho que a Infraero está dando uma contribuição extraordinária 
para que o Brasil possa ser melhor visto por quem nos visita, para que o Brasil 
possa despertar nos nossos visitantes a expectativa de que nós não somos um 
país onde, na capital mai s importante do Brasil a gente tinha um aeroporto 
tacanho, um aeroporto muito acanhado.  
Quem não sofreu, aqui, para pegar os ônibus para ir pegar um avião? 
Quem não sofreu aqui? Quem não ficou suado antes do momento de suar? 
Então, eu quero dizer que a In fraero está de parabéns. Deus queira que vocês 
continuem trabalhando a todo vapor porque isso vai gerar os empregos que 
nós precisamos.  
E quero dizer ao Serra que eu fico esperando que a discussão do 
Aeroporto do Campo de Marte chegue até a minha mesa, por que é preciso 
saber que aquela guerra São Paulo perdeu contra o Estado brasileiro, então, 
vai ser uma discussão entre uma data histórica e um momento histórico que 
nós vivemos.  
Eu acho, Serra, que tudo que o governo federal puder fazer para tornar 
São Paul o, além da cidade mais rica do país, da maior cidade do país, para ser  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Porta -Voz 
23/12/2005   a cidade melhor em qualidade de vida, eu acho que nós temos que fazer, 
porque daqui sai grande parte do pão que nós comemos todo santo dia neste 
país. Eu sou pernambucano, todo mundo sa be, naturalizado paulista porque foi 
aqui que eu aprendi alguma coisa, foi aqui que eu virei político, foi aqui que eu 
cheguei à Presidência da República. Então, eu devo grande parte do que eu 
sou ao estado de São Paulo, à cidade de São Paulo, embora moran do em São 
Bernardo a vida inteira, trabalhei aqui e eu acho que São Paulo merece tudo 
aquilo que a gente puder fazer porque por aqui passa quase tudo o que 
acontece no nosso país.  
Meus parabéns ao Carlos Wilson por este trabalho extraordinário, a toda 
a Direção da Infraero. Meus parabéns ao Prefeito de São Paulo porque recebe 
mais uma boa obra para a cidade de São Paulo, meus parabéns aos 
empresários, aos trabalhadores e, agora, meus parabéns aos futuros usuários 
do novo Aeroporto de Congonhas.  
Muito obriga do. 
Ô gente, me desculpem, fui meio... eu só queria desejar a todos vocês 
um feliz Natal, um feliz Ano Novo e que a gente possa ter um 2006 muito 
melhor do que tivemos 2005.  
 