 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 25º Encontro Nacional do Comércio Exterior 
(Endex)  
Rio de Janeiro -RJ, 23 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Com ércio Exterior,  
 Meu caro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Meu caro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Senhores secretários estaduais,  
 Deputado Júlio Lopes,  
 Senhor Benedito Fonseca Moreira, presidente da Associação de 
Comércio Exterior d o Brasil,  
 Senhoras e senhores representantes das empresas agraciadas com o 
Prêmio Destaque de Comércio Exterior,  
 Empresários,  
 Empresárias,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Jornalistas aqui presentes,  
 
 Eu tenho sempre um discurso, Furlan, por escrito, mas o problema é que 
os números que eu vou citar, aqui, acho que todos vocês têm na cabeça. O 
Benedito já citou alguns, amanhã o discurso do Furlan deverá estar recheado 
de números. Eu queria falar um pouco de outras coisas com vocês. Faz de 
conta que eu li o discurso.  
 O Furlan disse uma coisa, aqui, que precisa ser encarada como uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   coisa muito séria: política de comércio exterior, para o Brasil, deixou de ser um 
campeonato de surf para ser uma política pública do governo brasileiro.  
 Acabou o tempo em que as  exportações eram coisas ocasionais. 
Acabou aquele momento em que o governo decidia incentivar a exportação e 
resolvia matar o mercado interno, ou quando resolvia fortalecer o mercado 
interno, matava as exportações. Acabou.  
 A política de comércio exterior  do Brasil é uma política perene, e ela 
precisa crescer cada vez mais. E vai crescer cada vez mais quando, cada vez 
mais, governo, empresários e sociedade brasileira assumirem a 
responsabilidade de fazer as coisas com muita competência.  
 Os nossos empresár ios, de vez em quando, fazem críticas. E eu queria 
registrar aqui, para vocês, que aproveitem o meu governo para fazer crítica. 
Aproveitem porque, certamente, com uma boa crítica vocês serão convidados 
para uma boa reunião e, quem sabe, a gente tenha uma b oa solução. Duro é 
quando vocês não criticam, quando não tem a reunião, quando não tem a 
solução e quando diminuem as exportações.  
 Nós temos uma legislação muitas vezes superada. Eu me lembro que na 
primeira vez em que fomos discutir política cambial, que  introduzimos algumas 
mudanças na nossa política de comércio exterior, nós tínhamos lei de 1940, lei 
de 1950, lei de 1937.  
 E obviamente que você tem instituições do Estado brasileiro, como a 
Secretaria da Receita ou outros departamentos do governo que, co mo já estão 
habituados a trabalhar com aquela legislação, é mais fácil ficar do jeito que 
está. Todo mundo tem medo do novo.  
 Por isso que quando nós falamos em reforma e começamos a fazer 
reforma, aparece muita gente contra. Gente que até você pensava que  era 
favorável, mas que é contra, o cara tem medo. As pessoas pensam: “mas eu já 
estou há 40 anos assim, eu já estou há 50 anos assim, para que mudar?”  
 E nós precisamos adequar o Brasil ao século XXI. Precisamos dar ao  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   Brasil as mesmas condições que os no ssos competidores têm. E precisamos 
dar ao Brasil uma legislação tão moderna quanto moderna é a nossa cabeça, 
quando pensamos em exportação.  
 Por isso, Furlan, não tenha nenhuma preocupação de instituir quantos 
grupos de trabalho forem necessários para que  a gente possa ver o que está 
atrapalhando, o que está dificultando, para a gente, dentro das nossas 
possibilidades, dentro da capacidade que teremos de convencer o Congresso 
Nacional, fazer as mudanças que nós precisamos fazer.  
 Afinal de contas, nós toma mos uma decisão de afirmar, de forma muito 
categórica, que nossa política de comércio exterior é prioridade, e não é 
incompatível com o crescimento interno, e não é incompatível com as brigas 
que fazemos com a OMC, porque no Brasil tem um tipo de gente que  leu algum 
manual, em algum momento da história, e ele acha que aquele manual é 
irreversível, que aquilo não muda nunca, que não pode mudar. Por exemplo, 
quando nós tomamos posse tinha uma briga ideológica sobre a questão da 
Alca. Então, a Alca, que era um a coisa eminentemente comercial, virou um 
debate ideológico. Quem era contra era de esquerda, quem era favorável, era 
de direita. Um debate maluco. Se o Brasil não fizer a Alca o mais rápido 
possível, o Brasil vai criar problema com os Estados Unidos. Entã o, é preciso 
fazer a Alca.  
O que aconteceu, na verdade? Faz dois anos que nós não falamos em 
Alca e não aconteceu nada no mundo. Pelo contrário, os Estados Unidos, que 
eram o maior interessado, hoje estão mais com a nossa posição do que já 
esteve em qualq uer outro momento. Por quê? Porque como os Estados Unidos 
têm uma estratégia de comércio exterior muito antiga e muito forte, eles só 
fazem aquilo que eles entendem que pode ajudar o seu comércio exterior.  
Então, para evitar esse debate ideológico alucina do que estava no 
Brasil, quando os Estados Unidos nos procuram e dizem o seguinte: “olhem, 
todos os temas sensíveis nós vamos para a OMC, o que não for sensível, nós  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   negociamos”. O que é que eles nos permitiram? Dizer para eles o mesmo: 
“olhem, então, os t emas sensíveis do Brasil nós vamos para a OMC e 
negociamos o restante”. Nem os Estados Unidos se expressaram mais, nem 
nós fizemos mais discurso ideológico e, no momento certo, nós vamos sentar e 
vamos estabelecer as nossas negociações, sempre levando em c onta que, 
antes de atender os interesses de outros países, nós temos que defender os 
nossos interesses comerciais, a sobrevivência das nossas empresas, a 
sobrevivência dos nossos empregos e a sobrevivência do crescimento em 
nosso país.  
A partir daí, nós en tão negociaremos como gente adulta. E uma 
negociação é simples: senta -se à mesa, coloca -se a oferta do lado, regateia -se 
daqui ou dali, e você sai com uma boa vantagem ou sai com empate. 
Derrotado, eu penso que dificilmente nós sairemos enquanto o Furlan e stiver 
no Ministério do Comércio Exterior.  
E essa política tem dado certo porque todos os investimentos que nós 
fizemos nas nossas relações internacionais – eu, até hoje, não recebi nenhum 
título de doutor honoris causa , eu quero ver se vou receber quando eu deixar 
de ser presidente para ver se eles são mantidos, porque me oferecer título 
quando eu sou presidente, é fácil. Quero saber quando eu não for mais nada, 
se vão manter os títulos.  
Bom, nós temos viajado, a verdade é esta, como mascate mesmo, sem 
ter vergonha de vender os nossos produtos, sem ter vergonha de dizer o que 
nós produzimos, sem ter vergonha de fazer as pesquisas que já fizemos. Nós 
já fizemos pesquisas até para saber o que o mundo pensa do Brasil. E a 
imagem que o mundo tem do Brasil, é u ma imagem de um país alegre, de um 
país colorido, de uma coisa leve. Nós é que somos pesados, porque muitas 
vezes vendemos muito pessimismo. Eu, de vez em quando, vejo cada artigo 
escrito por especialistas contra a nossa política externa que eu não consigo  
acreditar que estou vivendo no mesmo planeta que o cidadão que escreveu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   aquilo. Porque o que as pessoas estão percebendo é que o mundo globalizado 
permitiu que o Brasil deixasse de ser colônia, permitiu que o Brasil pudesse 
viajar o mundo tentando se ofer ecer enquanto qualidade de mão -de-obra e de 
produto, para vender para o mundo. E o resultado tem sido extraordinário.  
Eu não acho que deveria ser muito mais do que já está, porque também 
é preciso que a gente vá crescendo de acordo com a nossa capacidade d e ir 
atendendo tanto às nossas necessidades internas quanto às nossas 
necessidades externas porque senão a gente desbalanceia e, muitas vezes, 
vamos vender coisas que faltam para nós ou vamos consumir o que nós temos 
que vender. Vamos equilibrar isso. Não precisamos ir com muita sede ao pote. 
Quantos de vocês, aqui, imaginavam que nós chegaríamos, com 34 meses de 
governo, a 115 bilhões de dólares de exportação? Os mais especialistas aqui? 
Ninguém acreditava, essa era a verdade.  
E hoje, que engraçado, nós es tamos crescendo as exportações e 
estamos crescendo as importações. Porque, Furlan, é preciso dizer que em 
2003, 2002, a gente teve um superávit comercial de 13 bilhões, porque a gente 
diminuiu as importações em 11 bilhões. No fundo, no fundo, se não tivess em 
diminuído as importações, nós estaríamos com 2 bilhões de superávit. Então 
nós estamos, agora, aumentando as importações que já estão em quase 74 
bilhões, saímos de 47. E o que nós estamos importando? Bens de capitais. O 
que significa isso? Que as nossa s empresas estão apostando que o amanhã 
será muito melhor do que o hoje. Estão apostando nisso. E por isso estou 
otimista, Furlan, que logo, logo, estaremos falando de 150 bilhões em 
exportação.  
E por quê estaremos falando isso? Porque eu vou contar algun s 
exemplos para vocês de coisas importantes. Nós nos abrimos para o mundo, 
eu visitei mais países, em 35 meses, do que muitos presidentes visitaram em 
três ou quatro décadas, fui criticado por isso. Estamos exportando nossa 
inteligência, nossa engenharia. No Brasil há quem diga que quando nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   estamos financiando uma rodovia no Peru, nós deveríamos financiar aqui. Não, 
nós estamos exportando serviço. Quando a Odebrecht fica construindo o metrô 
de Caracas, nós estamos exportando serviços, a nossa engenharia, peças 
produzidas no Brasil. E vamos continuar fazendo isso, porque eu acho que a 
América do Sul é um mercado extraordinário para o Brasil e que a gente não 
pode abdicá -lo porque ele é mais pobre, em função de tentar conquistar 
definitivamente a Europa. Qua nto mais rico o país, mais limitações nós temos 
para crescer nossas exportações. Nós temos o mundo a nossa espera.  
Dois exemplos que vou contar para vocês – Furlan estava presente. 
Primeiro o ministro do Japão, Koizumi, eu estava meio cismado porque há 28  
anos o Brasil tentava vender manga para o Japão e o Japão tinha uma cisma 
de dizer que tinha a Mosca da Fruta. Koizumi sentou na minha mesa e 
começamos a discutir a questão da manga. E vai daqui, o Furlan ficou meio 
nervoso, tal, eu mandei buscar um prato  de manga. Traz, aqui, um prato de 
manga para o nosso Primeiro -Ministro comer a manga brasileira para saber. Eu 
não sei se coincidência ou não, isso foi no final do ano, em janeiro já 
exportamos a primeira carga de manga para o Japão, saída de Petrolina, l á em 
Pernambuco.  
Um outro exemplo foi a Nigéria. Nós tínhamos um problema com a 
Nigéria, eu estive lá, depois o Presidente ... veio para cá, 7 de setembro, e 
tinha um problema de uma dívida da Nigéria com o Brasil, uma dívida de 20 
anos. Uma dívida que er a de 30 milhões de dólares, mas que com juros e 
outros tais já estava em cento e poucos milhões de dólares e que ficava difícil 
fazer qualquer negócio com a Nigéria se a Nigéria não pagasse aquela dívida, 
e o pessoal da Nigéria nem queria discutir aquele n egócio. Acontece que, nós 
sentamos à mesa com o presidente Obasanjo, eu falei: Presidente, nós temos 
um problema a resolver. O Brasil importa quase 3 bilhões e meio de dólares do 
seu país e exportamos menos que 500 milhões de dólares, é preciso que haja 
um equilíbrio nessa balança comercial, porque se não nós vamos ter que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   procurar comprar petróleo de outros países ao invés de comprar só da Nigéria. 
E também é preciso o senhor acertar uma dividazinha que tem conosco, 
porque se não acertar fica difícil criar  novas linhas de financiamento. Ele, na 
hora, mandou chamar a ministra da economia dele, que era contra. Na mesa, a 
gente almoçando, e ele deu ordem: eu quero acertar a dívida do Brasil. Aí o 
Furlan deu uma idéia engenhosa, que era a de transformar a dívid a num 
crédito. Na hora ele concordou. Sabe onde nós assinamos o acordo? No 
desfile de 7 de Setembro, no palanque, ninguém nem percebeu. Chegou 
alguém lá, por de trás de mim com um papel, eu e ele assinamos, o Furlan, e 
estava resolvido o problema com a Nig éria. E o Brasil não vai vender para a 
Nigéria se o Brasil não for lá. Tem mais é que ir lá, porque se não eles vão 
comprar da França, se não eles vão comprar num outro país qualquer.  
Cada vez que o Furlan fala: Presidente, eu preciso do “sucatão” para 
levarmos os empresários... – eu espero que vocês não entrem com um 
processo para receber pela poluição sonora, porque os decibéis são acima de 
80. Mas o dado concreto é que eu quero fazer um reconhecimento aqui: “essa 
história é que durante a campanha eu diz ia, na verdade, eu quero criar uma 
secretaria especial de comércio exterior fora do Ministério do Desenvolvimento, 
que eu quero um mascate.” A minha tese era essa, eu queria um mascate, eu 
queria alguém que saísse pelo mundo com um pacote de Brasil embaixo  do 
braço, vendendo. Bom, acontece que, quando eu fui convidar o Furlan, eu falei: 
“achei. Achei o ministro do Desenvolvimento, da Indústria, do Comércio e o 
mascate juntos”. Então, não precisa criar duas coisas.  
 E eu quero fazer justiça aqui. O trabalho do Furlan, o trabalho do 
Roberto Rodrigues, o trabalho do Celso Amorim, o ministro de Relações 
Exteriores, e o trabalho dos companheiros do Furlan, dos companheiros do 
Banco do Brasil, do BNDES, da APEX, todo mundo que trabalha, tem sido 
extraordinário. Po r quê? Porque eles viraram, na verdade, profissionais do 
comércio exterior. Eles passaram a entender que isso é bom para o Brasil, que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   não pode ser uma coisa eventual, que não poder ser uma coisa temporã: “ah, o 
dia que me der na veneta vou tentar vender, o dia em que não me der, eu não 
vou”. Não, é tornar isso uma política definitiva do Brasil. O Brasil é competitivo, 
o Brasil pode competir com todos os países.  
 Veja, o nosso representante de Itajaí, que já tinha feito uma reclamação 
para o Furlan ali na p onta, que precisa resolver o negócio do Porto de Itajaí. Já 
recebi a notícia aqui. É o Ministério das Cidades que é o responsável por 
consertar o Porto de Itajaí, já está começando a consertar o Porto de Itajaí, 
então ele não vai ter problema logo, logo. N ão vai ter problema.  
 Do aeroporto do Rio Grande do Sul, o avião nunca consegue sair lotado, 
porque tem um espaço pequeno, ou seja, tinha um problema lá, de duas 
ocupações de terra – você que é gaúcho, Marco Aurélio – aquilo estava uma 
eternidade. Pois bem , o Márcio foi lá, agora, resolveu, nós vamos desapropriar 
a área, vamos aumentar o aeroporto de mil metros e vamos fazer casa para as 
pessoas em outro lugar.  
 Ou seja, não tem problema que não tenha solução se você estiver 
disposto a resolvê -lo, se você a cordar todo santo dia com um pouco de 
otimismo, porque tem gente que acorda e vai dormir azedo, desacreditando.  
 Eu, muitas vezes, fui até grosseiro com os empresários, quando eu dizia: 
“vamos parar de chorar e vamos botar a mala embaixo do braço e viajar o 
mundo. Vamos parar de reclamar”. O Furlan sabe das críticas que eu faço. 
Tem determinados líderes empresariais que vivem por conta da reunião do 
Copom, se não existisse Copom não existiria a entidade. Sabem, são trinta 
anos de mesmo discurso.  
 O dado con creto é que eu estou ouvindo, desde há um ano e meio: “Ah, 
não vai conseguir exportar porque o câmbio está ruim. Não vai conseguir 
exportar”. E todo dia o Furlan me passa a notícia: “melhorou, melhorou, 
crescemos, melhorou, crescemos, melhorou, crescemos”.  
 Obviamente que nós temos muito para fazer. E eu acho que nós vamos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   ter boas e belas surpresas com a nossa política externa. Primeiro porque nós 
partimos do pressuposto de que a América do Sul é um mercado muito, muito 
próximo e muito necessitado do Brasi l. O Brasil pode.  
 Eu, quando vou em algum país e vejo um carro japonês na América do 
Sul, com a gente produzindo a quantidade de carro que produzimos ali, que dá 
para levar pelo Correio. Agora, para facilitar, nós estamos abrindo algumas 
estradas. Se Deus  quiser, nós vamos terminar este ano financiando pelo 
menos uma obra de interligação em cada país, porque na hora em que a gente 
puder transitar livremente, os nossos produtos vão poder transitar.  
 Eu fiquei abismado porque eu inaugurei a primeira ponte en tre Brasil e 
Bolívia, lá em Brasiléia, no Acre. É uma ponte em que só passa um carrinho, 
mas é melhor, porque antes não passava nada.  
 Agora estamos inaugurando, no dia 20 agora, a ponte Brasil -Peru, em 
Assis Brasil, e Iñapari. E nós, fazendo isso, estamos  criando as condições para 
que os nossos mascates transitem com mais facilidade. E, às vezes, sabe 
quem é contra? Às vezes você tem departamentos da Receita Federal que são 
contra porque custa caro manter um posto lá. Mas não é a Receita que tem 
que decidi r que vai montar um posto lá, é decisão de política de governo, 
monta -se um posto lá, coloca -se um funcionário. E eu acho que isso está 
virando profissional no Brasil.  
 Vou dar um outro exemplo para vocês: o presidente Putin veio ao Brasil, 
nós estávamos c om um caso de febre aftosa no estado do Amazonas, e já 
saem logo os pessimistas: “acabou, morreu, não vai vender mais carne. O 
mundo acabou, não sei das quantas e tal”. Eu peguei o presidente Putin, levei 
na minha sala, num mapa do Brasil enorme, para most rar para ele a distância 
entre o estado e a localidade que tinha um foco de febre aftosa e o local 
exportador de gado. Eu falei: “Isso aqui dá seis vezes da Rússia à Alemanha. 
Portanto, não tenha medo, Presidente, compre a nossa carne”. É difícil , porque 
tem regras internacionais. Difícil, mas o Marcos sabe que, devagarinho, nós  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   vamos botando a nossa carne lá, vão comendo, vão gostando e vão 
comprando. Mas nós temos que fazer um esforço: aumentar a qualidade dos 
nossos frigoríficos, melhorar a qualidade do nosso rebanho. Nós agora, Furlan, 
queremos introduzir a rastreabilidade do boi para quando ele chegar no 
frigorífico, a gente saber quantos bois foram mortos, porque está cheio de boi 
de duas cabeças neste país, de oito patas. Porque as pessoas não percebe m 
que, nos dias de hoje, ser sério é uma vantagem comparativa para o Brasil. 
Porque, qualquer dia, a OMC coloca obstáculos e aí nós vamos perder muito 
mais.  
 Eu me lembro de uma vez em que o Furlan entrou na minha sala, 
nervoso, e falou assim: “Presidente,  olha o tanto, tanto que eu exporto frango, 
Presidente. Nunca, nunca eu vi uma sacanagem. Agora, Presidente, eu peguei 
uma pessoa que estava exportando frango com água dentro, e congela, fica 
mais pesado”. Será que esse malandro acha que vai ganhar uns dól ares a 
mais, mas sabe o prejuízo que pode criar para a imagem do país, a política de 
exportação do país, ele tem noção disso? Então, com essas pessoas, nós 
temos que ser duros. Nós temos que ser duros com os maus para garantir que 
aqueles que são bons, sér ios, possam ganhar mercado no mundo e possam 
vender cada vez mais. É assim que um país ganha notoriedade.  
 O Furlan sabe, nós estamos já há algum tempo tentando introduzir o 
etanol em vários países, mas, sobretudo no Japão. Já fizemos muitas reuniões, 
não é, Furlan? Já criamos até um comitê e já fizemos o que vocês possam 
imaginar. Pois bem, qual é o problema dos japoneses? É que para eles 
transformarem o álcool em uma parte da matriz energética e colocarem um 
posto de gasolina para adicionar 3% no carro, e les querem o compromisso de 
que não vai faltar álcool. Eles querem o compromisso de que alguém não vai 
produzir açúcar, quando o açúcar estiver mais caro no mercado internacional. 
Isso se chama profissionalismo, isso se chama compromisso ético, sem os 
quais nenhum país consegue ir para a frente.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005    Então, se o Brasil fizer a sua parte, podem ficar certos de que o nosso 
crescimento de política de exportação e de comércio exterior é irreversível, não 
tem como o Brasil não continuar crescendo e vamos continuar crescendo cada 
vez mais, sempre levando em conta que nós temos que procurar novos 
mercados, sempre levando em conta que é mais fácil falar do que fazer. 
Vender exige mais sacrifício, mais trabalho, melhorar a qualidade, viajar. É 
cansativo. As viagens que eu tenho feito – o Furlan é testemunha disso e aqui, 
muitos empresários – a gente não tem tempo de jantar fora do hotel. Não tem 
teatro, não tem cinema, não tem museu, não tem nada. São negócios 24 horas 
por dia. Às vezes são três ou quatro discursos por d ia para tentar convencer. E 
eu acho que isso deu resultado.  
 Então, eu queria dizer para vocês o seguinte: nós estamos longe de ter a 
legislação mais adequada, nós temos um problema de infra -estrutura, é 
verdade. Não pensem que eu fico nervoso quando algué m fala de infra -
estrutura. Ainda em... no começo de 2004, Furlan, José Dirceu, Roberto 
Rodrigues, quem mais? o Ministro dos Transportes, in loco  um grupo de 
ministros desceu para visitar os portos. Foram 11 portos. Colocamos dinheiro à 
disposição para libe rar 11 portos, a começar pelo Porto de Santos, fazer 
dragagem, fazer a drenagem, fazer o que tinha que ser feito. Quando você 
começa a fazer, tem um problema de meio ambiente, tem um problema do 
Ministério Público.  
E não adianta a gente chorar, porque isso  é a legislação existente. 
Então, ao invés de chorar, nós temos que trabalhar. Criamos uma coisa 
chamada transversalidade, em que colocamos todo mundo junto para ver se 
resolve mais rapidamente. Criamos uma sala de situação, lá no meu andar, 
para ver se a gente consegue resolver, porque quanto mais qualidade a gente 
tiver nos serviços que a gente for prestar, mais bem tratados nós seremos.  
Então eu queria pedir para vocês o seguinte. Eu me lembro que, em 
2002, o presidente Fernando Henrique Cardoso, no intu ito de acertar e de fazer  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   as coisas, anunciou à Nação, a transferência de 14 mil quilômetros de estradas 
federais para os governos estaduais fazerem a recuperação. Vocês estão 
lembrados, não estão? E eu ainda – já tinha ganho as eleições – eu ainda fui, 
com o peso de um presidente que está entrando, que tem mais prestígio do 
que o que está saindo, eu fui pedir para atender logo, porque tinha alguns 
estados atrasados. Isso aconteceu na verdade, meus companheiros e 
companheiras. Isso aconteceu na verdade. Mui tos governadores pegaram o 
dinheiro do governo federal, ao invés de fazer estradas, pagaram folhas de 
pagamento atrasadas, pagaram o 13º salário . E as estradas estão lá, é aquela 
criança que não tem pai nem mãe, ninguém assume. Você vai nos estados, 
está a  placa lá: “Essa estrada é do governo federal”, vamos devolver, mas não 
querem devolver o dinheiro junto.  
 Então eu, agora, pedi para o Ministro dos Transportes fazer um projeto, 
porque também nós não podemos ficar brigando sobre quem é o pai da 
criança, e  a criança morrendo, lá, de buracos. Nós precisamos resolver esse 
problema. Mas é crônico, são 14 mil quilômetros de estradas que estão órfãs, 
não foram adotadas por ninguém e o dinheiro desapareceu.  
Então nós, agora, vamos tentar recuperar isso. E nós sab emos que a 
infra-estrutura é uma condição básica para que a gente possa diminuir os 
custos dos nossos produtos e fazer com que ele chegue mais barato aos 
compradores.  
 Nós tivemos quanto, Furlan? Um ano e meio para resolver o problema 
da Brasil Ferrovias, um ano e meio. Aquele gargalo do Porto de Santos, que 
demorava 36 horas, 40 horas para trocar de trilho, ou seja, nós estamos num 
investimento, lá, financiado, de quase 2 bilhões e 200 milhões de reais, para a 
gente resolver o problema da Brasil Ferrovias.  
 Nós, agora, estamos para dar a ordem de serviço, no começo de 
dezembro, na Transnordestina, ligando o Porto de Suape ao Porto de Pecém e 
ligando a Eliseu Martins, no Piauí, para ver se a gente retira a soja que está  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   sendo produzida naquela região, o gess o de Araripina.  
 A verdade é que nós estamos tentando fazer a nossa parte, mas tem 
uma parte importante que é de vocês. E qual é a parte de vocês? Não é fazer o 
que o governo tem que fazer, a parte de vocês é sempre que tiverem uma 
sugestão não guardarem p ara si.  
 Vocês têm relação com o Furlan, uma relação profissional, relação de 
muitos anos, portanto, não tem segredo. O Estado não é nosso, nós 
terminamos o nosso mandato e nós vamos embora. O que nós vamos deixar 
para o Brasil são as coisas boas que nós f izermos.  
 Então, é preciso que vocês assumam essa responsabilidade, de ser 
mais ativos para que a gente encontre soluções. Não pensem que a burocracia 
tem tudo pronto, que não tem. E não pensem que há, da parte do governo, 
algum ministro, 24 horas por dia preocupado em mudar a legislação, porque a 
pressão é muito grande.  
 Aqui, o Furlan entregou um prêmio para um empresário do setor de 
calçados. O setor de calçados está com problema no Brasil. Ele não está com 
problema com o mercado interno, ele está com pr oblema porque nós perdemos 
competitividade. E a gente sabe que quando a gente perde um mercado, é 
difícil recuperá -lo. É difícil.  
 Mas eu mesmo já disse ao Furlan: “Furlan, faça quantas reuniões forem 
necessárias para ver se a gente encontra uma solução, p orque é um setor 
gerador de muitos empregos e eu acho que nós produzimos sapatos de boa 
qualidade”. Eu estou falando, aí, para ver se alguém me dá um aqui, porque eu 
estou elogiando muito o setor de calçados.  
 Mas a verdade é que é um setor em que o Brasil  produz 900 milhões de 
pares de sapatos por ano. Sabe a China, quanto produz? Nove bilhões. Nós 
somos o segundo. Então, competir com a China não é uma coisa fácil. Não é 
fácil, lá eles não têm a dificuldade que nós temos aqui, para fazer uma lei. Lá 
eles n ão têm o sindicato reivindicando o tanto de aumento de salário que eles  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   reivindicam aqui. É verdade, tem um certo equilíbrio.  
 Então, eu queria... Se exportar a CUT para lá, eles vão dar um jeito na 
CUT. Mas, o que eu quero, apesar das brincadeiras, o que eu quero dizer para 
vocês é o seguinte: gente, nós estamos vivendo um momento que depende 
muito de nós. Se vocês analisarem a combinação de crescimento econômico, 
crescimento das exportações, crescimento das importações, crescimento do 
nosso superávit, cre scimento da nossa balança de conta corrente, crescimento 
do emprego. Nós estamos vivendo um momento muito importante.  
 O que nós precisamos é não permitir que haja nenhum retrocesso 
nessas coisas, porque um retrocesso, hoje, significa a gente perder dois a nos, 
três anos, quatro anos. E todo mundo aqui sabe, quando a gente perde uma 
fatia de mercado, o tanto de tempo que leva para a gente tentar recuperar. E, 
às vezes, não recuperamos, porque isso é que nem política: você levantou o 
pé, num ônibus apertado, quando você vai descer tem um pé no teu lugar, meu 
caro.  
 Então, eu acho que o Brasil merece essa chance, e nós temos que dar 
essa chance ao Brasil. Eu quero pedir para vocês o seguinte: aproveitem que 
vocês têm o Furlan no Ministério do Desenvolvimento, e  vamos tentar 
modernizar o que nós tivermos que modernizar, para garantir que nós 
tenhamos mais possibilidades.  
 Não se preocupem com a crise política, porque a crise política será 
resolvida na política. Sabe, graças a Deus, com todo o barulho que está  por 
este país afora, a política econômica se mantém equilibrada. E quero dizer 
para vocês, nós demoramos muito para chegar onde chegamos. Só Deus sabe 
o sacrifício que nós fizemos no ano de 2003, para poder consolidar o sucesso 
de 2004. Se a gente tivesse fei to a “farra do boi” em 2003, a gente não 
chegaria a 2004.  
 Portanto, o sacrifício que nós fizemos é porque achamos que o Brasil 
precisa de um longo ciclo de políticas estáveis, o Brasil precisa de um longo  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   ciclo de crescimento. Não precisa crescer 7, 10, 1 5%, não. Se crescer, durante 
20 anos, 4% está extraordinário. Mas é preciso que a gente consolide isso sem 
fazer nenhuma imbecilidade. E quando eu digo isso é o seguinte: nós estamos 
entrando em um ano eleitoral. Vocês viram aqui, na porta do hotel, que a 
campanha já começou. Vocês viram aqui.  
Eu quero dizer para vocês, olhando na cara de vocês: da parte do 
governo, nós não faremos nenhuma medida que possa colocar em risco a 
estabilidade que nós conquistamos, por causa do processo eleitoral. Não 
compromete rei o futuro da próxima geração por causa de uma eleição. Não 
gastarei o que eu não puder gastar. Nós só vamos gastar aquilo que nós 
pudermos gastar. Não vamos fazer nenhuma aventura daquelas que, quando 
terminar o mandato, o povo fica com o prejuízo e fic a com esqueletos. Vocês 
não sabem quantos esqueletos eu já paguei. Só da Previdência foi um 
esqueleto de 12 bilhões de reais que não estavam no orçamento e que eu tive 
que pagar.  
E todo dia aparece um esqueleto no Supremo Tribunal Federal, de 
Planos e mai s Planos que foram feitos, porque está cheio de mágicos no Brasil, 
que pegam um Ministério e já inventam uma mágica: tal Plano vai ser 
fantástico. Três meses depois, nós ficamos com os prejuízos. Então, não tem 
mágica em economia. Me perdoem, se alguém qui ser mágica, não coloquem 
nenhuma esperança em nós. Se alguém quiser seriedade, coloquem toda a 
esperança porque nós não vamos cometer os erros que os outros já 
cometeram.  
Aprendemos muito. Alguns, quando deixam o governo, desaparecem, 
você nem sabe onde e stão. Tem muitos que passaram pelo governo, e você 
pensa que até mudaram para o estrangeiro. Aí você vai ver, ele está em um 
banco, ele está não sei aonde, porque não sai, isso é que nem praga, vai 
ficando, é que nem marisco, vai incrustando e não sai nunc a.  
Eu, quando deixar o governo, vou ficar a 600 metros do Sindicato que  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   me criou para a vida política. E a única coisa que conta na vida pública é o 
resultado final. E o resultado final, cada um de vocês sabe aferir. E eu não 
tenho dúvida nenhuma de que o  que nós conseguimos fazer nesses três anos 
vai possibilitar que este país possa ter pelo menos 10 anos de crescimento. 
Não depende de ninguém a não ser de nós. Somente nós é que poderemos 
fazer isso. Levanta de manhã, está pessimista, está... dá descarga no 
pessimismo, vai! Faz alguma coisa, joga no lixo, conta até 10, olha para frente 
e vamos tocar o barco, senão a gente não anda. Eu não conheço ninguém que 
vá para frente pessimista. Não conheço. Cidadão que levanta amargo, deita 
amargo, almoça amargo, re clama de todo mundo, é uma coisa maluca.  
Esses dias eu estava dizendo que tem gente que fica nervosa porque eu 
faço comparação. Eu sou obrigado a fazer comparação com alguma coisa. Eu 
não posso pegar o governo do Getúlio para fazer comparação, porque já f az 
tempo. Eu não posso pegar o governo militar, eu tenho que pegar quem eu 
sucedi. Esses dias disseram “ah, o Marinho está contando lorota porque não 
cresceu 3 milhões e 600 mil empregos”. E os números do Marinho não são 
nenhuma pesquisa, não. É o resultad o aritmético dos trabalhadores 
contratados e dos trabalhadores demitidos. Tem saldo positivo ou tem saldo 
negativo. As empresas comunicam os que são contratados e comunicam os 
que são demitidos.  
Mas, ainda assim, as pessoas falam “ah, mas aí tem coisa, não  criou 
tanto, não”. E a diferença é muito grande. A diferença é que, em oito anos, no 
governo passado, a média mensal do saldo positivo era de 8 mil empregos e, 
nos nossos 36 meses, a média mensal é de 108 mil empregos. Apenas 100 mil 
a mais por mês. Aí, q uando as pessoas não acreditam... O Marinho, hoje, me 
deu um outro dado fantástico: nos oito anos passados, o saldo do Fundo de 
Garantia foi de 9 bilhões de reais. Nesses 35 meses, o nosso saldo é de 15 
bilhões de reais. Ora, é o saldo do Fundo de Garantia . Então isso significa que 
está crescendo o emprego, significa que está crescendo a renda, significa que  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   estão crescendo as exportações e, fantástico, é que está crescendo, e não 
parece que vai parar de crescer.  
 Os Estados Unidos, depois que o Bush comeu  a carne lá do Mato 
Grosso, lá em casa, e gostou, porque a carne era de primeira qualidade, 
certamente logo, logo, nós vamos estar vendendo a nossa carne lá. Nós temos 
que fazer mais churrasco lá, Furlan, convidar mais gente. Se você convida 
alguém para vi r jantar, aqui, no Brasil, almoçar, e você serve uma comida de 
outro país para ele, uma comidinha francesa, porque “não sei das quantas”... 
Eu me lembro que quando veio a Princesa da Espanha, junto com o Príncipe 
de Astúrias, aqui, criamos um frisson no Br asil, porque vamos comer feijoada. 
Mas o Itamaraty oferecer feijoada, onde já se viu, gente, a princesa comer 
feijoada!  
Olha, a jornalista Tereza Cruvinel fez uma entrevista com ela, e ela falou 
o seguinte: “é a melhor comida que eu já comi na minha vida” . Repetiu três 
vezes a feijoada. Obviamente que eu não vou oferecer buchada para ninguém. 
Mas, gente, o país que tem a culinária que nós temos, a gente não oferecer 
isso para os estrangeiros, oferecer aquelas porçõezinhas pequenas de 
comida...  
Olhe, eu ac ho que o Bush dificilmente comeu uma carne boa como a 
nossa. Não foi só para o Bush, não. Fizemos para o Fidel, fizemos para o 
Lagos, fizemos para o Chávez, fizemos para o Hu Jintao. Ou seja, quer uma 
caninha para experimentar? Está aqui, caninha boa, agua rdente de cana, 
uísque toma em qualquer... Porque essa coisa tem comércio, mas tem muita 
relação humana. O nosso amigo da Embraer sabe, quer dizer, o esforço que 
nós fazemos, a Colômbia pode ou não pode comprar, vai, não vai comprar. 
Está comprando os noss os aviões, certamente tem pressão para não comprar. 
A Venezuela está comprando aviões, a Índia, só nós é que não podemos 
comprar o avião. Estamos doidos para comprar o Lex, não podemos comprar, 
mas um dia nós vamos chegar lá.   
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   Gente, então eu queria que voc ês se sentissem co -responsáveis, não 
coadjuvantes, mas os artistas principais do sucesso que estamos tendo. Esse 
sucesso não é meu, não é do Furlan, não é individualmente de nenhum de 
vocês. Esse sucesso, ele só pode acontecer se todos nós acreditarmos que  é 
possível. Por isso, boa sorte, que o Brasil possa ter, no trabalho de vocês, 
melhores resultados para o ano que vem.  
Bom encontro e bom seminário!  
 
 
 