 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração da Meta do Programa Bolsa Família – 8 
milhões e 700 mil famílias atendidas em 2005  
Osasco – SP – 23 de dezembro de 2005  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras de Osasco e da região,  
 Meu querido companheiro prefeito desta cidade, Emídio de Souza,  
 Meu querido companheiro João Paulo Cunha, nosso deputado federal,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social,  
 Minha querida companheir a Matilde Ribeiro, secretária especial de 
Políticas de Promoção da Igualdade Social,  
 Meu caro Eduardo Suplicy,  
 Meu caro Arlindo Chinaglia, líder do governo,  
 Meu caro Magrão, deputado federal, presidente da Federação dos 
Metalúrgicos e ex -presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco,  
 Meu caro Zaratini, nosso eterno deputado federal, que toda vez que 
passa por lá faz uma grande contribuição,  
 Minha querida companheira Clarisse Copetti, presidente em exercício da 
Caixa Econômica Federal,  
 Meus compa nheiros deputados estaduais,  
 Prefeitos de Ribeirão Bonito, Rubinho; de Embu, Geraldo Cruz; de 
Itapecerica da Serra, Jorge Costa; de Carapicuíba, Fuad Chucre; de Itapeví, 
Ruth Banholzer; de Barra Bonita, Mário Donizete Floriano;  
 Meu caro Paulinho Bururu,  
 Meu caro Faisal Cury, vice -prefeito de Osasco,  
 Vereador José Barbosa Coelho, presidente da Câmara,  
 Senhora Dulce Helena Cazzuni, secretária do Desenvolvimento eo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   Inclusão,  
 Secretários municipais de Osasco e das cidades da região,  
 Meus companheiros e c ompanheiras que estão recebendo o Bolsa 
Família,  
 Meu caro Jorginho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco,  
 Meu caro companheiro Henos Amorina, vulgo “Saúva”, ex -presidente do 
Sindicato de Osasco, companheiro que batalhou muito para que a gen te 
pudesse fundar o PT, fundar a CUT,  
 Meu caro companheiro José Pedro, companheiro que tem história aqui, 
na luta dos trabalhadores,  
 Meu caro Roque, que de 1968, revolucionário, hoje continua 
revolucionário fazendo pesquisa,  
  
Quando estavam falando o Em ídio, o João Paulo e o Patrus, talvez por 
ser... eu esqueci o nome da nossa companheira Marta Suplicy, que não 
poderia ter esquecido, mas quando estavam falando o João Paulo, o Emídio e 
o Patrus, pelo menos onde eu estava sentado, eu estava com dificuldade  de 
ouvir. Toda vez que a gente tem um som num ginásio assim, eu tenho a 
impressão que as pessoas têm dificuldade de ouvir a gente, porque a voz se 
embaralha aí no meio, é voz saindo para lá, batendo ali, batendo ali. Eu vou 
tentar falar devagar algumas co isas que eu quero falar, sem fazer um discurso, 
porque vocês sabem que Osasco é uma cidade que está na minha alma, na 
minha consciência há muitos e muitos anos.  
 Com todas as desculpas aos companheiros de outros partidos políticos, 
foi no Sindicato dos Met alúrgicos de Osasco, numa reunião em que tinha 
dezenas de dirigentes sindicais, que nós decidimos levar a sério a criação do 
Partido dos Trabalhadores. Foi neste ginásio aqui, em março de 1980, que nós 
fizemos o Primeiro Encontro Nacional do Partido dos Tr abalhadores, uma coisa 
extremamente importante. E a Matilde estava dizendo para mim que foi neste  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   ginásio aqui, 20 anos atrás, que ela viu um show do Gilberto Gil.  
 Então, este ginásio tem história, Osasco tem história. Em 1986 eu fui 
candidato a deputado federal, Jorginho, você não era meu eleitor ainda e eu já 
fui o deputado federal mais votado na cidade de Osasco, em 1986. Já visitei 
muita porta de fábrica aqui em Osasco, mas nenhuma visita minha a Osasco 
fazendo porta de fábrica, foi motivo de orgulho c omo foi voltar à Cobrasma, 
“Seiscentos”, para que a gente visse aquela empresa funcionar. Confesso a 
vocês que eu tive algumas emoções.  
 Primeiro, ao encontrar o operário que tinha apertado a campainha para 
dar início à greve de 1968, na Cobrasma. Foi um a to de muita emoção. 
Segundo, encontrar trabalhadores que me abraçavam chorando, agradecendo 
o fato daquela empresa voltar a funcionar e gerar a quantidade de empregos 
que estava gerando. Terceiro, porque o Brasil nunca mais vai deixar de 
produzir vagões, p orque agora mesmo acabamos de aprovar e se Deus quiser, 
em janeiro, nós vamos anunciar a construção da Transnordestina, que é uma 
ferrovia que liga o Porto de Suape, em Pernambuco, ao Porto de Pecém, em 
Fortaleza, passando por Eliseu Martins, no Piauí, que  é uma ferrovia de 1.803 
quilômetros, portanto, vai precisar construir muito vagão para que a gente 
possa gerar empregos aqui em Osasco e para que a gente possa gerar 
distribuição de renda.  
 Também estamos fazendo um investimento de 160 milhões de reais na  
ferrovia Norte -Sul, depois a Companhia Vale do Rio Doce vai terminar. Pode 
ter certeza, João Paulo, deputados, que ao terminar o nosso mandato, nós 
seremos o governo que mais investiu na recuperação e na feitura de ferrovias 
novas neste país. Estamos faze ndo isso porque isso significa baratear o custo 
Brasil e significa perder menos produtos na exportação, significa fazer com que 
o Brasil possa colocar os seus produtos no mercado internacional a preços 
ainda mais competitivos do que nós já colocamos.  
 Então, eu quero dizer a todos vocês, homens e mulheres de Osasco,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   que é uma alegria imensa estar outra vez na nossa querida cidade de Osasco 
e ainda, agora, governada por um companheiro da qualidade do Emídio. Eu 
queria chamar a atenção de vocês para o Emídio agora.  
 O companheiro Emídio está há menos de um ano na prefeitura de 
Osasco. Ele vai completar os primeiros 12 meses agora, no dia 1º de janeiro, 
mas certamente aqui, na cidade de Osasco, pessoas que governaram esta 
cidade durante 30, 40 anos, já estão co brando dele que ele tivesse feito coisas 
que os outros não fizeram em 50 anos, estão jogando nas costas dele a 
responsabilidade: “por que ele não fez?” Estão cobrando coisas, que precisam 
de muitos anos para fazer, com apenas 12 meses.  
 É assim que eles fa zem. Quando eles estão no governo e nós 
criticamos, nós somos comunistas, agitadores, nós somos um monte de coisas. 
Quando nós estamos no governo, eles começam a jogar nas nossas costas 
aquilo que eles não conseguiram fazer em 30 anos, para que a gente con siga 
fazer em três meses, em 12 meses ou em três anos.  
 É preciso o povo de Osasco ter clareza de que no primeiro ano do 
companheiro Emídio ele não trabalhou com o orçamento dele, ele pegou o 
orçamento do prefeito anterior, portanto, as verbas já estavam d estinadas. Ele 
apenas agora concluiu o seu primeiro orçamento, somente agora ele definiu as 
prioridades do governo dele, que foram votadas pela Câmara, se não foram 
vão ser votadas e, a partir do ano que vem, é que ele vai poder executar o 
primeiro orçamen to dele.  
Ele vai ter dois anos primorosos, vai ter o ano que vem, se as eleições 
para deputado, governador e presidente não atrapalharem e vai ter 2007 
porque é um ano também em que ele vai ter muita mobilidade de trabalho. 
Depois vêm as eleições, é um an o que poderia ser muito bom mas aí, a guerra 
santa toma conta de cada cidade e muitas vezes a administração fica um 
pouco atrapalhada.  
Eu estou dizendo isso para pedir a vocês de Osasco, atenção, porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   não vão faltar nessa campanha agora, que é no ano que  vem, adversários do 
companheiro Emídio, dizendo: “porque ele não acabou com isso? Por que ele 
não fez aquilo?” Como se ele pudesse fazer em apenas 12 meses o que os 
outros não fizeram em 30, 40 ou 50 anos que governaram a cidade de Osasco. 
E ele vai preci sar do apoio de vocês porque muitas vezes nós somos muito 
ansiosos, o ser humano é ansioso, começa o jogo e a gente já quer que o time 
da gente marque quatro ou cinco gols. Às vezes demora, às vezes é sofrido, e 
às vezes a gente marca um gol e precisa joga r na defensiva para garantir 
aquele gol, como São Paulo fez agora para ser campeão do mundo, senão 
poderia perder.  
Então, Emídio, um conselho de quem já tem três anos de experiência, 
dois a mais que você: não perca nunca a paciência, não responda nunca ao 
jogo rasteiro dos seus adversários e não fique angustiado nunca com a pressa 
do povo. Quando o povo tiver pressa, converse com ele para mostrar que tem 
um tempo para a gente plantar e um tempo para a gente colher. A gente não 
pode colher antes de a gente p lantar, e você está na época do plantio para 
colher daqui para a frente.  
Mas veja, hoje eu sou um Presidente da República que tenho orgulho de 
muitas coisas. Tenho orgulho de comparar os meus números aos dos que 
governaram o Brasil antes de mim, qualquer n úmero, em qualquer área, seja 
na educação, seja na saúde, seja no transporte, em qualquer área, de medir 
quem fez o quê quando passou pela Presidência da República deste país.  
Qual é a diferença, que muita gente estranha? É que pela primeira vez o 
pobre en trou no Orçamento da União e eu vou recordar o número que o Patrus 
disse: quando tomei posse, no dia 1º de janeiro de 2003, a União gastava 7 
bilhões de reais com política social. Ao completar 36 meses, estamos gastando 
17 bilhões, dez bilhões a mais e par a o ano que vem serão 22 bilhões de reais 
que estão colocados para fazer política social e ajudar os mais pobres deste 
país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   Isso incomoda, João Paulo, isso incomoda Marta, incomoda, Suplicy, 
porque neste país a primeira fatia do bolo já era determinada pa ra um setor da 
sociedade e, se sobrasse alguma coisa, vamos lembrar dos pobres deste país. 
Nós não estamos fazendo favor e sabemos que o Bolsa Família não é a 
salvação, é apenas uma coisa emergencial para garantir que a pessoa, numa 
dificuldade primeira, t enha o que comer, não precise mendigar. Mas o ideal e o 
que nós buscamos é que daqui a alguns anos a gente não precise mais do 
Bolsa Família porque todos estarão trabalhando, ganhando salário e vivendo 
às custas do seu trabalho. Mas isso também não acontec e com um passe de 
mágica.  
Meu querido Jorginho, você sabe que aqui em Osasco nós tivemos 
muito desemprego antes de 2003 e nesses três anos de governo já foram 
criados com carteira assinada, nesta cidade, 20 mil novos empregos. Seria 
importante Jorginho, se  você pudesse pegar os dados, que eu possa mandar 
uma parte minha e você preparar a sua aqui, para que a gente começasse a 
mostrar para a sociedade de Osasco, porque muitas vezes nem sempre lemos 
aquilo que queremos e quando lemos, compreendemos o que lemo s.  
 É importante então, que cada um de nós trate de informar o que 
aconteceu neste estado de São Paulo, o maior estado da Federação, que tinha 
tudo para não ter pobreza. Só o governo federal gasta mais de 2 bilhões de 
reais com política social e duvido qu e, desde que o Brasil foi descoberto, que 
tenha um Presidente da República que tenha colocado tanto no social, no 
estado de São Paulo, como nós colocamos nestes 36 meses. Vejam qual é a 
política social nos estados, elas não existem. E nós fazemos isso porq ue 
entendemos que o nosso papel é estender a mão primeiro para os mais 
necessitados, dar a eles primeiro condições de cidadania para que depois, por 
conta própria, eles possam dar os outros passos.  
 O Joãzinho sabe, o Magrão sabe, o Roque sabe, o José Pedr o sabe, 
quem milita no movimento social sabe. Quando nós tomamos posse, o salário  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   mínimo permitia comprar 1,03 cesta básica, hoje nós estamos comprando 1,07 
cesta básica e vamos chegar a 2 cestas básicas com um salário mínimo ainda 
no ano que vem, para que  a gente dê às pessoas condições de consumir as 
necessidades fundamentais para a sobrevivência humana.  
E nós sabemos que quanto mais nós fazemos isso, mais algumas 
pessoas no Brasil ficam nervosas. E por que ficam nervosas? Porque elas 
torciam pelo fracass o. Elas torciam que nada ia dar certo. O “Seiscentos” sabe, 
eles torciam que o Brasil ia quebrar: “este Brasil não vai dar certo”. E hoje, não 
só estou feliz porque na semana passada tomamos a decisão de... no ano 
passado tomamos a decisão de dizer ao FMI:  não queremos mais acordo com 
o FMI. Não demos um grito, não fizemos uma bravata. Apenas comunicamos: 
não queremos mais acordo com o FMI. E na semana passada dissemos: não 
queremos mais acordo e vamos devolver o dinheiro que o governo passado 
tomou emprest ado porque tinha quebrado o Brasil. Nós vamos devolver ao FMI 
porque daqui para a frente o dinheiro que nós vamos gastar será o dinheiro 
resultado do trabalho do povo brasileiro, será o dinheiro resultado das 
exportações brasileiras, será o dinheiro result ado da geração de empregos e, 
com muito orgulho, dissemos ao FMI: vamos devolver seus 15 bilhões e agora, 
João Paulo, meu companheiro Arlindo Chinaglia, Magrão, Marta, Suplicy, 
Patrus, Matilde e Emídio, nós vamos dizer ao Clube de Paris: vamos devolver o 
dinheiro de vocês também.  
 Nós agora fazemos como faz uma dona de casa honesta, uma dona de 
casa que cuida da sua família: nós não queremos dinheiro emprestado para 
levar comida para nossa casa, nós temos o nosso próprio dinheiro, nós 
produzimos riqueza, ge ramos exportações, geramos divisa, geramos reserva, 
nós não precisamos e vamos, assim, batendo recorde atrás de recorde.  
 As exportações, então, são um colosso. Vamos chegar logo, logo a 120 
bilhões de dólares, coisa que nem o mais otimista empresário, cie ntista político 
ou economista imaginava que nós fossemos chegar. E não estamos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   exportando apenas minério de ferro ou produtos in natura  como grãos, não, 
estamos exportando produtos manufaturados, as nossas empresas estão 
competindo, do ponto de vista da te cnologia, e cada vez mais estamos 
vendendo. Não dependemos apenas dos Estados Unidos como este país 
estava acostumado: “ah, nós temos que fazer tudo porque senão nós temos 
que exportar para os Estados Unidos; ah, se a gente não exportar para a União 
Europé ia acabou o Brasil”.  
Obviamente que a União Européia é uma grande parceira comercial, 
obviamente que os Estados Unidos são um grande parceiro comercial, mas é 
com muito orgulho que eu posso dizer para vocês: graças à nossa política de 
integração, hoje o m aior mercado para o Brasil chama -se América do Sul, onde 
as nossas exportações cresceram 87% e onde nós estamos vendendo cada 
vez mais e também queremos comprar; e ainda estamos crescendo 20% ao 
ano com os Estados Unidos, 26% com a União Européia. Nós não queremos 
brigar com ninguém, queremos apenas dizer: olha, nós somos adultos, temos 
500 anos de história, conquistamos a nossa independência, proclamamos a 
nossa República e agora queremos ser donos do nosso nariz no 
estabelecimento da nossa política econôm ica, da nossa política social e não 
queremos ingerência, queremos solidariedade, queremos parceria.  
É isso que estamos fazendo para o mundo e isso incomoda, Tião, muita 
gente, isso incomoda gente demais pelo Brasil afora porque não tem nada que 
cause mais  inveja a um ex -marido do que ele ver a mulher dele mais feliz do 
que quando estava casada com ele. Não existe nada que cause mais inveja do 
que um ex -governante ver que o seu sucessor está fazendo mais do que ele, 
não existe nada que possa causar mais ran cor, mais mágoa, do que o sucesso 
de um adversário político. Eu sei que nós ainda temos muito para fazer, muito, 
muito. Vai precisar muitos anos, vai precisar muitos governos comprometidos 
com os trabalhadores para a gente fazer o que tem que ser feito no Brasil.  
Mas eu vou dar um dado otimista para o povo de Osasco. A sua cidade,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   meu caro Emídio, em janeiro deste ano conseguiu 701 vagas no programa do 
ProUni. O programa do ProUni é uma engenharia. O que nós fizemos? Na 
medida em que você não tem todo o rec urso para fazer universidade federal, 
nós pegamos alguns impostos que as universidades particulares tinham com a 
União, reduzimos esses impostos, pegamos o equivalente ao que eles teriam 
que pagar para nós e transformamos em bolsa de estudos.  
No ano passad o, no Brasil inteiro, foram 112 mil jovens da periferia que 
entraram na universidade. Este ano, meu caro Emídio, serão mais 100 mil em 
janeiro e fevereiro. Em junho, serão mais 50 mil. Nós chegaremos em julho 
com 262 mil jovens a mais na universidade com b olsa integral ou parcial do 
governo federal. O que é mais importante é que em São Paulo foram 35 mil 
vagas, uma nova USP, nós colocamos para fazer universidade neste país. E o 
que é mais orgulhoso é que de 112 mil que entraram este ano, 38 mil eram 
afrodes cendentes, eram jovens negros e negras que entraram na universidade 
brasileira, possivelmente o maior número de toda a história de 500 anos deste 
país. Este ano, dos 100 mil que vão entrar, outros 30 ou 40% serão de jovens 
negros e negras, para que a gente  acabe de uma vez por todas com a 
desigualdade que existe neste país, com o preconceito racial, com a 
perseguição àqueles que são diferentes da costumeira elite dirigente do Brasil.  
 Além disso, os indígenas, sabem os companheiros do movimento negro 
que es tão aqui, nunca, em 500 anos de história, os remanescentes de 
quilombos foram tratados com o respeito com que estão sendo tratados agora, 
com o programa Luz para Todos, com o programa Bolsa Família, com o 
programa Alfabetização, fazendo com que a totalidad e da sociedade brasileira 
tenha acesso aos benefícios dados pelo país e não apenas nós, que achamos 
que somos maioria porque somos brancos e não nos lembramos que durante 
400 anos foram os negros que derramaram suor e sangue para construir esta 
nação que n ós somos hoje, para construir a cor que nós temos, a beleza que 
nós temos e a alegria estampada no rosto do povo brasileiro.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005    Agora, vamos mais, estamos esperando que o Congresso Nacional 
possa votar o Fundeb. O Fundeb será a revolução do ensino fundamenta l para 
que a gente possa garantir às crianças, desde a creche até a oitava série e 
depois o ensino técnico, que as crianças possam aprender com mais 
qualidade. Eu tenho fé em Deus que agora, quando for votar o Orçamento, o 
Congresso Nacional aprovará o Fun deb e aí a gente vai poder tornar as 
regiões Norte e Nordeste do país iguais às melhores escolas que a gente 
possa ter em qualquer lugar do Sul e do Sudeste. É este país, meus 
companheiros, que nós estamos fazendo aos poucos.  
 Ontem, Arlindo, eu tive uma g rata surpresa. Primeiro, cumprimos a meta 
de 115 mil famílias assentadas no campo. Vamos assentar aproximadamente 
118 mil e 500 famílias agora, cumprindo o compromisso que nós assumimos. 
Mas, o mais importante é que o nosso assentamento não é jogar um sem -terra 
no meio do mato para criar uma favela rural. A nossa política de reforma 
agrária é levar o trabalhador, mas levar luz, levar educação, levar saúde e levar 
assistência técnica para ele poder produzir adequadamente. Enquanto entre 
1994 e 2002 foram des apropriados neste país, para efeito de reforma agrária 
18 milhões de hectares, enquanto em oito anos foram desapropriados 18 
milhões de hectares para a reforma agrária, nos nossos 36 meses nós já 
chegamos a 16 milhões e 400 mil hectares, ou seja, menos da metade do 
tempo de governo e quase o mesmo número que foi desapropriado nos oito 
anos anteriores, e isso faz a diferença.  
 Faz a diferença porque o Brasil hoje é um país mais respeitado, porque 
o Brasil hoje é um país em que, inclusive, nos empregos que te m gerado, 
Matilde, a maioria são mulheres. Eduardo, para você fazer discurso no Senado, 
eu vou te dar um número. Vocês estão lembrados quando houve o apagão? 
Houve o apagão e a gente teve que cortar a energia da nossa casa. Teve 
gente que guardou o liquidi ficador, teve gente que tinha duas geladeiras e 
desligou uma, teve gente que só acendia a luz em última necessidade. A gente  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   achou que era para economizar. Aí, quando acabou o apagão, descobriram 
que as empresas tiveram prejuízo. Ao invés de as empresas fi carem com o 
prejuízo, o que fizeram? Passaram o prejuízo das empresas para as nossas 
contas e o povo trabalhador é que teve que pagar os prejuízos do apagão 
porque as empresas tinham contrato e disseram que não ganharam dinheiro.  
 Eduardo, não haverá mais  apagão neste país. Nós já leiloamos este ano 
a energia de 2010. Nós vamos fazer em cinco anos, com os leilões de linhas de 
transmissão, 21% do que foi feito em 122 anos em linhas de transmissão neste 
país. Preste atenção, em cinco anos estaremos fazendo 2 1% de tudo o que foi 
feito em 122 anos neste país. Hoje, quando faltar energia aqui em São Paulo e 
tiver energia no Sul, a gente vai transferir a energia do Sul para cá, quando 
faltar no Nordeste e aqui tiver, a gente vai transferir porque nós estamos 
interconectando todo o sistema elétrico.  
 Vou dar um dado para vocês que nem a imprensa soube. Há poucos 
dias caiu, praticamente, toda a rede de Itaipu. Em outros tempos, nós teríamos 
tido algumas horas de apagão aqui em São Paulo. Ninguém, nem jornalista na 
redação percebeu que caíram as torres porque em 23 segundos foi interligado 
o sistema e o que aconteceu? Não faltou energia e ninguém percebeu que 
tinha caído, praticamente, a rede de Itaipu. É com isso que a gente vai 
fomentar a implantação de novas empre sas, é com isso que a gente vai trazer 
novos investimentos porque se não tiver energia ninguém pode, efetivamente, 
fazer uma fábrica e produzir.  
 Mas, uma coisa importante que eu ouvi o Emídio dizer aqui, o Centro de 
Tratamento de Saúde Bucal. Eu, sei que vocês conhecem, na rua em que 
vocês moram, meninas de 18 anos, de 20 anos, meninos de 20 anos, de 23 
anos que já não têm os dentes da frente na boca e por não poder pagar, 
porque é caro, cada vez que eles vão ao dentista, eles arrancam mais um. São 
daquele s que não conseguem mais sorrir porque têm que colocar a mão na 
boca.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005    Emídio, estamos fazendo 400 centros no Brasil, 400. Cada centro vai 
atender uma população de 500 mil pessoas. Aquele aparelho que vocês vêem 
na boca, chamado de ortodontia, que só a cla sse média faz, aquele que as 
crianças colocam aparelho para corrigir; ou a menina, quando está na 
adolescência, quer corrigir os dentes da boca e pode pagar, coloca e fica com 
a boca cheia de aço; parece que só rico podia mas, agora, a criança mais 
pobre d a periferia de Osasco vai poder colocar na mesma qualidade, sem 
precisar pagar um centavo. Da mesma forma, o tratamento de canal. 
Tratamento de canal é caro, então, quando um trabalhador está desempregado 
e vai ao dentista, ele fala: “olha, você está com o  canal estragado, vai custar 
tanto”. Aí, ele fala: “e para arrancar, quanto custa?” “Bom, para arrancar são 
dez, para fazer o tratamento  são 100” “Então, arranca, doutor”. Não, agora não 
vai arrancar, agora vai tratar, vai fazer tratamento de canal, porque  o pobre tem 
que ser tratado com o mesmo respeito que o ser humano mais rico do planeta 
Terra. Não pode, pelo fato de ser pobre, ser maltratado.  
 E, também, a prótese dentária. Quem é do interior, quem é do Nordeste 
sabe que em época de eleição tem polític o que anda com uma cesta de 
dentadura, e vai dando para os pobres. No interior de Minas deve ter, Patrus. 
Aí, aquilo nem cabe na boca do cara, ele põe e fica... não cabe, mas ele põe. 
Agora, não, agora ele vai no centro especial de saúde bucal, vai ter um 
protético, vai ter vários dentistas em cada consultório, vai ter rapazes e moças 
bonitos para atender com máquinas modernas, equipamento moderno. Vai ter 
um protético que vai fazer o molde da boca dele, vai voltar, vai experimentar. E 
não tem que pegar fil a, vai ser tudo com horário marcado. Ou seja, não é o 
pobre virando chique. É o pobre virando cidadão, é o pobre conquistando a sua 
cidadania neste país.  
 A prefeita Marta sabe do Samu? Aqui tem Samu, companheiro Emídio? 
A Marta sabe do Samu, quando nós im plantamos o Samu... o Samu não é uma 
ambulância, o Samu é quase um hospital ambulante, porque tem um Samu que  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2005   é tão capacitado que pode fazer os primeiros tratamentos lá dentro.  
 No primeiro teste que nós fizemos em São Paulo, quando a Marta era 
prefeita, entre o acidente, colocar o cidadão no carro e chegar ao hospital, 
demorava 42 minutos. Depois do Samu, o mesmo trajeto passou a levar 12 
minutos. Significa que nós ganhamos 30 minutos de tempo para salvar a vida 
de uma pessoa. E, no ano que vem, a totalid ade da população brasileira estará 
coberta pelo Samu. E também não é um em cada cidade, não, é um conjunto 
de Samu, uma central para atender um conjunto de cidades.  
 E, aí, meus companheiros, nós vamos fazendo o que nós aprendemos 
desde o dia em que nascem os: dando um passinho de cada vez, dando um 
passinho de cada vez, a gente vai deixando o tempo ruim do Brasil para trás.  
 Eu digo todo dia, meus companheiros, que eu não vejo a hora de chegar 
o dia 31 de dezembro de 2006, quando termina o meu mandato. E, a í, talvez 
num ginásio assim, viu, João Paulo, talvez num ginásio assim, talvez com 
menos calor do que esse, numa época que... dezembro é muito calor... aí, eu 
quero fazer uma prestação de contas dos quatro anos de governo nosso, com 
os quatro anos de quem quer que seja, que veio antes de nós. Eu quero saber 
quem cuidou mais da educação, quem cuidou mais da saúde, quem cuidou 
mais do emprego, quem cuidou mais do desenvolvimento. Eu quero medir 
porque os números, você pode não gostar, mas eles não mentem. Voc ê pode 
discordar ou não, mas os números são os números. Afinal de contas, Marta, 
matemática é uma ciência exata e não pode mentir. Você pode não acreditar, 
mas eles são exatos.  
 E, aí, a gente vai poder dizer ao povo brasileiro: “Valeu a pena a gente 
acred itar que um igual a nós poderia fazer mais por nós do que os tantos 
diferentes que nós tivemos governando este país”.  
 Muito obrigado, povo de Osasco. Muito obrigado, companheiro Emídio. 
Muito obrigado a todas as famílias que receberam o Bolsa Família.  
 