 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 2º Conferência Mundial do Café  
Salvador -BA, 24 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Álvaro Uribe, presidente da Colômbia,  
 Senhor Paulo Souto, governador do Estado da Bahia,  
 Senhor Nestor Osorio, diretor -executivo da Organização Internacional do 
Café,  
 Ministros de meu governo que estão participando deste evento,  
 Meu caro prefeito João Henrique,  
 Meu caro Presidente da Assembléia,  
 Ministros dos países pr odutores e consumidores, que estão participando 
deste Encontro,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Delegados e delegadas desta II Conferência Mundial do Café,  
 Embaixadores aqui presentes,  
 Jornalistas,  
 
 Depois eu falarei do convite do presidente  Uribe, no final. É uma dupla 
alegria estar na bela e histórica cidade de Salvador e, ao mesmo tempo, 
receber o mundo do café na Segunda Conferência Mundial promovida pelo 
Brasil em parceria com a Organização Internacional do Café.  
 A presença de chefes de  Estado, ministros, representantes de governos, 
da política, da indústria, da agricultura e da comunidade acadêmica, confirma a 
relevância econômica e a oportunidade estratégica deste extraordinário  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   Encontro.  
 Devo confessar que o tema café não me motiva a penas como Chefe de 
Estado. Sou um confesso e contumaz apreciador dessa bebida reconfortante, 
que se incorporou à cultura brasileira como símbolo indissociável da 
hospitalidade e da cordialidade do povo brasileiro.  
 Todos sabem que não há uma casa, por mai s pobre que seja, um 
brasileiro ou uma brasileira, que não nos ofereça um cafezinho a qualquer hora 
que chegarmos: de dia, de madrugada ou à noite. O cafezinho está para o 
Brasil assim como a cerimônia do chá para o Japão.  
 Não há exagero em dizer que o Br asil só amanhece depois que o aroma 
do café invade nossos lares e aguça nossos sentidos. Aqui, o cafezinho coroa 
desde as refeições mais humildes até as mesas mais fartas; sela amizades; 
festeja encontros; repõe a energia do corpo e ainda tempera as nossas  
emoções.  
 Não por acaso somos o maior produtor mundial do grão e caminhamos, 
também, para conquistar o posto, hoje ocupado pelos Estados Unidos, de 
maior consumidor de café do planeta.  
 Em nome do café, do Senhor do Bonfim, que abençoa esta cidade, e do 
povo brasileiro, eu quero dar as boas -vindas a todos que vieram de outros 
estados brasileiros mas, sobretudo, boas -vindas àqueles que atravessaram 
oceanos para chegar a este Encontro.  
 Tenho a certeza de que expresso aqui, também, o sentimento do 
governo da  Bahia e da Prefeitura de Salvador, que tudo fizeram para que a 
cidade lhes proporcionasse a acolhida dispensada aos seus hóspedes mais 
ilustres.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 Este é o momento estratégico para discutir o futuro da bebida mais 
popular do mundo. Vivemos uma travessia em busca de um maior alinhamento 
mundial entre a oferta e a demanda, que assegura um novo ciclo de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   recuperação dos preços. Não podemos, todavia, nos iludir. O desequilíbrio 
estrutural do mercado se arrasta por quase um sécul o. Uma nova dinâmica 
favorável aos produtores somente irá se consolidar quando forem corrigidas as 
assimetrias internas de um negócio que movimenta mais de 90 bilhões de 
dólares por ano.  
 O café é a segunda mais importante commodity do planeta, atrás 
apena s do petróleo. Ele tem, porém, uma grande diferença em relação ao 
combustível: sua produção agrega um imenso contingente de pequenos 
agricultores concentrados, justamente, nas economias que lutam pelo direito do 
desenvolvimento.  
 Setenta por cento do café colhido no mundo vem de propriedades com 
menos de 10 hectares. Elas estão espalhadas por 60 países e reúnem mais de 
25 milhões de pessoas na ampla faixa tropical e subtropical do globo. Ou seja, 
a produção se concentra onde o século XXI assistirá ao êxito  ou ao fracasso da 
luta contra a fome e a pobreza.  
 Mais do que o desafio de uma lavoura, portanto, a reordenação do 
mercado internacional do café é um capítulo da luta por um comércio mundial 
mais justo. Para muitas nações representadas aqui a reordenação desse 
mercado pode significar a diferença entre a dignidade e a miséria de boa parte 
do seu povo.  
 Em Uganda, segundo o Banco Mundial, o café é a principal fonte de 
sobrevivência para mais de 25% da população; na Etiópia, contribui com 54% 
da receita das exportações; em Ruanda, assegura 31% das divisas do país; na 
Índia, emprega 3 milhões de trabalhadores; no México, congrega 280 mil das 
famílias mais pobres do estado de Chiapas, Vera Cruz e Puebla; na Colômbia, 
são exatamente as regiões cafeicultoras mais  prósperas as que se mostram 
menos vulneráveis a conflitos violentos.  
 Dirigentes de entidades de agricultores familiares de muitos desses 
países se encontraram esta semana aqui em Salvador, em um evento paralelo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   que conta com a participação da Confederaçã o Nacional dos Trabalhadores na 
Agricultura, que representa os nossos agricultores familiares. Esses pequenos 
produtores que tiram do café o sustento de suas famílias são responsáveis por 
54% de nossa produção cafeeira.  
 Ao todo, no Brasil, a cadeia do ca fé garante uma receita nacional de 2 
bilhões de dólares e ocupa 8,4 milhões de pessoas. Nossos cafezais 
estendem -se por 2 milhões e 700 mil hectares, divididos entre 300 mil 
produtores de 1.900 municípios, em 14 estados da Federação.  
 A esses produtores, i ndependentemente de seu porte, não tem faltado 
apoio do nosso governo. Nossa política para a cafeicultura já liberou 1 bilhão e 
250 milhões de reais para o financiamento, o custeio e a comercialização do 
café em 2005. Esse apoio será mantido em 2006, de fo rma que os 
cafeicultores não ficarão à mercê das urgências, do sobe e desce das bolsas, 
conseguindo com isso negociar seu produto pelos preços mais justos.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 Como o mercado não remunera adequadamente todos os anos essa 
imen sa corrente do café, uma engrenagem silenciosa se põe em movimento 
em diferentes partes do planeta e arrasta milhões de pessoas para um nível de 
pobreza e desigualdade sufocantes.  
 Migrações, inchaço urbano, fome e desagregação familiar: eis a 
contrapartid a da apropriação desigual dos lucros na cadeia de um dos produtos 
mais rentáveis do mercado mundial de alimentos. O desafio sobre o qual 
devemos nos debruçar nesta Conferência é, ao meu ver, colocar a imensa 
energia dessa cadeia a favor da sociedade criada  pelo café.  
 Trata -se de ter os olhos postos no futuro sustentável, não apenas na 
próxima florada, que saúda as primeiras chuvas com o delicado aroma do 
cafezal em flor, mas sim nos anos que permeiam as grandes transformações 
sociais. Assim como o cultivo do café, uma política para o café deve se pautar 
pela estabilidade de longo prazo. Nós sabemos, porém, que soluções  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   duradouras só prosperam quando todos os olhos de um negócio se fortalecem 
simultaneamente. Não é o que tem acontecido atualmente.  
 Há dez an os, os países produtores ficavam com 1/3 da renda gerada no 
comércio mundial do café, cerca de 10 bilhões de dólares num mercado que 
movimentava cerca de 30 bilhões de dólares. Hoje, essa participação caiu para 
menos de 9 bilhões de dólares, num mercado qu e passou a movimentar 90 
bilhões de dólares por ano.  
 A queda na receita dos cafeicultores foi a maior deste período, se 
comparada à que houve com todas as outras commodities. Pouca dúvida pode 
haver de que tal desequilíbrio ampliou o fosso da desigualdad e entre as 
nações.  
 A advertência é da própria Secretaria -Geral das Nações Unidas que 
enxerga no declínio dos preços pagos aos produtores uma dificuldade 
importante e o obstáculo para o êxito das Metas do Milênio.  A corrida de todos 
contra todos, em busca da mesma porta de saída, levou ao aumento irrefletido 
da oferta nas últimas décadas. Não foi a resposta adequada ao colapso do 
Acordo Internacional do Café, que desregulou o mercado a partir de 1989. 
Hoje, os produtores recebem menos de 1% do preço cobrado  por uma xícara 
de café nos grandes países importadores.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Entre o fracasso dos mercados administrados e a autofagia da disputa 
cega registrada nos últimos anos, não há alternativa fácil. A busca de 
respostas, porém, passa por uma pergunta que não pode calar: para onde 
estão indo os lucros do café?  
 Parte da explicação está na armadilha das trocas desiguais, conhecida 
pelos países pobres desde o período colonialista. Ainda persiste, hoje, um 
desacordo profundo entre as regras qu e orientam o comércio mundial em pleno 
século XXI e as necessidades de emancipação econômica e política da maioria 
dos povos em desenvolvimento, boa parte dos quais têm no café um dos seus  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   esteios econômicos.  
 Quem planta ganha pouco, quem processa lucra m uito. E as barreiras 
tarifárias impedem que os produtores participem, em igualdade de condições, 
do mercado final do produto, em pó e solúvel, vendido nos países ricos.  
 Não haverá solução duradoura para este problema se não houver um 
novo pacto de equilíb rio entre os diferentes interesses da cadeia do café. Trata -
se de construir as bases políticas para uma partilha de lucros mais justa, uma 
oferta coordenada com a demanda e um esforço de promoção social e 
tecnologia de milhões de agricultores que assegure,  de fato, uma melhor 
qualidade para o produto e para a vida de quem produz.  
 Não serve a este fim a lógica de uma desregulação unilateral. Quem diz 
“livre comércio” deve dizer, também, “suspensão de barreiras comerciais e de 
subsídios milionários” e deve l utar pelo fim de assimetrias financeiras 
importantes.  
 No Brasil, e creio que em muitos outros países, o café é uma lavoura 
pedagógica. Ele ajuda a entender o nosso passado e encerra lições das 
conquistas acumuladas no nosso presente.  
 Ao meu ver, está na hora. E esta Conferência é uma oportunidade ímpar 
para esse passo de tornar o café um componente do futuro. O futuro, como 
entendemos, somente será futuro se for melhor para todos, e não apenas um 
abrigo para os privilégios do passado.  
 A todos os senhores  e senhoras, que vieram de longe, volto a estender 
meu abraço de boas -vindas. Tenho certeza de que não faltará, aqui na Bahia, o 
indispensável cafezinho brasileiro para dar força aos trabalhos e coroar o êxito 
desta Conferência.  
 Muito obrigado.  
 Na verdad e, na verdade,  recebi um convite do presidente Uribe, pela 
tribuna e eu vou ter que responder pela tribuna, sem ter uma data para dizer 
quando eu vou à Colômbia. Eu só quero dizer ao presidente Uribe que o meu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   desejo é ir à Colômbia este ano e obviamente, no mais tardar, até o começo de 
dezembro. Eu tenho que definir porque já fui três vezes à Colômbia, mas todas 
as viagens muito corridas, muito rápidas e uma delas foi em Cartagena para 
participar de um encontro do café, mas eu pretendo ir à Colômbia por um a 
razão simples. Eu quero explicar isso em público.  
 Como vocês sabem, o café é um produto de países pobres, somente os 
países tropicais é que produzem café. Na maioria, países em situações como o 
Brasil, ou até mais pobres do que o Brasil. Em alguns paíse s, inclusive, o café 
é a base principal das exportações e da geração de empregos. Ao mesmo 
tempo, os consumidores são os nossos irmãos mais ricos – Europa, os 
Estados Unidos e o Japão, apenas para citar alguns exemplos.  
 O que é grave e que em algum moment o nós vamos ter que decidir é 
que, na América do Sul, na América Latina, tem vários produtores de café, 
países sobretudo pequenos. Na África, países pequenos, em alguma parte dos 
países asiáticos, países também na Índia e eu queria dizer a vocês que, muita  
coisa depende do tipo de força política e de organização que nós tivermos.  
 Porque veja, quando nós exportamos uma saca de café de 60 quilos, 
nós ganhamos um pouquinho de dólares para a nossa balança comercial, mas 
quando nós importamos um chip, por meno r que ele seja, nós mandamos para 
fora mais dólares do que recebemos por uma saca de café. Ora, por uma razão 
muito simples: os países ricos estão mais organizados e eles determinam as 
regras do comércio internacional para que, sempre que possível, eles sa iam 
ganhando.  
 Não estou criticando não, faz parte da lógica da negociação para o 
mundo do trabalho, para o mundo da agricultura e para o mundo dos negócios, 
quem tem mais força, quem tem mais poder econômico, sempre vai fazer 
pressão para ganhar um pouco mais. Mas eu penso que está na hora de nós 
começarmos a refletir se nós, países produtores, não temos que comprar uma 
boa demanda, para não dizer uma boa briga. Uma boa demanda.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005    Primeiro, nós temos que colocar valor agregado nos nossos produtos, 
nós não p odemos ser exportadores de café em grão apenas, ou seja, é preciso 
que a gente aprenda a colocar valor agregado.  
 Segundo, nós temos que estabelecer no elo da cadeia produtiva acordos 
que possam permitir uma discussão mais justa da fatia que vai ficar para  cada 
um no produto final, ou seja, não é possível que países que não produzem um 
grão de café ganhem mais dinheiro com o café do que os países que produzem 
o café.  
 Isso só existe porque, de certa forma, nós também, durante muito 
tempo, ficamos passivos d iante dessa situação. Muitas vezes, cada país 
tentando agir sozinho, muitas vezes, cada produtor tentando agir sozinho, e 
nesse mundo globalizado não existe mais espaço para saídas individuais, não 
existe mais espaço se nós não criarmos entre nós as condiç ões objetivas para 
valorizar o que nós produzimos. Ou seja, nós não somos mais colonizados, nós 
não temos mais que mandar os nossos produtos para o país que nos 
colonizou. Nós vivemos num mundo livre em que se endeusa todo dia o livre 
mercado, o livre preç o, portanto, cabe a nós criarmos as condições de valorizar 
o que nós produzimos, eu quero dizer aos produtores que estão aqui.  
Ou seja, nós não podemos permitir  que sejamos vítimas porque 
produzimos um pouco mais. Nós não podemos... Ou seja, é preciso que  os 
países consumidores compreendam a necessidade de se sentar em torno de 
uma mesa e estabelecer uma negociação em que o preço seja partilhado, para 
que o que transforma esse café ganhe dinheiro, mas aquele que cava o chão 
da terra para plantar a muda do café também possa ganhar dinheiro para 
sobreviver.  
 É até uma lógica que os países ricos já aprenderam e que colocam em 
prática no seu cotidiano. O presidente Uribe e eu somos amigos de muitos 
presidentes de países importantes do mundo – e somos amigos –, mas quando 
falamos de preço agrícola, a amizade fica jogada num canto. Porque o que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   vale, na verdade, é a defesa dos interesses nacionais de cada país. O que vale 
é a defesa dos interesses políticos de cada país, e o que vale é a defesa dos 
interesses dos agricultores de cada país.  
 Por que nós não agimos assim? Depende somente de nós. Não estou 
dizendo que seja fácil, porque quem participa de negociação internacional na 
Organização do Comércio sabe o quanto é duro a gente levar uma vantagem, 
por menor que ela seja. É duro porque nós somos desunidos. É duro porque, 
muitas vezes, vamos lá e votamos nos nossos adversários comerciais. É duro 
porque cada um de nós acha que quem melhor agradar ao rei vai ser 
beneficiado individualmente, e não existe mais isso no mundo globalizado. Ou 
nós fazemos valer aquilo que nós temos, que são as condições favoráveis para 
plantar café e o fato de sermos os maiores produtores de café – os maiores 
estão aqui –, que nós temos que fazer valer, pelo menos, o respeito à 
dignidade de  quem sobrevive trabalhando dia e noite para plantar e colher o 
café.  
 Quero agradecer as palavras gentis do presidente Uribe e dizer ao 
presidente Uribe que se Deus quiser nós vamos concretizar um sonho. 
Primeiro, da integração física da América do Sul. E  estou devendo, é verdade, 
uma reunião com muitos empresários brasileiros, com muitos empresários 
colombianos, para que a gente possa estabelecer parcerias, para que 
empresários colombianos e brasileiros possam se juntar e discutir o que 
produzir.  
 Sobretu do, Presidente, eu quero discutir com Vossa Excelência a 
questão do biodiesel. Porque eu acho que o biodiesel estará, num futuro muito 
próximo, para os países pobres, como está o petróleo, hoje, para os países do 
Oriente Médio, e como está o álcool para o Brasil hoje. Eu acho que o biodiesel 
pode ser uma saída para o desenvolvimento dos países mais pobres do 
planeta, sobretudo os países da nossa América Latina e os países africanos.  
 Então, pode ficar certo que ainda este ano eu estarei visitando a sua  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   Bogo tá. 
 Um grande abraço e boa sorte.  