 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
com diretores da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica  
Palácio do Planalto, 24 de junho de 2005  
 
 
 Eu não ia falar, mas eu vi o microfone aqui e falei: deixa eu dar um a 
palavrinha.  
 Primeiro, quero avisar aos nossos companheiros que isso aqui está uma 
verdadeira Sibéria de gelo.  
 Meu querido companheiro Tarso Genro,  
 Meu querido companheiro Ibãnez,  
 Meu querido companheiro Luiz Edmundo Vargas de Aguiar, presidente 
do C onselho dos Dirigentes dos Centros Federais de Educação Tecnológica,  
 Senhores e senhoras diretores da Rede Federal de Educação 
Profissional e Tecnológica,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Para mim, é motivo de profundo orgulho poder participar de um 
moment o como este. Certamente, o ministro Tarso Genro e a sua equipe, que 
têm trabalhado com uma ousadia extraordinária e com uma competência ainda 
mais extraordinária no Ministério da Educação, têm proporcionado com as suas 
políticas para a educação a esperança  de que definitivamente o Brasil se 
descobriu para compreender que sem investimento na educação nós não 
seremos nunca o país que já poderíamos ter sido, se há muito tempo atrás 
tivéssemos priorizado a educação como o pilar mais importante para o 
desenvolvi mento do nosso povo e para o desenvolvimento do nosso país.  
 Eu não sei, Tarso, quantos brasileiros têm a dimensão do que significa a 
possibilidade de um jovem, sobretudo se ele for pobre, de chegar a uma escola 
técnica. Possivelmente quem tem a perspectiv a de chegar à universidade não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2005   tenha essa dimensão primeira que, para muitos, ter uma formação técnica já é 
o top de linha da sua vida na disputa no mercado de trabalho, para melhorar a 
sua qualidade de vida.  
 E certamente, Tarso, um mandato de quatro ano s ou uma administração 
no Ministério de três anos, como você está tendo ou, quem sabe, mais anos 
ainda, seja pouco para a gente poder recuperar o tempo perdido.  
 Eu acabo de voltar da Coréia e saber que aquele país, há poucos anos 
atrás, era muito inferio r – do ponto de vista da sua indústria, do seu 
conhecimento tecnológico e educacional – ao Brasil. Ver no que se transformou 
a Coréia, porque acreditou na educação como instrumento para chegar onde 
chegou, nos leva a afirmar, aqui, que qualquer um poderia ter pensado isso 30 
anos atrás, 20 anos atrás, afinal de contas, todas as pessoas que passaram 
por aqui, no mínimo, tinham um diploma universitário e, portanto, tinham a 
obrigação de compreender as necessidades de formação técnica da nossa 
juventude. Mas n ão compreenderam ou, se compreenderam, não levaram 
adiante.  
 Como não existe nenhuma experiência no mundo de que a baixa 
formação cultural e intelectual do povo levou o país a se desenvolver, nós 
precisamos reconhecer que o Brasil não pode mais discutir o dinheiro da 
educação como gasto. O Brasil precisa, de uma vez por todas, no 
pronunciamento dos dirigentes políticos, no pronunciamento dos nossos 
deputados, no pronunciamento do Presidente da República, do Ministro da 
Educação, do Ministro da Fazenda e de todas as pessoas, compreender que 
não existe, definitivamente, nenhum investimento mais sagrado para uma 
nação do que o investimento na formação da sua gente.  
 Muitas vezes nós deliberamos com mais facilidade um investimento 
numa indústria, que é necessár io, decidir um investimento numa indústria que 
pode durar dez anos, 15 anos, 20 anos ou pode acabar, e não discutimos com 
a mesma rapidez um investimento na educação, que tem uma duração infinita,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2005   até depois da morte, porque o cidadão bem formado certament e vai passar 
para os seus filhos, para o seu neto, aquilo que ele aprendeu. Ele vai se 
transformar, talvez, no professor mais perto, não vai ser à distância nem vai ser 
na sala de aula, vai ser dentro de casa, a repassar os conhecimentos que ele 
tem para a queles que estão próximos dele.  
 Quando nós aprovamos, na semana passada ou há alguns dias, o 
Fundeb, nós consagramos a idéia de que definitivamente a educação tem que 
ser tratada com prioridade “um” do nosso país. Para quê? Para que a gente 
possa sonhar que a nova geração que virá daqui a 15 ou 20 anos tenha a 
certeza que vai viver num país infinitamente melhor do que o país que nós 
estamos vivendo hoje.  
 E não é possível fazer o investimento na educação se a mediocridade de 
alguns entende que contratar u m professor é fazer gasto, contratar um técnico 
para trabalhar na escola é fazer gasto. Na verdade, as pessoas trabalharam a 
vida inteira neste país querendo governar o Brasil, possivelmente para 30 
milhões de brasileiros, para 35 milhões de brasileiros, q uem sabe para 40 
milhões de brasileiros, e nós temos a obrigação de construir este país e 
trabalhar para a totalidade do seu povo.  
 Quando criamos o ProUni, nós demos uma demonstração de que muitas 
vezes não é apenas o dinheiro que conta, mas a criatividad e e a inteligência 
das pessoas. Somente quem esteve no lançamento do ProUni viu o 
depoimento de rapazes e moças que jamais teriam perspectiva de chegar à 
universidade porque quando viam o anúncio de universidade no jornal e viam o 
preço da mensalidade, as pessoas já sabiam, sem medir a sua qualificação, 
sem medir a sua competência, já sabiam que os números financeiros que elas 
tinham que dispor as deixavam fora da universidade.  
 Junto com a expansão da escola técnica no Brasil, na verdade, o que 
nós estamos  fazendo ainda não é resolver o problema da educação 
definitivamente. Nós estamos dando um passo extremamente importante, um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2005   passo para que a gente possa, nos próximos anos, avançar um pouco mais. 
Avançando cada ano, a gente pode, daqui a dez ou 15 anos, t er a certeza de 
que o Brasil definitivamente decidiu, enquanto nação, apostar que não existe 
nenhum valor agregado mais importante em qualquer produto deste país do 
que no valor do conhecimento que a gente der à nossa juventude e ao povo 
brasileiro.  
 Meus parabéns, Tarso.  
 Meus parabéns aos companheiros do Cefet e boa sorte.  
 
 