 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
às obras da Estação Fazenda Alegre  
Jaguaré -ES, 24 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 
 Meu querido companheiro Paulo Hartung, governador do estado do 
Espírito Santo,  
 Minha querida companheira  Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu caro Dom Aldo Gerna, bispo de São Mateus,  
 Meu caro senador Gerson Camata,  
 Meu caro senador Francisco Pereira,  
 Meu querido companheiro Eduardo Dutra, presidente da Petrobras,  
 Deputados federais Iriny L opes, Rose de Freitas,  
 Deputados federais Feu Rosa, Jair de oliveira, Manato, Marcelino Fraga, 
Neucimar Fraga e Renato Casagrande,  
 Meu querido companheiro João Coser, prefeito de Vitória,  
 Meu caro Rogério Feitani, prefeito de Jaguaré em exercício, eu es pero 
que seja um exercício longo,  
 Meus caros prefeitos da região,  
 Meu querido Carlos Vereza,  
 Meus queridos funcionários da Petrobras,  
 Diretores da Petrobras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu estava comentando com a Dilma, porque eu estou com um probl ema 
que é o seguinte: toda vez que eu converso com os ministros e com a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   Petrobras para pegar informações para preparar o meu discurso, eu termino 
tendo um problema, porque como eu sou o último orador, os números que eu 
coloco no meu discurso, eles citam an tes de mim e eu fico a priori prejudicado 
no meu discurso.  
 Eu não sei se vocês perceberam também, aqui, um fato inusitado. A 
Dilma e o José Eduardo Dutra, fazendo uma “puxação” muito grande para o 
Espírito Santo. Não é porque a mãe do José Eduardo Dutra m ora aqui, é que 
eles são mineiros e os mineiros são meio freqüentadores das praias capixabas. 
A Dilma, quando veio à praia, ela não queria a praia, ela queria a areia. Por 
isso que ela foi a Guarapari na sua primeira visita.  
 Mas, meus companheiros, minhas  companheiras, o que nós estamos 
vendo com essa visita que estamos fazendo ao estado do Espírito Santo, é 
mais do que uma obra que gera empregos, é mais do que uma obra que 
desenvolve o estado, é mais do que uma obra que garanta a auto -suficiência 
do nosso  país na produção de petróleo. O que nós estamos vendo é o 
potencial extraordinário de um povo, o potencial extraordinário de um país que 
já podia, alguns anos antes, ter chegado a uma posição de destaque maior do 
que estamos vivendo hoje, se as pessoas qu e governam o país acreditassem 
nele.  
 Não é possível, um governante, seja ele de uma prefeitura, seja ele de 
um governo federal, querer que a economia do seu país se desenvolva, querer 
que o seu país seja respeitado, querer que o seu país aja com soberania  nas 
relações internacionais, se as pessoas passam o tempo inteiro lamentando e 
chorando que as coisas não estão bem.  
 Eu me lembro de um momento, logo no início do governo, quando um 
alto companheiro meu, de uma função muito importante, foi prestar contas  de 
como tinha encontrado a instituição em que ele estava trabalhando – e me 
permitam, aqui, não dizer o nome da instituição – e ele me dizia simplesmente 
o seguinte: “Presidente, a nossa instituição está quebrada, estamos falidos . O  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   processo de corrupção que aconteceu, antes de nós, foi muito grande. 
Algumas privatizações que foram feitas em tais lugares levaram a instituição a 
uma quebradeira.”  
 Eu disse ao meu companheiro: “olhe, se tudo isso que você está me 
dizendo é verdade, você só tem o direito de d izer para mim. Para fora, feche a 
boca e diga que a nossa instituição está preparada para ajudar no 
desenvolvimento deste país”. Ele não entendeu. E eu dizia para ele: “é isso 
mesmo,” porque se nós, com três dias de posse, ou com três meses de posse, 
saíss emos pelo Brasil vendendo a idéia de que determinadas coisas 
importantes em que a sociedade brasileira acredita, se determinadas 
instituições de que a República tanto necessita, como uma espécie de 
alavanca para o desenvolvimento deste país, se a gente saí sse dizendo que 
estavam quebradas, eu me pergunto: que mensagem nós íamos passar à 
sociedade? Tanto à sociedade interna, quanto à sociedade externa?  
 Isso poderia ser bom se eu tivesse tomado a decisão de achincalhar o 
governo que substituí. E eu tomei uma  decisão muito pessoal e fiz com que o 
governo assumisse essa posição, de que o presidente que tinha deixado o 
governo, tinha feito aquilo que ele entendia que deveria fazer, e eu, ao invés de 
ficar preocupado com o que ele deixou de fazer, deveria me preo cupar com o 
que eu tinha que fazer neste país. Portanto, se tinha alguma coisa que não 
estava funcionando, não era mais da responsabilidade de quem tinha deixado 
o governo, mas era da responsabilidade de quem tinha assumido o governo. 
Aliás, meu querido Ca rlos Wilson, eu, numa linguagem mais popular, sempre 
digo o seguinte: quando a gente casa com uma viúva, a gente não recusa a 
família; a gente casa com a viúva, com os filhos, com a mãe, com o pai e com 
as virtudes e os defeitos que a pessoa possa ter. E a  recíproca é verdadeira: 
quando a mulher casa com o viúvo, também, leva a penca de problemas que, 
no primeiro momento, pensa que são soluções. Mas isso faz parte da vida.  
 E um desses problemas que nós enfrentamos foi a Petrobras. Os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   companheiros da Petro bras estão lembrados que no meio da campanha, maio 
ou junho de 2002, nós compramos uma briga sobre a questão da construção 
da P -51 e da P -52. Eu acho que eu, sozinho, fiz umas oito reuniões com gente 
da Petrobras, fiz várias reuniões com a Indústria Naval Brasileira. E a cada 
reunião eu recebia testemunhos e documentos de que a Petrobras tinha 
condições de produzir a plataforma aqui. Até que fui pego de supressa com 
uma matéria paga nos jornais, feita pela ex -direção da Petrobras, dizendo que 
eu não sabia d o que estava falando, que a Petrobras não tinha condições de 
produzir as plataformas aqui.  
 Como Deus escreve certo por linhas tortas e a Petrobras tem a graça de 
ter, quem sabe, neste país, o melhor corpo de funcionários qualificado que uma 
empresa pode ter, não só a gente tomou a decisão de fazer as plataformas 
aqui, como a Nuclep foi recuperada e está, inclusive, fazendo os cascos 
dessas plataformas. E isso demonstrou o quê? Demonstrou a falta de 
confiança que as pessoas tinham no seu próprio país, a fa lta de confiança que 
as pessoas tinham numa indústria que, na década de 70, tinha chegado a ter 
50 mil trabalhadores, que era a Indústria Naval do Rio de Janeiro, ou seja, de 
repente, nós passamos a filosofar e a entender que tudo que vinha de fora era 
melhor do que aquilo que a gente poderia construir aqui, e a gente  não 
valorizava, não só a mão -de-obra qualificada que a gente tinha, mas a 
criatividade do povo brasileiro. E, aí, é um paradoxo, meu caro governador 
Paulo Hartung, meu caro José Eduardo. É um paradoxo.  
 Nessas viagens todas que eu faço pelo mundo, eu estou cansado de ver 
presidentes de empresas multinacionais, das mais importantes que vocês 
conhecem no mundo, fazerem discurso dizendo textualmente que nas 
pesquisas feitas em todas as empresas de les, em todos os países do mundo, a 
conclusão é de que a melhor qualidade e a maior criatividade é exatamente a 
dos trabalhadores brasileiros. E de repente, aqui, no Brasil, você percebe 
determinadas pessoas que têm poder de decisão achando que é melhor fa zer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   em tal lugar, “eles estão mais preparados, eles têm mais tecnologia, eles têm 
mais conhecimento”.  
 Bobagem. Em alguns ramos da atividade econômica, o Brasil não perde 
para ninguém. Em algumas atividades econômicas, o Brasil compete em 
igualdade de cond ições com qualquer país, por mais desenvolvido que ele 
seja. O que nós precisamos é dar um voto de confiança a nós mesmos.  
 Imaginem se nós levantássemos todo dia de manhã dizendo: “eu não 
posso. Ah, hoje o dia não vai dar certo, ah, hoje vai dar tudo erra do”. Ninguém 
sairia de casa. Nós temos que levantar todo dia acreditando que é possível 
transformar aquele dia num dia melhor do que o dia anterior. E assim é que a 
gente vai construindo uma sociedade com pensamento positivo, com energia 
positiva, com disp osição de decidir as coisas importantes para este país.  
 E, passados dois anos de governo, eu acho que nós podemos afirmar 
que a nossa indústria naval está recuperada. A Petrobras, que durante muito 
tempo teve medo ou preocupação de se embrenhar no mundo p ara disputar 
espaço, de fazer parcerias, porque num determinado momento também 
predominou, dentro da Petrobras, a idéia de que “vamos ficar do tamanho que 
a gente está mesmo, porque a gente não pode fazer alianças com gente muito 
grande, que a gente pode p erder espaço”.  
 E a Petrobras é uma empresa que tem que levantar a cabeça e fazer 
acordo com quem ela bem entender, porque ela tem mais competência e não 
vai perder nunca. Ela vai ganhar se tiver ousadia, ela vai ganhar se tiver 
coragem. E, na medida em qu e a gente não tem nenhuma empresa com a 
competência da Petrobras para prospecção em profundidade, o mundo está 
precisando da Petrobras, e nós temos que ter a ousadia de ocupar esses 
espaços que o oceano está nos permitindo ocupar.  
 Foi por isso que fizemos  um acordo com a PDVSA. É por isso que 
vamos ter que fazer acordo com outras empresas aqui, da América do Sul. É 
por isso que vamos ter que ver o que a gente pode fazer com Angola, o que a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   gente pode fazer com Cabo Verde, com São Tomé e Príncipe, ou seja, onde 
tiver uma oportunidade, nós temos que estar presentes, sabendo que temos 
condições de ganhar, que temos condições de competir e que nós temos 
condições de produzir mais do que qualquer outra empresa do mundo.  
 E essa é uma vantagem comparativa que a g ente não pode permitir que 
a mediocridade gerencial diminua, como foi diminuída durante muito tempo 
neste país.  
 Então, o fato de estar aqui, hoje, reconhecendo que este estado passa a 
se transformar, logo, logo, no segundo estado produtor de petróleo do B rasil, 
nos dá uma satisfação de a gente dizer: “O petróleo não é do Espírito Santo, o 
petróleo não é do Rio de Janeiro, o petróleo não é do estado de Sergipe, o 
petróleo não é do estado da Bahia. O petróleo, na verdade, é uma propriedade 
de 180 milhões de brasileiros, que têm o direito de usufruir dessa riqueza 
produzida pela Petrobras”.  
 E eu espero que a Petrobras tenha coragem de achar petróleo em 
Pernambuco e na Paraíba, pois falta dar uma pesquisadinha lá. Eu desconfio 
que até em Caetés, onde eu nasci,  deve ter um pouquinho de petróleo. É pagar 
para ver. Se cavou um poço em Mossoró e achou 300 mil litros d’água de 
vazão por hora, por que não cava um lá em Caetés, para ver se sai, pelo 
menos, alguma coisinha?  
 Eu acho que é plenamente possível a gente te r petróleo, em todo o 
litoral brasileiro. E eu acho que o papel da Petrobras é esse, por isso que a 
Petrobras chegou à posição de destaque que ela chegou.  
 Mas não é apenas na questão do petróleo, meu querido Governador. Eu, 
de vez em quando, fico meio cau teloso, para não parecer que estou otimista 
demais , mas eu sou o maior vendedor de otimismo que este país já pôde 
produzir. Primeiro, porque acredito em cada gesto que eu faça por este país; 
segundo, eu acredito que o Brasil está tendo uma oportunidade his tórica que 
há muitos anos não teve. E as que teve, jogou fora. A gente pode lembrar da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   esperança que foi o Plano Cruzado, em 1986, e que acabou depois das 
eleições de 15 de novembro. A gente pode lembrar do que foi o sucesso do 
Plano Real, em 1994, e que a cabou quando se aprovou a tese da reeleição 
neste país.  
Tudo isso porque um político tem que pensar grande. E pensar grande 
não permite que um político pense em si mesmo. Pensar grande não permite 
que um político pense apenas no seu mandato. Pensar grande  obriga um 
político a pensar um país para daqui a 30 anos, para daqui a 40 anos, para 
daqui a 20 anos. É pensar nas futuras gerações e não pensar apenas nas 
futuras eleições, como habitualmente e historicamente acontece no nosso país. 
Não estou preocupado,  meu caro José Eduardo Dutra, pelo fato de 
Pernambuco ainda não ter petróleo, porque nós vamos mostrar que este país 
não precisa apenas de petróleo, porque o nosso Programa de Biodiesel vai 
deixar a Petrobras boquiaberta de ver o que a gente vai produzir d e biodiesel 
numa região empobrecida do Brasil, que ninguém dava nenhum valor. Na 
caravana de 1993, visitando o Vale do Jequitinhonha e visitando o Nordeste 
brasileiro, eu comecei a matutar: se foi possível o presidente Roosevelt fazer o 
Vale do Tenessee se r o que ele é hoje, por que a gente não pode fazer o 
Nordeste brasileiro deixar de ser a parte pobre e começar a produzir alguma 
coisa? Ah, tudo bem! Não dá petróleo, não dá gás, mas dá mamona. Então, 
vamos produzir o biodiesel da mamona.  
E, agora, com a aprovação do Protocolo de Kioto, você vai perceber que 
a nossa matriz enérgica verde vai ter um valor incomensurável. Vamos 
aguardar para ver o que vai acontecer no mundo nos próximos dez anos e 
vamos ver quem é que tem condições de competir com este país.  Vamos ver 
quem é que tem condições de competir com o Brasil na produção de uma nova 
matriz enérgica seja do álcool, seja do biodiesel, da mamona, da palma, do 
girassol, da soja, ou seja, nós temos tantos produtos que, muitas vezes, lá fora, 
eles só têm be terraba. Nós temos tantos produtos que eu quero ver se o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   mundo levar a sério o Protocolo de Kioto, quem é que vai ter condições de 
competir com o Brasil. Eu quero ver quem é que pode fazer o que nós fizemos.  
Vocês estão lembrados, no comecinho da década d e 90, este país 
produziu 90% de seus carros à álcool; em 2000, este país estava produzindo 
0% de carro a álcool. Agora a indústria automobilística brasileira voltou a 
produzir carro a álcool. E eu acho que nós vamos ter que produzir cada vez 
mais, porque o  petróleo é uma coisa tão nobre, que se o preço continuar como 
está, essa é a matéria -prima mais valiosa para a gente entrar na OPEP, para a 
gente exportar, e o José Eduardo Dutra não vai ficar apenas discutindo, aqui, 
com os sindicatos, o aumento de salár io. Vai discutir com o príncipe da Arábia 
Saudita o preço do petróleo, para valorizar o petróleo brasileiro cada vez mais. 
É isso é que vai acontecer neste país.  
E nós temos alguns programas, Governador, que serão marcantes para 
o Brasil. Primeiro, o Prog rama de Biodiesel, que vai ajudar uma parte do Norte 
do Brasil, que vai ajudar uma parte do Nordeste brasileiro e que vai ajudar 
outras regiões do nosso país, mas, sobretudo, a parte mais pobre do Brasil, 
porque o biodiesel começa com uma vinculação social  muito grande. O 
objetivo, num primeiro momento, não é a gente criar grandes empresas de 
biodiesel, mas a gente fomentar para que a agricultura familiar do Nordeste 
possa se organizar em pequenas cooperativas ou grandes cooperativas, e 
aqueles trabalhadore s tenham uma renda mensal fixa para poderem conquistar 
a sua cidadania. E isso vale para o Norte do país, isso vale para algumas 
regiões de Minas Gerais.  
 Depois, nós temos uma outra obra que eu considero fantástica. 
Obviamente que tem gente que é contra,  eu respeito os que são contra. Eu já 
fui contra tantas vezes, por que não posso aceitar que alguém seja contra 
alguma coisa que eu penso? Mas é a questão das águas do rio São Francisco.  
 Nós temos dez milhões de famílias brasileiras que precisam de água 
para beber, e nós vamos levar, com toda a controvérsia que exista, neste país,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   nós vamos levar, porque é uma necessidade de a gente evitar que aquelas 
famílias pobres continuem sendo vítimas de estelionato eleitoral, em cada 
eleição as pessoas prometendo. E  desde 1846 que Dom Pedro pensou em 
fazer a transposição das águas do rio São Francisco. Nunca conseguiu fazer, 
porque tem sempre uma oligarquia que quer manter aquele povo na miséria, 
não quer que se leve a água. E nós vamos levar. Até porque eu acho que,  
muitas vezes, alguns que são contra não sabem o que é carregar um pote de 
água 18 léguas na cabeça; não sabem o que é colocar uma lata d’água, onde 
dois palmos são de barro, para assentar e, na hora de tomar, com uma 
canequinha, vê mais caramujo na lama d o que água. Não sabem como é que 
vim de Pernambuco para São Paulo, que só tinha barriga, as perninhas desse 
tamanho e eu pensava que era saúde e era, na verdade, doença; era, na 
verdade, verme. E nós não vamos permitir que essas coisas continuem a 
acontece r no nosso país. Essa é a segunda obra importante.  
 A terceira obra vai ser a Ferrovia Transnordestina, uma ferrovia que há 
mais de 40 anos... uma ferrovia que interliga o Piauí ao Porto de Suape e ao 
Porto de Pecém, no Ceará, e que se a gente não fizer, n ão há nenhuma razão 
daquele Nordeste se desenvolver, porque tem estado que já está tão 
desenvolvido que a gente faz para escoar a riqueza. Mas tem estado em que 
nós não temos que discutir a viabilidade econômica momentânea. Tem estado 
que tem que ter a obr a primeiro, para depois se desenvolver. E é esse o papel 
do Estado. O Estado não é nada mais, Irene, do que uma mãe. Mas não uma 
mãe que faz proselitismo. Uma mãe, se tiver dois filhos, ela vai sempre dar 
mais atenção para aquele que está mais fraquinho, p ara aquele que está mais 
frágil. Ela dará menos atenção – não que goste menos – para aquele que está 
mais robusto. E eu acho que o Nordeste brasileiro precisa de uma 
oportunidade que outros estados tiveram durante todo o século XX.  
 Então, não vamos discut ir, como se discutiu outro dia, no Congresso 
Nacional, que não se poderia dar vantagem para a Zona Franca de Manaus.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   Só é contra a Zona Franca de Manaus quem não conhece a Zona Franca de 
Manaus. Se a pessoa for lá, vai dizer e agradecer a quem pensou a Zon a 
Franca de Manaus, há 30 anos atrás, com 100 mil metalúrgicos trabalhando.  
 Agora, as pessoas são contra porque acham que tudo tem que ir para a 
parte rica. A parte rica já tem as vantagens comparativas: tem as melhores 
estradas, tem os melhores profissio nais, tem as melhores pontes, os melhores 
ônibus, os melhores caminhões, os melhores portos. É preciso que o Estado 
pense naqueles que não tiveram oportunidade.  
 E nós vamos pensar. Nós vamos pensar, e é por isso que essas obras 
da Petrobras simbolizam, um  pouco, essa nova lógica do desenvolvimento 
nacional. Este país tem que ser pensado na sua totalidade. Quando nós 
falamos em desenvolvimento, nós temos que pensar no país total, depois 
temos que pensar no país regional para, depois, pensar no país local.  
 E nós não podemos permitir que metade do país continue atrasado. Nós 
é que temos que alavancar para que essas pessoas se desenvolvam. E o que 
estamos fazendo, meu caro Governador, está dando frutos, eu não digo 
extraordinários, mas muito além daquilo que q ualquer economista pudesse 
dizer, há algum tempo atrás. Produção industrial: a maior, desde 1986. 
Geração de empregos: a maior desde 1992. Exportação: recorde, todo mês e 
todo ano. Saímos de um déficit primário – e vocês conhecem bem isso – 
saímos de um dé ficit de conta corrente de 32 bilhões de dólares para um 
superávit de 14 bilhões de dólares.  
 E as coisas continuam acontecendo. “Ah, mas esse Lula está querendo 
brigar com os Estados Unidos e com a Europa e o país vai quebrar, não vai 
exportar”. As nossas  exportações com a América do Sul aumentaram 82%, do 
ano passado para este ano. As nossas exportações com o mundo árabe... A 
Síria nunca importou nada de nós. Da primeira visita que nós fizemos, a Síria, 
hoje, já importa de nós 78 milhões de dólares. Sabem  por quê? Porque não 
temos vergonha de nós. Não temos vergonha de nos apresentar como nós  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   somos. Nós não temos vergonha de dizer que sabemos fazer as coisas.  
 Eu me lembro do Primeiro -Ministro japonês. O Primeiro -Ministro japonês 
veio almoçar comigo, e eu fiquei sabendo que há 28 anos o Brasil tentava 
vender manga para o Japão, e o Japão não comprava a manga brasileira 
porque a manga brasileira tinha fama de ter o “bicho da mosca”. Mas isso foi há 
muito tempo. Só fala mal da manga brasileira quem não conhec e o pólo de 
fruticultura do Baixo São Francisco, quem não conhece a nossa produção.  
 Ah, não teve outra: o meu amigo Primeiro -Ministro sentou à mesa, eu 
coloquei um pratão de manga lá. E expliquei para ele: “eu estou sabendo que 
vocês não compram manga do Brasil, eu queria que você experimentasse, 
para você saber se tem alguma manga no Japão melhor do que essa”. 
Conclusão: no mês de janeiro, agora, o Brasil exportou a sua primeira carga de 
mangas para o Japão.  
 O Presidente Putin, da Rússia, vetou a carne b rasileira porque saiu uma 
matéria – nós somos obrigados a comunicar a uma instituição internacional 
quando tem um caso de febre aftosa  em qualquer lugar. Como nós somos 
honestos, o Roberto Rodrigues comunica no dia seguinte, é uma entidade que 
tem sede na França. Pode ser um bezerrinho, no interior do Espírito Santo, se 
teve um caso de febre aftosa e o governo foi honesto e comunicou ao governo 
federal, a gente comunica à entidade internacional. E aí a Rússia parou de 
comprar carne do Brasil porque teve um caso de febre aftosa numa cidade da 
Amazônia, quase divisa com a Venezuela. O Putin chegou na minha sala, 
peguei o Putin e falei: “Presidente, eu queria lhe mostrar uma coisa”. Fui lá no 
mapa do Brasil e falei: “olha, Presidente, acho que vocês estão comet endo um 
equívoco com o Brasil. Está vendo, aqui, lá em cima, foi naquela cidadezinha 
que teve um caso de febre aftosa. Aquela região não tem gado, aquilo deve ser 
um coitado que tem 50 cabeças de gado. A região produtora de gado, 
Presidente, é essa daqui, é o Mato Grosso, é Minas Gerais, são os estados do 
Sul e do Sudeste. Aqui nós produzimos. A distância, Presidente, daqui até lá, é  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   muito maior do que da Rússia para a Inglaterra ou da Rússia para a Alemanha. 
Então, Presidente, não é possível.”  
 A mesma coi sa com o Primeiro -Ministro japonês. Agora eu vou para o 
Japão, em maio. Vou chegar com uma caixa de picanha e de costela. O 
embaixador brasileiro sabe que tem que fazer uma churrasqueira, se não tiver 
na Embaixada. Vamos convidá -lo para comer uma picanha e  vamos ver se 
depois ele vai ter problema de comprar a carne brasileira, porque se não for 
assim, meu caro, se a gente ficar esperando que eles venham aqui comprar, 
eles têm mais vendedores perto.  
 Carlos Wilson, vou te dizer uma coisa: você não sabe a im portância do 
que você está fazendo nos aeroportos brasileiros. E nós vamos tomar uma 
decisão logo, logo, de fazer, na América do Sul, as coisas que têm que ser 
feitas, porque se a gente quer que um presidente do Equador, um presidente 
do Peru ou um preside nte de um país africano venha comprar coisas no Brasil, 
nós temos que garantir a ele pelo menos o direito de vir ao Brasil. E aí precisa 
de avião, porque se ele tiver que ir à França para vir ao Brasil, ele já faz 
negócio com a França. Se ele tiver que ir a Miami para vir ao Brasil, ele já faz 
negócio em Miami, porque ele vai vir ao Brasil? Então, nós, que somos a maior 
economia, que temos mais tecnologia, que somos mais ricos, nós é que 
precisamos facilitar para que as empresas de aviação brasileira passem  pelo 
menos uma vez por dia nessas capitais, arrebanhando quem queira fazer 
negócio com o Brasil, senão as coisas não acontecem. Durante 500 anos a 
elite brasileira ficou sentada na beira da praia olhando para a Europa e se 
esqueceu de desenvolver o centro  do país que começou, graças a Deus, com 
um mineiro, chamado Juscelino Kubitschek, o grande desenvolvimento para o 
Centro -Oeste.  
 E, agora, se nós quisermos nos transformar numa grande nação, nós 
temos que fazer uma ligação física entre o Brasil e todos o s países que fazem 
fronteira com o Brasil. Nós temos que fazer pontes, estradas. Não é à toa, meu  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   caro Camata, que eu tive o prazer de inaugurar a primeira ponte em 500 anos 
de história entre Brasil e Bolívia. Vamos inaugurar, agora, a primeira ponte 
entre  o Brasil e o Peru e acabamos de financiar o gasoduto da Argentina, 
acabamos de financiar uma estrada na Bolívia. E por que estamos fazendo 
isso? Não estamos financiando com o dinheiro que a gente poderia fazer aqui, 
não. Estamos financiando com o dinheiro  do Proex, com exportação, estamos 
financiando como o BNDES, igual financia o Banco Mundial.  
E por que fazemos isso? Fazemos isso por uma crença: se a gente fizer 
o que tem que ser feito, na hora certa, a gente não vai se arrepender, porque 
no Brasil, tod a vez que a gente fala de política social, toda vez que a gente fala 
de integração na América do Sul, toda vez que a gente fala em fazer alguma 
coisa, aparece um engraçadinho, na imprensa, na televisão, ou quem sabe no 
Congresso Nacional: “vai gastar muito ”. Este país não foi alfabetizado na 
década de 50 porque ia se gastar muito; este país não faz universidades 
porque gasta muito; este país não resolveu o problema do ensino fundamental 
porque se gasta muito. Agora, a pergunta que eu faço é o seguinte: nós 
precisamos ter a coragem de compreender que o que a gente gasta com os 
pobres não significa gasto, é investimento, tanto quanto é investimento o 
financiamento numa empresa. Isso é investimento. O que a gente investe na 
melhoria da qualidade de uma escola é  muito mais significativo do que a gente 
ter que investir numa sala, para cuidar de um adolescente na Febem, como a 
gente vê espalhado neste país afora. Um preço que custa quase mil reais por 
mês. E tem gente que lamenta que a gente esteja dando 85 reais n o Bolsa -
Família para seis milhões e meio de famílias.  
E por isso, meus queridos, que eu queria dizer para vocês o seguinte: o 
Brasil tem uma oportunidade ímpar. O Brasil já teve outras, mas jogou fora, 
mas nós não temos o direito de jogar fora. Nós precis amos crescer, mas não 
crescer aquele crescimento de um vôo de galinha, onde se cresce em um mês 
2%, no outro decresce 2; cresce um mês 3%, no outro decresce 3. Não, nós  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   não precisamos crescer 8, 9, 10% ao mês, nós precisamos sistematizar isso de 
forma orga nizada. Se é para crescer 4 ou 5%, é para crescer durante 10 anos 
seguidos, é para crescer durante 15 anos, basta que a gente faça as coisas 
certas.  
 Eu me lembro que, durante a eleição, faltavam 15 dias para o segundo 
turno das eleições do ano passado, e  os juros foram aumentados. Tinha gente 
que dizia: mas, Lula, é uma loucura, é o segundo turno. Eu não posso governar 
um país para 186 milhões de habitantes pensando numa eleição de uma 
prefeitura, por mais que seja importante uma eleição na prefeitura. Eu  não 
posso deixar de traçar a solidez do destino de um país pensando numa eleição , 
e tem, de dois em dois anos, uma aqui, no Brasil.  
 Portanto, estejam certos de uma coisa, meus amigos: nós, governo 
brasileiro, se Deus quiser, vamos seguir o exemplo da Pet robras. Cada vez 
com mais competência, cada vez produzindo mais, cada vez com mais solidez 
e cada vez mais pensando no futuro deste país.  
 E é por isso que eu queria terminar dizendo para vocês, apenas um 
dado, Camata, que de vez em quando eu vejo no jorna l: “O governo não está 
gastando no social”. E exatamente quem falava era quem já governou este 
país. Eu vou dar um número, aqui, para vocês verem, apenas do Ministério da 
Ação Social: em 2002, todo o investimento do governo foi de 7,2 bilhões em 
políticas sociais; em 2003, primeiro ano nosso, elevamos para 11 bilhões e 400 
milhões; em 2004, elevamos para 14 bilhões e, em 2005, 17 bilhões de reais 
em política social, 135% a mais do que era gasto em 2002.  
 Se a gente quiser pegar todos os investimentos deste país, que 
envolvem educação e Previdência, nós vamos perceber o quê? Em 2002, se 
gastava 56 bilhões e 400; em 2003 nós pulamos para 63 bilhões; em 2004 
pulamos para 75 bilhões; em 2005 estamos em 86 bilhões de reais.  
 Portanto, nós vamos continuar gastando  em política social, porque o 
dinheiro que nós gastamos com a política social é muito mais benéfico a este  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   país do que o dinheiro que, muitas vezes, foi roubado, historicamente, neste 
país.  
 E vamos fazer isso com a certeza de que chegaremos, daqui a 10 ou  15 
anos, a gente vai ter uma sociedade mais sadia, uma sociedade mais formada. 
Eu até queria pedir para os deputados, queria pedir para os senadores, 
Camata e Luiz, quando vocês estiverem em Brasília peçam para ir ao quartel 
do Exército brasileiro em Bras ília, visitar o “soldado cidadão”. O Soldado 
Cidadão foi uma coisa que nós criamos para colocar jovens da periferia, 
primeiro para aprenderem cidadania; segundo, para aprenderem disciplina; 
terceiro, para aprenderem uma profissão. Já estão com seis meses l á. 
Aproveitem um dia em que estiverem em Brasília, visitem lá, para perceberem 
o que a gente pode fazer com pouco dinheiro e muito compromisso com este 
país.  
 Muito obrigado. Meus parabéns, meu querido Governador, e que o 
Espírito Santo continue crescendo dessa forma extraordinária.  
 
 