 
 1 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no debate 
sobre “Responsabilidade Social das Empresas na Construção de um 
Brasil Melhor” com empresários integrantes do Grupo de Líderes 
Empresariais  
São Paulo -SP, 24 de outubro de 2005  
 
 
 
 
 
João Dória Júnior : A pergunta vem do Adilson Primo, presidente da Siemens, 
aliás, uma empresa que há 100 anos investe aqui, no Brasil. Primo, a sua 
pergunta ao Presidente da República, por favor.  
 
Adilson Primo : Presidente, na Cúpula do Milênio, em setembro  de 2000, 
foram estabelecidas as chamadas Metas do Milênio, com um alcance de 15 
anos, estabelecendo índices de desenvolvimento humano, e o senhor, na sua 
exposição, focou na temática educação.  
 A minha pergunta é: com relação aos outros índices, quais for am, 
efetivamente, as iniciativas do seu governo para que nós possamos avançar e 
próximo a 2015 termos uma diminuição deste déficit social que temos hoje?  
 
Presidente : Olha, eu disse, no meu discurso, que nós tínhamos instituído um 
prêmio para as melhores p ráticas, dentro das oito necessidades que a ONU 
colocou, para o cumprimento das Metas do Milênio. E por que nós instituímos 
este prêmio? É para que possamos motivar não apenas entidades 
empresariais, ONGs, prefeituras, governos de estado, mas incentivar a 
sociedade a assumir, desde o programa de combate à desnutrição infantil, a 
cuidar da mulher grávida, a cuidar do meio ambiente.   
 2 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005    E nós esperamos que com a divulgação deste prêmio, com a inclusão 
das pessoas e a divulgação do nome das pessoas que ganharam o  prêmio, 
nós vamos motivando o Brasil a assumir para si a responsabilidade de cumprir 
as Metas do Milênio.  
 Eu estou convencido que dentre os países emergentes o Brasil é o que 
tem mais possibilidade de cumprir as oito Metas do Milênio. Não acredito que 
outros países em desenvolvimento, pela quantidade de gente, China ou Índia, 
possam ter a mesma facilidade que o Brasil tem. Eu acho que nós temos 
material humano, nós temos gente organizada, na sociedade civil, o que nós 
precisamos é motivá -las. E se as pref eituras estiverem motivadas, você pode 
ficar certo que os exemplos serão os mais extraordinários. Por isso é que eu 
estou convencido que nós vamos cumprir grande parte das Metas do Milênio.  
 
João Dória Júnior : Presidente, a próxima pergunta vem do presiden te da 
Philips do Brasil, Marcos Magalhães. Marcos, sua pergunta ao presidente Lula.  
 
Marcos Magalhães : Presidente, o tema é educação e uma preocupação do 
contexto empresarial: o senhor sabe que mais e mais, nos dias de hoje, as 
empresas, e também os países , são valorados em função do seu capital 
intelectual acumulado. E capital intelectual é conhecimento, e conhecimento 
pressupõe sistemas educacionais de qualidade.  
 E o ponto de partida, vários países demonstraram que são o ensino 
básico, o ensino fundament al, a pré -escola, o ensino médio. Nós temos 
problemas em todas essas áreas, o senhor descreveu uma quantidade de 
ações pontuais do governo mas, na realidade, nós sentimos ainda falta dos 
pontos fundamentais que países já demonstraram que essa trilha deve s er 
seguida.  
 A primeira delas é a política pública, política pública no sentido que nós 
percebamos, a Nação perceba, que é uma política de governo, é uma política  
 3 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   do presidente e não uma política do ministro da Educação, nem do secretário 
da Educação.  
 O segundo tema diz respeito ao pacto que o senhor mencionou, mas eu 
não percebi uma menção ao tema de educação como um assunto 
suprapartidário, ou seja, que não hajam periódicas discussões políticas em 
torno do tema, mas que haja um grande pacto político para  assegurar, como o 
senhor bem colocou, que este programa de 20, 30 anos seja executado sem 
que as discussões recorrentes interrompam o processo de implementação.  
 Então, nós consideramos que esses dois temas são realmente 
fundamentais. Por que isso nos pre ocupa tanto agora? É que o “Estado de São 
Paulo” publicou, há um mês atrás, que 75% da população brasileira não sabe 
ler direito, não consegue interpretar um texto de razoável complexidade. Isso é 
um desastre, realmente é um desastre.  
 E o que nos preocupa , adicionalmente? É que em dois anos e meio do 
seu governo nós tivemos três ministros da Educação. Isso não me parece 
sinalizar para a sociedade uma continuidade e uma consistência de programas. 
Minha pergunta é: o que nós podemos esperar do seu governo de  sinalizações 
fortes na direção de política pública continuada e encaminhamento de um 
pacto político suprapartidário para que nós todos possamos trabalhar para uma 
política de melhor qualidade de educação?  
 
Presidente : Na verdade, nós trocamos um ministro da Educação, porque o 
Fernando Haddad é continuidade da política educacional levada adiante pelo 
ministro Tarso Genro. A segunda coisa, é que eu citei aqui algumas coisas que 
estamos fazendo, que não são poucas coisas, eu imagino que vocês 
conhecem perfeit amente bem que a educação fundamental no Brasil é de 
responsabilidade dos estados e não do governo federal. E em muitos estados 
ela é de responsabilidade das prefeituras, e nem dos estados. É por isso que 
você tem tantas coisas, tantos níveis diferentes em  cada estado. O governo  
 4 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   federal tem responsabilidade, isto sim, pelo ensino médio e o ensino superior. 
E eu citei algumas coisas que estamos fazendo, o que não é pouco. Se você 
imaginar que, ao terminar o mandato, vou pegar o dia 31 de dezembro do ano 
que vem, a gente termina o nosso governo com 32 extensões de universidades 
federais pelo interior do Brasil, quatro universidades novas, mais 400 mil novos 
alunos pelo ProUni, nós fizemos uma pequena grande revolução na educação 
brasileira. Alunos que, certame nte, estariam fora.  
 Se você imaginar que nós vamos fazer, depois de muitos anos, uma 
medição para aferir a qualidade do ensino na 4ª e na 8ª séries, isso pode 
significar, a partir daí, estabelecer um outro padrão de educação para o nosso 
país, porque até  agora o que nós sabemos são pesquisas feitas por 
amostragens e não têm, efetivamente, a fotografia real de cada estado, de 
cada cidade ou de cada escola, que é o que nós vamos ter a partir do teste que 
estamos fazendo agora para todos os alunos do Brasil da 4ª série e para todos 
os alunos do Brasil da 8ª série. E a partir daí eu espero que a gente estabeleça 
um outro padrão para a educação brasileira.  
 Quando nós mandamos o Fundeb para o Congresso Nacional, é porque 
nós achamos que a partir do Fundeb a gen te pode fazer a revolução que a 
educação brasileira precisava ter feito há muitos anos atrás. E eu acho que 
essa coisa da educação não pode ser partidarizada. Eu não concebo essa 
questão da partidarização, porque ninguém pode brincar com a educação 
neste p aís e ela não pode ser um modelo (inaudível), ela tem que ser um 
modelo que interessa a todo mundo. Por que nós demoramos para fazer o 
projeto de reforma universitária? Porque poderia o Tarso Genro ter sentado 
com o Fernando Haddad e ter feito. Nós preferí mos envolver a sociedade 
brasileira num debate, elaborou -se um modelo, a este modelo agora está 
sendo dada a forma jurídica, para que ele vá para o Congresso Nacional. Nós 
não queremos que seja um modelo do governo ou um modelo do Ministério. O 
que nós que remos é que seja um apanhado daquilo que é a síntese do  
 5 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   pensamento dos que têm interesse na universidade neste país. E o mesmo 
vale para o ensino fundamental.  
Tem muita coisa no ensino fundamental brasileiro que nós precisamos 
discutir novos parâmetros. É  por isso que estamos investindo para reciclar 
milhares de professores neste país. É por isso que tivemos que fazer o ano 
passado o concurso – e de vez em quando nós somos atacados porque 
estamos inchando a máquina –, concurso para seis mil novos professor es para 
repor professores que tinham se aposentado há muito tempo atrás e não 
tinham sido repostas as suas funções.  
Então, eu penso que Fernando Haddad tem nas suas mãos, por tudo 
que já foi planejado, por tudo que está no Congresso Nacional e por tudo qu e 
está sendo feito, a possibilidade da gente dar um novo padrão à educação 
brasileira. E para isso nós precisamos aprovar o Fundeb.  
 Quero ressaltar, aqui, eu estou vendo aqui que já foram embora alguns, 
tem aqui muitos deputados. O Fundeb, meu caro Arlin do, é imprescindível que 
seja votado para que a gente possa garantir a qualidade do ensino fundamental 
no Brasil.  
 
João Dória Júnior : Presidente, a última pergunta de hoje, eu peço às 
senhoras e aos senhores, por favor, aguardem o encerramento pleno para se 
levantarem, até por razões de segurança, tanto das senhoras e dos senhores, 
como também das autoridades, a começar do Presidente da República.  
 A última pergunta da mesa é a do presidente da Nívea, Paulo Zottolo. 
Paulo, a sua pergunta ao presidente Lula . 
 
Paulo Zottolo : Presidente, uma pergunta bem rápida. Quando o senhor 
terminar o mandato, no dia 31 de dezembro de 2006, como é que o senhor 
gostaria de ser lembrado pelo povo brasileiro?  
  
 6 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   Presidente : Eu disse no dia 1º de janeiro de 2003, quando fiz o di scurso, de 
que, se ao terminar o meu mandato, todos os brasileiros tivessem comendo no 
mínimo três refeições por dia, eu ia estar satisfeito. Porque Paulo Freire nos 
ensinou que uma criança com fome não aprende, uma criança com fome, ela 
vai para a escola um monte de tempo e ela não vai conseguir aprender, com o 
risco de que pode ficar com o cérebro atrofiado para o resto da vida. Essa é 
uma coisa.  
 A outra coisa, eu acho que qualquer brasileiro quer ser lembrado, e aí 
não sou eu que tem que lembrar, quando  eu terminar o meu mandato eu 
gostaria que vocês empresários fizessem uma medição do que aconteceu nos 
últimos 30 anos na economia brasileira e fizessem um estudo comparativo em 
que momento nós estivemos melhor, em que momento nós tivemos mais 
solidez, em que momento tivemos mais credibilidade, em que momento as 
coisas andaram muito melhor para o Brasil. Eu acho que é assim que eu quero 
que a sociedade veja, analise corretamente, pense, porque eu acho que 
estamos fazendo para o Brasil uma coisa que deveria ter sido feita há 30 anos 
atrás. Nós estamos garantindo que o Brasil tenha a primeira oportunidade de 
ter um ciclo de desenvolvimento sustentável, sem que o governo permita que 
por causa de um processo eleitoral ou por causa do atendimento ou não de 
uma ca tegoria, seja ela de grandes empresários ou de pequenos, que a gente 
faça estupidez ou tente fazer mágica com a economia brasileira. Eu sei da 
angústia, porque converso com muitos de vocês individualmente, eu sei 
daqueles que querem que o câmbio seja um po uquinho mais alto, mas também 
é importante lembrar que pediram, o tempo inteiro, que o câmbio deveria ser 
flutuante, o câmbio flutuante flutua. Portanto, nós temos que saber que temos 
que ter paciência nessa coisa.  
 Nós sabemos que o trabalho feito até ago ra foi o de dizer para o Brasil: 
olhe, nós não jogaremos fora esta chance, nós não jogaremos fora. Não haverá 
nenhuma pressão, de quem quer que seja, que faça com que a gente mude  o  
 7 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   rumo de uma coisa que está dando certo. Se nós jogarmos fora essa 
oportuni dade, vocês aqui empresários já foram dormir ganhando dez, 
levantaram perdendo 15; já foram dormir devendo 100 e acordaram devendo 
400. Tudo mundo, aqui, já sabe que não tem mágica, quem inventou mágica 
quebrou a cara neste país. E a nossa mágica, na verda de, é a seriedade no 
trato da economia brasileira para que ninguém seja pego de surpresa, que as 
coisas aconteçam todo mundo sabendo o que está acontecendo. É por isso 
que a exportação está crescendo; é por isso que as importações de bens de 
capital estão crescendo; é por isso que a poupança interna, que era 18, quando 
disputamos as eleições, está 24% hoje; é por isso que o crédito cresce, o 
crédito ao consumidor cresce; é por isso que o emprego cresce; é por isso que 
o superávit de conta corrente cresce. O  que está decaindo no Brasil neste 
momento? Agora começaram a cair os juros, a inflação e o custo de vida. E eu 
acho que nós não temos razão para reclamar. Temos razão, sim, para exigir 
cada vez mais, porque é com muita exigência que este Brasil pode dar c erto. 
 Muito obrigado.  
 
 