 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Nacional de Microcrédito 
Produtivo Orientado  
Palácio do Planalto, 25 de abril de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro de Estado, chefe d a 
Secretaria -Geral da Presidência da República  
 Minha querida senadora Ideli Salvatti  
 Deputado Heleno Silva  
 Deputado Cláudio Vinhatti  
 Companheiro Geraldo Magela, presidente do Banco Popular  
 Meu caro Teófilo Artur de Siqueira Cavalcanti Neto, superinten dente do 
Viva Cred  
 Meu caro Rossano Maranhão, presidente do Banco do Brasil  
 Meu caro Jorge Hilário Gouveia, presidente do Viva Cred  
 Meu caro Roberto Smith, presidente do Banco do Nordeste  
 Meu caro Maurício Borges Lemos, diretor da Área de Inclusão Soc ial do 
BNDES  
 Meus companheiros e companheiras microempresários  
 Meus companheiros e companheiras de cooperativas, que tanto lutaram 
para chegar neste estágio de hoje, o Lavorato que o diga  
 Meus amigos e minhas amigas  
 Antes de falar, Clarisse, da Caixa E conômica Federal, me desculpe, eu 
estava diminuindo a importância da Caixa Econômica Federal  
 Meu caro “Beca”, do Ministério da Fazenda  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005    Eu estava, antes de falar, me lembrando de algumas coisas que são 
importantes serem contadas aqui, para que as pessoas  tenham a dimensão do 
que estamos falando e do que estamos fazendo.  
 Eu me lembro que, no final de 2002, fui a um Congresso de 
Cooperativas em Santos e, nesse Congresso, houve várias decisões que nós 
colocamos em nosso programa de governo. Quando ganhamos as eleições, 
começamos a pensar em introduzir parte daquelas coisas que estavam no 
programa de governo para formatar o esboço de facilitação da criação de 
cooperativas no Brasil.  
 Tinha toda uma estrutura proibitiva de se organizar cooperativas no 
Brasil. Foi feito um trabalho imenso com o Palocci, com o Beca, com o 
Meireles, com outros diretores da Fazenda, do Banco Central. Foram alguns 
meses de disputa, porque vocês sabem que tem gente que trabalha com base 
na cultura em que aprendeu a trabalhar. Portant o, as pessoas têm hábitos, 
costumes, e não querem mudar com facilidade.  
 E nós, depois de algum tempo, conseguimos, finalmente, tornar o Brasil 
preparado para, no dia em que tomar consciência, se transformar no país 
número um em cooperativas do mundo intei ro. 
 Mas aí é que entra a diferença entre a teoria e a prática. Na teoria, basta 
aprovarmos a lei que, no dia seguinte, acontecerão as cooperativas. E não é 
assim. Não é assim exatamente porque, para você convencer alguém a entrar 
em uma cooperativa... E e la será muito mais forte se vier de baixo para cima, 
se vier de uma consciência dos segmentos que vão se organizar, do que tentar 
impor de cima para baixo a criação de uma cooperativa que pode não dar 
certo.  
 Bom, o dado concreto é que eu tenho feito apelo s e mais apelos em 
vários lugares que vou, aos prefeitos do Brasil, aos comerciantes do Brasil, de 
que eles precisam se organizar em cooperativas para que possamos fazer com 
que o crédito no comércio se torne mais barato. Sobretudo, porque quem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   precisa de crédito, neste país, não são nem os grandes grupos econômicos – 
esses, ou têm acesso ao BNDES ou têm acesso à empréstimo em dólar – mas 
é uma faixa média do empresariado que, às vezes, para trocar ou para garantir 
uma duplicata de 50 mil reais, é obrigada a pagar um preço muito alto.  
 E se essas pessoas forem se conscientizando da importância de se 
organizarem em cooperativas, de criarem uma cotização entre si, vão perceber 
que, ao longo, ao passo de algum tempo, vai ficar muito mais fácil tomar o seu 
dinheirinho emprestado para suprir alguma deficiência que tenham na sua 
pequena oficina, na sua loja. Mas isso é um trabalho, eu diria, de maturação, 
um trabalho de muita conscientização.  
 E ontem mesmo – eu estou aqui com um companheiro que estava em 
casa ont em, o companheiro Tarcísio, que é companheiro metalúrgico do ABC, 
que me chamava a atenção de que no ABC se criou uma cooperativa de 
crédito para os metalúrgicos. E você imagina: bom, eu tenho 100 mil 
metalúrgicos na categoria, eu crio uma cooperativa de c rédito, 99 mil vão 
imediatamente entrar na cooperativa e está resolvido o problema. Não é 
verdade. As pessoas não entram.  
 Num primeiro momento, as pessoas desconfiam. Num segundo 
momento, as pessoas começam a pensar. Depois de algum tempo é que as 
pessoas  vão tomar consciência de que aquilo pode ser bom para elas, 
principalmente quando alguns que já estão, estiverem dentro da fábrica 
contando as vantagens de participar de uma cooperativa de crédito.  
 E isso precisa de muito convencimento da sociedade. Para  quem não 
entende bem disso, eu queria lembrar o seguinte: não basta ter um sindicato, é 
preciso convencer os trabalhadores a se filiarem ao sindicato. E, depois de 
convencê -los a se filiarem, é preciso convencê -los a participarem das lutas que 
o sindicato  convoca. Há um processo de politização que será muito mais forte 
se a gente tiver um pouco mais de ousadia. E, para isso, nós estamos, hoje, 
criando, com a sanção da Lei, praticamente todas as possibilidades para que o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   microcrédito, finalmente, deixe de s er uma teoria, deixe de ser um sonho, para 
se tornar uma grande realidade no nosso país.  
 Uma primeira experiência que eu tive com o microcrédito foi no estado 
do Acre. Obviamente que quem é de São Paulo, quem é de Brasília, quem 
mora na capital de Minas G erais ou de outro estado qualquer, quem participa 
da classe média, quem tem uma certa posse, quem é professor universitário, 
quem é jornalista, quem é dirigente sindical urbano, muitas vezes não tem 
noção do que significa o tal do microcrédito, em função d a necessidade real 
das pessoas.  
 Eu me lembro que, no Acre, eu fui participar, com o governador Jorge 
Viana, da liberação de recursos para um grupo de seringueiros. Então, o 
cidadão pegava 600 reais. Ele pegava 600 reais para financiar a ida dele, 
durante quase cinco meses no meio da mata, para tentar colher a borracha. E 
para que ele queria os 600 reais? Às vezes, para comprar um burrico de um 
amigo dele, mais barato, para comprar o charque para levar para o meio do 
mato, para comprar o sal para levar para  o meio do mato, para comprar o 
querosene para levar para o meio do mato, sabendo que ele ia demorar quatro 
ou cinco meses para voltar do mato com o produto para ser vendido, para 
pagar aquele crédito e, quem sabe, tomar um outro crédito emprestado.  
 Agora , imagine se o cidadão que cuida de crédito no Banco do Brasil, no 
BNB ou no BNDES, se ele vai se lembrar de um cara comprar charque e 
precisar de dinheiro financiado. Estão acostumados a financiar outra coisa, o 
setor siderúrgico brasileiro, papel e celul ose, ferrovia, os grandes projetos 
necessários para o Brasil e que precisam ser financiados. Mas não pode ser 
financiamento apenas desses em detrimento de uma outra parte da sociedade 
que, se começar pequena pode, um dia, ficar grande e ser dona de uma 
siderúrgica, ser dona de uma fábrica de papel e celulose ou coisa parecida.  
 O que não pode é ficar brigando um ano e meio. O Lavorato brigou um 
ano e meio. Eu não podia mais ligar uma rádio em São Paulo que eu ouvia o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   Lavorato brigando com alguém por causa d o microcrédito, se era 1% ou 2%. O 
dado concreto é que o dinheiro tem que chegar na mão das pessoas, senão as 
pessoas não precisam.  
 Eu fui ao Ceará e vi crédito de 20 reais. Isso aqui, no nosso meio, pode 
parecer absurdo. Mas um cidadão que, num final de semana, consegue pegar 
um cartãozinho para pegar 20 reais para comprar o feijãozinho e a farinha de 
mandioca e levar para casa para a família comer uma semana tem o mesmo 
valor de alguém que pega alguns milhões para fazer outra coisa. Mas isso não 
está na nossa cabeça intelectualizada, isso não está na nossa cabeça contábil, 
isso não está na nossa cabeça monetária, porque essas coisas são muito 
novas e muito difíceis. Quando é para emprestar dinheiro para quem tem muito 
dinheiro, a gente exige uma quantidad e enorme de papéis, exige um monte de 
papel e nem sempre nos bancos públicos os papéis valeram a pena, porque 
está cheio de exemplos, na história do Brasil, de dinheiro emprestado de banco 
público, o Banespa quebra, os bancos estaduais quase todos quebrara m, e 
tudo com papel. O papel não significa que a pessoa vá pagar, o papel significa 
que a pessoa está se credenciando para pegar o dinheiro.  
Ora, no caso das pessoas mais pobres, possivelmente, grande parte do 
patrimônio seja o próprio nome delas, porque o pobre tem um medo de ficar 
devendo como o diabo tem medo da cruz, o nome dele é a coisa mais 
importante. Então, se ele não paga, é porque algo de grave está acontecendo 
com ele. Muitas vezes, nós precisamos ter uma política de conscientização, 
sabe por q uê? O pobre está acostumado a comprar um aparelho 
eletrodoméstico para pagar em 36 meses e, em um belo dia, ele vê encostar 
um caminhão na casa dele para levar embora. E leva mesmo, leva carro, leva 
geladeira, leva fogão, leva máquina de lavar roupa, leva televisão. Então, ele 
está acostumado, ele tem medo.  
Então, nós não temos que ter a preocupação de correr algum risco, nós 
não temos que ter a preocupação de dizer: “bom , uma parte da disponibilidade  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   de recursos para investimento no Brasil tem que ser in vestimento para ajudar o 
pequeno a se alavancar.”  
E aí eu me lembro de uma coisa vendo, aqui, o Rossano na minha 
frente, eu me lembro de uma coisa que era a história do crédito consignado. 
Não pense que foi fácil criar a estrutura do crédito consignado, po rque nós o 
tínhamos em algumas áreas do setor público brasileiro mas, eu me lembro, em 
muitos casos, que as pessoas que tomavam dinheiro emprestado 
comprometiam, praticamente, 100% do seu pagamento. Não eram poucos os 
funcionários públicos brasileiros que chegavam ao fim do mês e não recebiam 
pagamento, porque era tudo descontado em favor da dívida que ele tinha. O 
que nós fizemos? Nós demos um toque de seriedade nisso. Primeiro, 
estendemos do setor público para o setor privado, num acordo inédito entre o 
movimento sindical e uma grande parte do Sistema Financeiro brasileiro. 
Segundo, limitamos a prestação do cidadão ao máximo de 30% do seu salário, 
para que ele não possa ficar a vida inteira só pagando o banco, ele tem que 
fazer outras coisas. E, agora, est endemos aos aposentados.  
Eu via, na televisão, muita propaganda, e falei: “puxa, como este 
governo está emprestando dinheiro barato”. Aí eu percebi que muitos bancos 
estavam cobrando 6%, 7% ao mês. E percebi, também, que dentro dos nossos 
bancos, Banco do  Brasil e outros bancos públicos, há sempre uma cisma, há 
sempre uma preocupação, porque os nossos bancos, nos últimos dez anos, 
praticamente agem com se fossem bancos privados, ou seja, eles precisam ter 
lucro, não podem ter prejuízo; não é bom ter prejuí zo porque a conta fica para 
o Tesouro depois; então, é importante que eles tenham lucro. Mas eles 
também têm que ter uma função social, e demorou um tempo. Mas o Banco do 
Brasil entrou, e entrou agora, com força total, criando para os aposentados um 
emprés timo a 1,5%, que é a taxa mais barata do que o mais barato que nós já 
tínhamos, que era 1,75%. E você vai ver, Rossano, a quantidade de 
aposentados e pensionistas que pode até pedir transferência para o Banco do  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   Brasil – eu sei que esse é um desejo do Banc o do Brasil – para que o Banco do 
Brasil coloque ainda mais que 3 bilhões, 2 bilhões, à disposição de financiar 
essa gente.  
Ora, qual é o mal nisso? O mal nisso é que você vai ter mais gente 
pegando dinheiro emprestado, pagando, ou, se dever para agiota a  8%, 9%, 
10% ou 15%, e podendo pegar o dinheiro, comprar muitas coisas a dinheiro, a 
um juro muito mais barato do que ele pagaria no crédito do consumo, em 
qualquer loja deste país.  
 E isso explica porque cresce tanto o nosso comércio, porque crescem 
tanto  as vendas no comércio brasileiro. É porque o povo está tendo acesso a 
um dinheiro muito mais barato do que ele teve em qualquer outro momento da 
sua vida de trabalhador.  
 E isso permite que a gente acredite que, ao longo de alguns anos... 
essas coisas tam bém não acontecem do dia para a noite, vai levando um 
tempo de maturação. Eu me lembro de um banco aqui, Smith, eu me lembro de 
um banco que me procurou meio nervoso, porque ele tinha reduzido o cartão 
de crédito para 2 pontos percentuais a menos que o seu  concorrente, na 
expectativa de que quem tivesse cartão de crédito ia sair daquele banco e ir 
para o banco dele. E não vai.  
 Veja que engraçado: às vezes – eu posso até citar um companheiro da 
imprensa que está aqui, citar um câmera que está aí, citar um d eputado, citar 
um metalúrgico – às vezes, um cara está num bar com um grupo de amigos, 
tomando um chope, que é um direito dele tomar, porque também é filho de 
Deus e tem direito a tomar um chopinho de vez em quando, de preferência na 
sexta -feira, ele está lá, xingando o banco, ele está xingando os juros, ele está 
xingando o cartão de crédito dele, mas, no dia seguinte, ele é incapaz de 
levantar o traseiro de um banco, de uma cadeira, e ir ao banco mudar, ou ir 
para o computador fazer a transferência da sua conta para um banco mais 
barato. É o comodismo. É o comodismo das pessoas que reclamam de noite  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   mas, de dia, se conformam, ou seja, não há uma ação, porque se as pessoas 
tivessem consciência, ninguém pagava 8% de juros ao mês. Ninguém pagava. 
Até porque nã o é pobre que tem cartão de crédito.  
 Nessa parte que a gente está criando, o microcrédito, poucos têm cartão 
de crédito. É uma classe mais sabida intelectualmente, de melhor posse. 
Mesmo assim, xinga de noite e, de dia, se conforma com o juro de que ela 
tanto reclama à noite.  
 Essas coisas, para mudar, levam um processo enorme. O Banco do 
Brasil vai ter que fazer muita campanha; o Banco do Brasil vai ter que fazer 
muita publicidade; os bancos públicos vão ter que competir. E outros bancos 
vão ter que fazer  mais, muito mais, se a gente quiser consolidar, 
definitivamente, a questão do microcrédito, do empréstimo consignado e, 
sobretudo, de facilitar as cooperativas no Brasil.  
 Estejam certos de uma coisa: na teoria é mais fácil do que na prática, 
porque está tudo criado para funcionar corretamente bem. Mas, se é verdade o 
que me disseram, que nos oito anos antes do nosso governo o dinheiro que 
tinha para financiar era 33 milhões, nós agora vamos correr perto de 600 
milhões. Ou seja, se você fizer o serviço bem  feito, daqui a pouco, Maurício, vai 
precisar de 1 bilhão do BNDES, e 1 bilhão que seja bem -vindo, porque nós 
colocamos “bilhão” para tanta coisa, vamos colocar 1 bilhão para ajudar a 
possibilidade de desenvolver uma nova experiência de atividade econômica  no 
Brasil. Afinal de contas, eu acho que o Brasil precisa; o Brasil, pelo dinamismo 
econômico, pode ser exemplo e eu acho que o Brasil pode, sem precisar 
ninguém, brasileiro, ser embaixador de coisíssima nenhuma, o Brasil pode, 
definitivamente, em algumas  coisas, servir de exemplo para o resto do mundo 
ou, pelo menos, ser um bom exemplo para partilhar com outras boas 
experiências que existem em outros países do mundo.  
 Eu acho que essa é a grande novidade deste dia de hoje. O fato de eu 
sancionar esta Lei é a consagração de um processo que começou há alguns  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005   meses atrás; em novembro mandamos a medida provisória para o Congresso, 
ela foi aprovada agora e estamos sancionando. Portanto, agora, o chamado 
marco regulatório está fechado. O Sistema – essa palavra é  bonita – o Sistema 
Nacional de Microcrédito está garantido. Agora, todos nós temos a 
responsabilidade de fazê -lo funcionar mais rápido ou menos rápido. Como nós 
queremos mais rápido, acho que cada um de vocês não pode ser apenas o 
agente, o emprestador de  dinheiro. É preciso que vocês se transformem nos 
garotos -propaganda dessa política de microcrédito, que consigamos difundir 
isso aos milhões de brasileiros e brasileiras que não sabem, que às vezes 
precisam de mil reais, de dois mil reais, de 500 reais. O  que alguns gastam em 
uma noitada em um bar, tomando cerveja, para outras pessoas significaria a 
consolidação e a segurança da sua família.  
 Por isso, eu nem falei da bancarização, para não deixar a Caixa 
Econômica meio convencida. Mas a bancarização é ou tra coisa fantástica 
porque quando nós começamos, diziam: “não, não vai dar certo; isso é 
bobagem; isso não sei das quantas”. Mas o dado concreto é que são mais de 
cinco milhões e meio de pessoas. Mais de cinco milhões e meio de pessoas 
que, um dia, descob riram que banco não é apenas para a gente passar na 
frente dele, na porta, que banco também é para a gente entrar e fazer uma 
conta, mesmo que a gente não tenha recursos, mas que a gente pode ter.  
 Esse é um fato muito importante para pessoas como vocês qu e cuidam 
de microcrédito, querem organizar a sociedade em cooperativas, trabalham e 
batalharam para que nós tivéssemos o crédito consignado, e é por isso que eu 
digo todo santo dia: nós estamos transformando o Brasil, que é um país 
capitalista, em um país com capital na mão do povo, ou seja, com um pouco de 
dinheiro, porque dizia o nosso Jorge Viana, governador do Acre: “muito 
dinheiro na mão de poucos significa apenas concentração de riquezas; pouco 
dinheiro na mão de muitos significa distribuição de renda ”. E é isso que nós 
estamos fazendo.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2005    Meus parabéns e muito obrigado.  