 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
lançamento do Programa Bolsa -Atleta  
Palácio do Planalto, 25 de julho de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, ministro -chefe da Secretaria 
de Relações Institucionais da Presidência da República,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Senhores – vai ter um dia que eu vou dizer: senhores e senhoras,  
secretários e secretárias de Esporte dos Estados e dos Municípios,  
 Meu caro Artur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro,  
 Meu caro Vital Severino, presidente do Comitê Paraolímpico Brasileiro,  
 Demais companheiros e companheiras representantes  das entidades,  
 Meu caro Robson Caetano,  
 Meu caro Nelson Prudêncio,  
 Caros Mizael Conrado, Lígia Santos e Ítala Roberta, que receberam, 
aqui, o nosso cartão de crédito, o nosso cartãozinho magnético para tirar o 
dinheiro no final do mês,  
 Meus companheir os e minhas companheiras,  
 
Este programa que estamos lançando hoje é muito mais do que a 
concretização de um antigo projeto de nosso querido ministro Agnelo Queiroz, 
que desde seus tempos de parlamentar apóia o esporte como uma forma de 
inclusão social.  
O Bolsa -Atleta – que já nasce com mais de trezentos esportistas de alto 
rendimento financiados pelo governo – é, sobretudo, o reconhecimento de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   nosso governo a tantos talentos que devem ser aproveitados.  
Falo, em especial, daqueles promissores atletas que, e mbora contem 
com a determinação e a capacidade de atingir o sucesso em competições 
nacionais e internacionais, ainda não contam com patrocinadores que 
permitam a sua efetiva dedicação aos treinos.  
Esses brasileiros e brasileiras, que precisam se desdobrar no dia -a-dia 
entre o trabalho, o estudo, o treinamento e a competição, são verdadeiros 
exemplos para todos nós. São uma prova cabal de que, com esforço, é 
possível, sim, superar obstáculos que parecem intransponíveis e concretizar 
nossos sonhos.  
O esporte,  tenho certeza, é um dos melhores caminhos para que a 
energia dos jovens seja canalizada cada vez mais para atitudes positivas e 
construtivas, e não para a violência ou para outras situações de risco como o 
uso de drogas.  
A prática esportiva fortalece a au to-estima, estimula a solidariedade, 
cultiva o respeito ao próximo, incentiva a tolerância, o sentido de equipe, a 
disciplina, a capacidade de liderança e, sobretudo, contribui para que tenhamos 
uma vida mais saudável.  
O esporte é, ainda, um componente fun damental na afirmação da 
identidade nacional, um dos fatores de unidade da nossa rica diversidade 
cultural. Nossos atletas, quando competem e vencem lá fora, representam a 
todos nós e elevam mais alto a fibra e o nome do Brasil.  
No nosso governo, o esporte  com foco na inclusão social tem sido 
tratado como prioridade e questão de Estado. Isto ficou claro desde que 
iniciamos o mandato e criamos o Ministério do Esporte, que até então dividia 
uma única pasta, com o Ministério do Turismo.  
Criamos políticas nacio nais para o esporte, das quais o programa Bolsa -
Atleta é apenas uma de suas pontas mais visíveis. E fizemos isso ouvindo a 
sociedade de forma intensa. Em junho do ano passado realizamos em Brasília  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   a primeira Conferência Nacional do Esporte. Ela foi o pont o culminante de um 
processo no qual foram realizadas 60 conferências municipais e 116 regionais, 
envolvendo 2.500 municípios e a participação direta de mais de 83 mil 
pessoas.  
Essa multidão de interessados – gente que critica, debate, sugere e 
propõe – já é, por si só, uma prova de como o tema é importante para todos os 
brasileiros e brasileiras.  
As ações do governo federal no setor estão presentes em muitas áreas. 
Criamos o programa Segundo Tempo, que permite às crianças carentes 
aproveitarem em práticas e sportivas o período do dia em que não estão nas 
salas de aula. Atualmente, 1 milhão de crianças são atendidas por meio desse 
programa. Estamos, assim, incentivando o esporte, valorizando a educação e 
fazendo justiça social.  
Já o programa Pintando a Liberd ade – uma ação inédita que está sendo 
feita em conjunto com o Ministério da Justiça – incentiva a fabricação de 
material esportivo em presídios para distribuição na rede pública de ensino. Já 
batemos a marca de um milhão de bolas de futebol produzidas por mais de 13 
mil detentos.  
Também não deixamos de apoiar nossa grande paixão brasileira, o 
futebol, seja através de dispositivos legais como a Lei da Moralização e o 
Estatuto do Torcedor, seja através da Loteria Time Mania, encaminhada ao 
Congresso Nacional,  que propicia condições aos clubes para que possam 
quitar suas dívidas, em especial com os cofres públicos.  
Estamos, enfim, valorizando cada vez mais o Esporte e ampliando o 
lugar que ele ocupa merecidamente em nossa sociedade. As empresas 
públicas, por ex emplo, estão patrocinando cada vez mais não só os grandes 
competidores como também investem na formação de novos atletas. Com isso, 
dão o exemplo e incentivam outras empresas a fazerem o mesmo.  
Nosso empenho no fortalecimento da infra -estrutura de treiname nto em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   todo o Brasil e na busca de uma regulação cada vez mais eficiente para o setor 
está, felizmente, dando bons resultados.  
Temos certeza de que todas essas ações convergem num único sentido: 
dar ao nosso povo – esportistas ou simples apreciadores do es porte – as 
melhores condições para que possam se dedicar ao que tanto amam.  
Meu querido Nuzman, meu querido Vital, meus companheiros, atletas, 
secretários e ministros.  
Possivelmente, o Nuzman já seja dirigente esportivo no Brasil há muito 
tempo, e eu ouso dizer, na frente dele, que eu não sei se já houve um qualquer 
outro momento da história do Brasil, momento em que o esporte foi 
transformado em política de Estado, em política pública, em que não 
recebemos os atletas aqui para comemorar uma vitória nas Oli mpíadas ou não 
recebemos uma Seleção apenas para comemorarmos uma vitória na Copa do 
Mundo, não recebemos aqui um lutador de boxe que ganhou o título mundial. 
Aqui nós recebemos aqueles que ainda sequer foram transformados em 
profissionais. Aqui nós recebe mos os derrotados junto com os vencedores, 
sem dar a importância de que o que ganhou é melhor do que o que perdeu, 
porque também, embora tenha gente mais competente do que outra, a verdade 
é que as vitórias podem ser circunstanciais e, muitas vezes, a derr ota também 
é circunstancial por conta de um determinado problema, em um determinado 
momento.  
O que nós fazemos, aqui, é fazer com que as pessoas entendam e, 
sobretudo, o povo brasileiro, que é papel do Estado dar condições para que 
todas as pessoas, indepe ndentemente da sua origem social, 
independentemente da sua cor, do seu credo religioso ou da sua opção 
partidária, que todas as pessoas sejam colocadas no mesmo banco de 
oportunidades. Aí, sim, na hora em que você garante oportunidades a todos, 
vai se sair  aquele mais dedicado, aquele que treina mais, aquele que tiver 
muito mais vontade pode se sobressair por esforço.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   Normalmente o jogador que bate falta bem, dizem que é aquele que 
treina muito. Aquele que não treina, tem chance de acertar o gol, mas tem 
muita chance de errar. Em qualquer esporte é a mesma coisa. Aquele que 
passa parte do seu tempo se dedicando, treinando, aquele que dorme a 
quantidade de horas necessária, aquele que não faz nenhuma extravagância, 
mas leva o esporte a sério, até porque o es porte é uma atividade muito curta 
na vida de um ser humano... Se nós pensarmos o esporte profissional, o 
Robson sabe que um jovem começa a chegar na sua plenitude aos 20 anos. 
Dos 20 aos 30 ele é competitivo e, depois, ele começa a perder. Ele nem é 
muito competitivo antes e nem é depois. Ele tem, na verdade, 10, 12 anos em 
que tem que tirar proveito do seu potencial, tem que tirar proveito da sua 
capacidade, tem que tirar proveito das oportunidades para que ele possa, 
nesse curto espaço de tempo, consagrar -se como ser humano, com as 
conquistas que possa obter, mas também, porque não dizer, até conseguir 
fazer um “pezinho de meia” para que sobreviva condignamente depois, porque, 
lamentavelmente, ainda no esporte não chegou nenhuma política para cuidar 
da vel hice daqueles que, quando perdem a medalha, deixam de ser atletas, 
muitas vezes não têm do que sobreviver.  
E esta é uma coisa com que nós vamos caminhando, meu caro Robson, 
meu caro Prudêncio, nós vamos caminhando. Nós vamos reparando todos os 
defeitos que  tivemos no passado , tudo aquilo que nós não conseguimos fazer 
tempos atrás. Sabemos que não podemos fazer tudo de uma única vez, mas 
sabemos que, dando passos bem pensados, a gente pode construir muito mais 
coisa do que já foi construída em qualquer outro  momento da história do nosso 
país.  
 Eu não acredito que exista nada que possa motivar mais uma criança ou 
um adolescente do que uma boa qualidade de ensino e do que uma boa prática 
de esporte. Nada pode motivar mais. Uma criança, quando pratica esporte, i sto 
eu ouço na minha casa, com o meu neto, quando ele passa o sábado jogando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   bola, ele nem pede janta, ele chega em casa, vai dormir, portanto, ele não tem 
tempo de fazer nenhuma traquinagem. Na adolescência é a mesma coisa, se 
ele praticar esporte o dia i nteiro, ele não vai ter tempo de chegar em casa, 
querer sair à noite e se transformar em vítima de assalto, em vítima de uma 
bala perdida. Eu não sei como é que essas balas perdidas pegam sempre uma 
pessoa, mas, de qualquer forma, eles inventaram a palavra  “bala perdida”...  
 O dado concreto é que está cheio de adolescentes que são vítimas, todo 
santo dia, em todo o território nacional. E, obviamente, o esporte passa por 
isso. E por isso, Nuzman, tem uma coisa combinada, perfeita, que é a questão 
do investim ento na educação e do investimento no esporte.  
 Nós estamos fazendo uma coisa que o resultado vai ser extraordinário 
em um curto prazo. Nós aprovamos o Fundeb. O Fundeb é a universalização 
definitiva do ensino no Brasil, em que o Estado assume a responsabi lidade da 
pré-escola até a universidade. Por conta disso, nós poderemos colocar 17 
milhões de pessoas a mais na escola nos próximos anos. Nós estamos criando 
3 universidades federais novas: uma no Recôncavo Baiano, uma na região de 
Dourados, no Mato Grosso  do Sul, e uma, de alta tecnologia, no ABC Paulista, 
que não tinha uma universidade federal. Estamos criando 32 extensões das 
atuais universidades federais, levando as universidades para regiões mais 
pobres do país. Em setembro vamos inaugurar a Universida de de Garanhuns, 
depois vamos inaugurar a de Caruaru, a do Vale do São Francisco já está 
inaugurada, depois vamos inaugurar no Vale do Mucuri, lá em Minas Gerais, 
em uma das regiões mais pobres de Minas Gerais, e estamos levando, para 
que a gente possa dar  às regiões mais empobrecidas do país, a oportunidade 
de, chegando uma extensão universitária lá, o começo do funcionamento de 
um novo campus de uma universidade federal, possa levar professores, possa 
levar conhecimento, possa levar inteligência e possa a judar as pequenas 
cidades a se desenvolverem. E, certamente, onde tem uma escola, tem uma 
prática de esporte, onde tem uma prática de esporte, a gente pode ter uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   quantidade enorme de atletas disputando entre si.  
 Da mesma forma que também nós já aprovamo s construir 32 escolas 
técnicas, de ensino médio, para que o adolescente que termina o ensino, a 8ª 
série, ele não tenha, se não quiser fazer o colegial pura e simplesmente, ele 
pode fazer um curso profissionalizante, um ensino técnico, que pode dar para 
ele uma garantia de que vai ter uma profissão. E eu digo sempre que uma 
profissão na vida de um homem é tudo. É verdade que, muitas vezes, um 
homem e uma mulher com profissão têm dificuldade de arrumar emprego, mas 
sem uma profissão terão muito mais dificul dade.  
 E eu digo isso como exemplo para a juventude. Eu sou o oitavo filho de 
uma mulher analfabeta e, por conta de ter uma profissão, eu fui o primeiro a ter 
uma casa, o primeiro a ter um carro, o primeiro a ter uma televisão. Por conta 
de uma profissão, coisas que outros irmãos meus só vieram a ter essa 
possibilidade muito tempo depois.  
 Então, estudar e praticar esporte é quase que uma condição, é quase 
que uma obrigação da gente que sonha em construir um país mais justo, um 
país em que a riqueza seja ma is distribuída e um país em que as pessoas 
possam, finalmente, dizer que conquistaram a cidadania porque conquistaram 
as oportunidades que o Estado brasileiro precisa criar para essas crianças.  
 Por isso Nuzman, por isso Vital, por isso meus amigos, Agnelo , eu não 
vou te elogiar mais, não, porque quando a gente começa a elogiar muito um 
ministro, depois a gente quer tirar, não pode tirar, então, eu vou só dizer... A ida 
do companheiro Agnelo para o Ministério do Esporte, eu digo sempre que foi 
juntar a fome  e a vontade de comer, a coceira e a vontade de coçar, porque ele 
é um homem que gosta disso, é dedicado, acredita. A gente percebe na cara 
do Agnelo que ele faz as coisas não é para cumprir uma formalidade ou uma 
decisão de governo, ele faz a coisa porque  está dentro dele, porque ele gosta, 
porque adora, e porque ele pensa como todos nós que estamos aqui, que, 
quem sabe, será através do esporte que a gente poderá construir esta nação  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   tão bonita, soberana e socialmente mais justa, que nós tanto precisamos.  
 Meus parabéns, Agnelo, parabéns Jorge Mattoso, e meus parabéns aos 
atletas todos que estão aqui.  
 
 