 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
homenagem ao Dia do Carteiro e inauguração das novas instalações do 
Centro de Tratamento de Cartas e Encomendas – Goiás  
Aparecida de Goiânia -GO, 25 de janeiro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo gov ernador do estado de Goiás, senhor Marconi Perillo,  
 Meu querido companheiro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho e 
Emprego,  
 Meu querido companheiro Eunício Lopes de Oliveira, ministro das 
Comunicações,  
 Meu caro Jardel Sebba, presidente da Assembléia L egislativa de Goiás,  
 Senadora Lúcia Vânia,  
 Senador Maguito Vilela,  
 Deputados Neyde Aparecida, Raquel Teixeira, João Campos, Pedro 
Chaves, Rubens Otoni, Sandro Mabel, Capitão Wayne, Pedro Canedo, Sandes 
Júnior, Leonardo Vilela e Roberto Balestra, que alé m de deputado é 
conselheiro da República,  
 Meu querido José Macedo, prefeito de Aparecida de Goiânia,  
 Meu caro Iris Rezende, prefeito de Goiânia,  
 Meu caro João Henrique de Almeida Sousa, presidente dos Correios,  
 Senhor Sérgio Douglas Repolho Negri, dir etor regional dos Correios de 
Goiás e Tocantins,  
 Minha querida “ligeirinha” Elene Aparecida dos Santos, nossa querida 
carteira,  
 Funcionários e funcionárias dos Correios,  
 Meus amigos, minhas amigas do estado de Goiás,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005    Se eu soubesse cantar, se pelo men os eu tivesse a voz igual à da 
Mayra, eu iria cantar para vocês e não fazer discurso. Eu ia cantar a música 
chamada “Amigos para sempre.” Mas como eu não sei cantar, cada um, 
quando chegar em casa, se não tiver, por favor, lembrem -se de escutar, porque 
é a relação que eu tenho com vocês.  
 Meu querido Eunício, a minha primeira relação com os Correios, 
enquanto categoria profissional, foi na famosa greve que os Correios fizeram, 
em 1979, onde o Sindicato dos Bancários era o centro de organização dos 
Correios.  E nós tínhamos um companheiro que até hoje não sei onde ele está, 
o Alemão, que se transformou numa grande liderança, depois foi trabalhar no 
Sindicato dos Bancários. E também o meu companheiro Clóvis que está aqui, 
que pelo visto está em ascensão porque não está com a camisetinha amarela, 
como a de todo mundo, e não é para ter vergonha de estar em ascensão, a 
gente luta para ascender na vida, e eu acho que o Clóvis é um companheiro... 
o Clóvis só tinha um problema, cada vez que eu ia participar de uma 
assembléia dos Correios, em Brasília, ao invés de ele ouvir, ficava chorando lá 
embaixo. Então, me atrapalhava falar, porque chorava muito.  
 Mas eu não queria levar em conta meu discurso, porque aqui já foram 
ditos todos os números que estão no meu pronuncia mento. Esse é o problema 
de fazer um pronunciamento por escrito: antes de você fala o presidente da 
Casa, que conhece tudo; depois, fala o Ministro da área, que conhece tudo; 
quando eu percebo os meus números, aqui, eu vou  apenas repetir. Então, vou 
deixa r isso aqui de lado e vou falar um pouco com a alma de um brasileiro que 
conhece bem a trajetória dessa categoria.  
 Os Correios são uma demonstração viva do quanto o Brasil, na medida 
em que se respeita, na medida em que acredita em si mesmo, pode competi r 
com qualquer país do mundo, em qualquer área. Pode ter serviço igual, pode 
ter um pouco mais de tecnologia, pode ter um pouco mais de transporte, mas 
eu duvido que exista algum país no mundo que tenha um correio que preste  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005   um serviço da qualidade do noss o. Alguns pagam mais contas, alguns fazem 
mais coisas. Mas, sobretudo, nenhum país tem um povo que é capaz de 
chegar em momentos de adversidade com um sorriso, com carinho. Muitas 
vezes a mulher brigou com o marido e está mal -humorada e vocês são 
obrigados  não apenas a entregar a correspondência, mas a falar um bom dia, 
boa tarde, com um sorriso na boca. Muitas vezes não recebem nem um 
obrigado porque tem gente que acha que é obrigação a gente ser gentil com 
eles, mas não têm nenhuma obrigação de serem gent is com a gente.  
 E o respeito à figura do carteiro e da carteira já foi demonstrado em dois 
momentos importantes pelo cinema, com o filme brasileiro chamado “Central 
do Brasil”, onde a Fernanda Montenegro é uma alfabetizada que fica na 
estação Central do B rasil, no Rio de Janeiro, escrevendo correspondências 
para pessoas analfabetas, sobretudo da minha região, do Nordeste. Quem não 
assistiu ao filme é importante assistir.  
 E um outro filme é “O Carteiro e o Poeta” que conta a estória do Pablo 
Neruda, quando  ficou exilado e a única relação dele com o mundo é de um 
carteiro que o visita toda vez que tem uma carta e conversa com ele. É um 
filme extraordinário, eu acho que vocês também, no dia em que tiverem 
acesso, assistam, porque diz muito da vida de vocês.  
 Eu vir aqui, no momento em que vocês estão comemorando o dia de 
vocês é gratificante para mim enquanto Presidente da República, é gratificante 
para mim, enquanto cidadão brasileiro, é gratificante para mim enquanto ex -
operário metalúrgico e é gratificante para mim, saber que estou diante de um 
conjunto de trabalhadores brasileiros que entregam, pelo menos, duas ou três 
mil correspondências todo mês, nos mais diferentes lugares do país. Profissão 
esta que, em muitos lugares do país, às vezes, durante um ano inteiro, a única 
visita que as pessoas recebem é a figura do carteiro, quando tem alguém lá 
fora que ainda se lembra dele.  
 Por isso essa profissão merece ser tratada com respeito, por isso essa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005   profissão tem que ser tratada com dignidade e por isso os car teiros mais velhos 
sabem que, durante muito tempo, o mau gerenciamento da empresa de 
Correios fez com que os Correios fossem uma empresa deficitária e eu tive a 
boa informação agora, do ministro Eunício, de que este ano vai ser 
superavitária, e é important e porque vocês têm participação no lucro da 
empresa e, quanto mais lucrativa ela for, mais chances vocês têm de ganhar 
um pouco mais. Quanto mais prejuízo ela tiver, menos chances vocês terão de 
ganhar alguma coisa a mais. E esta relação entre vocês e a so ciedade deveria 
servir de esteio para nós políticos.  
 O carteiro ou a nossa querida ligeirinha, aqui, que anda seus 10 
quilômetros por dia, você viu a cintura dela? Você viu como ela está magrinha! 
Eu, como só tenho andado seis, só que eu não carrego malot e. Mas veja que a 
relação de vocês deveria ensinar a nós políticos, porque vocês, quando vão 
numa casa, não querem saber se a pessoa que vai receber a carta pertence a 
qualquer religião, vocês não querem saber para que time ela torce, vocês não 
querem sabe r a que partido ela pertence, vocês não querem saber em quem 
ela votou na última eleição. O que vocês querem saber é que a pessoa é um 
ou uma brasileira que tem uma correspondência para receber, essa 
correspondência está sob a guarda de vocês e vocês  dormi rão tranqüilos 
quando souberem que cumpriram com aquilo que é a profissão que vocês 
aceitaram ter na vida, e dormir tranqüilos porque pode ser uma carta de boa 
notícia. Mas também pode ser uma carta de má notícia. Eu, por exemplo, 
recebi a notícia da morte  de meu pai por uma carta, depois de 13 dias que ele 
tinha morrido. E não era só uma notícia ruim, ruim foi eu ficar 13 dias sem 
saber que ele tinha morrido. Quando o carteiro conseguiu descobrir onde eu 
estava, eu recebi a carta.  
 E assim vocês fazem cot idianamente, ajudando as pessoas, levando 
alegria, levando informações, matando saudade, quem sabe, até 
estabelecendo novas relações... porque podem falar: “vamos namorar pelo e - 
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005   mail, vamos conversar pelo e -mail, vamos viajar pela Internet.” Pode ter 
Internet, pode ter e -mail, pode ter o que quiser, a carta é insubstituível, a carta 
é uma coisa sagrada, é uma coisa que a pessoa escreveu de próprio punho, às 
vezes errou, riscou, mas lá vai a cartinha, às vezes tem até uma lágrima em 
cima. E isso o e -mail não  pode levar, somente os Correios podem levar.  
 Por isso é que, independentemente dos avanços dos meios de 
comunicação, os Correios continuam crescendo, modernizando -se e sendo 
motivo de orgulho para o povo brasileiro. Por isso, meus parabéns, de todo 
coraç ão, a todos os homens e mulheres que trabalham nos Correios neste 
país, que entregam correspondência e que vão trabalhar neste Centro 
extraordinário.  
 Quero, agora, falar um pouco do Brasil, afinal de contas, o Presidente da 
República tem que falar um pou co do seu país. Estamos começando o ano de 
2005 e eu dizia a todos os meus ministros, na última reunião que fizemos no 
ano passado, que este é o ano do desenvolvimento, é o ano do crescimento, é 
o ano do investimento em infra -estrutura e é o ano da consoli dação das coisas 
que nós plantamos neste país.  
 Todos nós temos experiência de vida, e todos nós sabemos que tudo 
aquilo que a gente quer construir na vida não acontece do dia para a noite, há 
sempre um processo de preparação, de maturação, para que a gent e possa 
começar a colher. Eram poucos os analistas econômicos deste país que 
acreditavam que o Brasil pudesse crescer, no ano passado, o tanto que 
cresceu. Eram poucos aqueles que acreditavam que nós pudéssemos chegar 
no começo de janeiro e já recebermos a  notícia de que no mês de dezembro 
nós conseguimos reduzir o desemprego abaixo de 10%. Muito mais importante, 
poucos acreditavam que a gente pudesse criar a quantidade de empregos que 
criamos na indústria, na agricultura e no setor de serviços.  
 Em todas as atividades econômicas deste país, seja da agricultura ou da 
indústria, o Brasil deu demonstrações vigorosas de crescimento. Alguns  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005   reclamam, com razão, outros reclamam porque são oposição, outros reclamam 
porque também tem alguém que reclama por qualque r coisa. O ser humano 
reclama de manhã se tiver calor, reclama à tarde se tiver frio e reclama de noite 
se chover, ou seja, nós, seres humanos, somos assim. Mas, na política, a 
gente não pode perder o juízo e nem o bom senso.  
 Por exemplo, governador Marc oni Perillo, o estado de São Paulo, a 
indústria de São Paulo teve o maior crescimento dos últimos 18 anos neste 
país; a indústria automobilística que estava “ora vai para cá”, “ora vai para lá”, 
bateu o recorde de todos os recordes, produzindo mais de 2 mi lhões e 200 mil 
carros, gerando 27 mil empregos na indústria automobilística, praticamente 
criamos uma outra indústria automobilística. Só na região do ABC, foram 
criados 11 mil novos empregos na indústria automobilística. Mais importante 
ainda, é importan te a gente sempre lembrar, o Brasil passou sete anos tendo 
déficit comercial na sua balança; o Brasil tinha déficit de conta corrente; nós 
saímos de um déficit de 32 bilhões de conta corrente para um superávit de 10 
bilhões, em apenas dois anos; batemos to dos os recordes de exportação; 
batemos recordes de saldo na balança comercial e, se Deus quiser, vamos 
continuar batendo recordes atrás de recordes, inclusive do aumento das 
exportações. Dependendo do produto que importarmos, significa que 
estaremos fazend o a nossa indústria crescer. Se importarmos uísque, não; se 
importarmos outra coisa, não; mas se importarmos máquinas, certamente, o 
Brasil crescerá mais no ano seguinte.  
 Mais importante, companheiros e companheiras, eu vou amanhã a São 
Paulo fazer a prim eira entrega da bolsa do ProUni. O ProUni foi uma forma que 
nós encontramos – por sugestão dos companheiros da União Nacional dos 
Estudantes, que colaborou conosco do começo ao fim – para garantir que 
milhares de jovens que prestavam vestibular, não conseg uiam entrar numa 
escola pública, prestavam na universidade privada e não conseguiam pagar a 
prestação, pudessem estudar. Nós fizemos uma parceria com grande parte da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005   iniciativa privada na área das universidades, fizemos alguns acertos nos 
impostos e, em tr oca disso, nós conquistamos 112 mil vagas para os alunos 
pobres de escolas públicas poderem estudar, 64% deles com bolsa de 100% e 
o restante com bolsa de 50% que, ainda assim, nós vamos ajudar.  
 Pela primeira se instituiu, com mais firmeza, a cota para o  estudante 
negro; com mais firmeza instituímos a cota para os povos indígenas. E vocês já 
começam a ver críticas em alguns meios de comunicação, porque no Brasil é 
assim: toda vez que o pobre começa a ter um mínimo de ascensão, aparecem 
os de cima, que com eçam a fazer crítica, porque para eles pobre tem que ser 
pobre a vida inteira.  
 Este ano nós lançamos o projeto de Biodiesel para o Nordeste, que eu 
considero, praticamente, o mais importante projeto que podemos fazer para 
este país, que é plantar mamona na área mais seca do Nordeste para produzir 
biodiesel, porque não é possível o barril a 50 dólares e o Brasil ficar importando 
petróleo por conta do diesel quando, na verdade, pode construir uma nova 
matriz energética na área de combustível e utilizar o no sso petróleo para 
exportar, para que a gente possa ganhar um pouco de dinheiro. Vamos 
começar agora, em fevereiro, em Belém e em 65 cidades em volta de Belém, a 
utilizar 2% de biodiesel no óleo diesel dos carros, dos ônibus, tratores e 
caminhões. E, depois , vamos estender para outra parte do Nordeste. Vamos 
produzir biodiesel da mamona, da palma e vamos produzir no futuro, quem 
sabe, biodiesel da soja. Mas, por enquanto, vamos assegurar que os mais 
necessitados do Nordeste brasileiro, daquela área que passa  necessidade 
desde que o Brasil foi descoberto, porque eu já cansei de ouvir políticos 
falarem, com dó, do “povo da seca”, mas a seca, na verdade, virou uma 
indústria para “enricar” determinado tipo de político, que nem deveria existir 
neste país, que util iza a miséria para poder crescer. E nós, com o biodiesel, 
vamos ver se conseguimos desenvolver aquela região, porque eles merecem o 
mesmo que qualquer outra região do país.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005    Também estamos num processo avançado para fazer a revitalização da 
água do rio São  Francisco, levar um pouco de água para 10 milhões de 
famílias no Nordeste que não têm acesso à água desde que D.Pedro era 
imperador neste país. E todo governante em época de eleição promete levar, 
mas depois das eleições não leva. Eu me lembro que uma vez  eu fui ao Ceará, 
ministro Eunício, e tinha um candidato que disputava comigo, e o candidato 
que disputava comigo foi ao Ceará e prometeu levar a água do rio São 
Francisco para o Ceará. Eu disse que não ia fazer antes de um estudo 
profundo e aí os deputado s do Ceará fizeram uma nota de repúdio à minha 
pessoa. Isso foi em 94. Em 98 eu voltei ao Ceará e fui na Assembléia 
Legislativa. E eu cheguei lá e perguntei para o deputado se alguém já tinha 
bebido um copo da água que o meu adversário tinha prometido leva r há quatro 
anos atrás. E eu estou muito à vontade porque nunca prometi.  
 Mas o Eunício sabe, o meu vice -presidente da República, num primeiro 
momento; o ministro Ciro Gomes, a ministra Marina, estão há um ano e meio 
trabalhando nesse projeto, conversando  com toda gente, conversando com os 
estados, fazendo audiências públicas, conversando com procuradores, para 
que essas pessoas percebam que o rio São Francisco não vai ficar menor se a 
gente tirar 60m ³ de água por segundo para levar para as pessoas beberem  
num lugar em que não chove grande parte do ano. Mas não é apenas isso.  
 Nós agora vamos começar, a partir de março, a trabalhar na 
recuperação das ferrovias brasileiras. Vamos começar a trabalhar na 
recuperação dos portos, já tem 270 milhões de reais para  isso, porque do jeito 
que nós queremos que o Brasil cresça, é preciso que tenha estradas, que 
tenha ferrovias e que tenha portos, porque senão a gente vai passar a ter 
problemas por nossa incapacidade de gerenciamento, porque muitos que 
vieram antes de mi m não se preocuparam a preparar a infra -estrutura para o 
crescimento que este país merece e precisa ter.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005    É por isso que eu quero dizer para vocês, carteiros e carteiras, 
empresários e políticos, não há nenhuma razão para a gente não acreditar que 
o Brasil  vai ter um ano extraordinário. Não há nenhuma razão para a gente não 
acreditar que as coisas vão melhorar, que os investimentos vão ter... que a 
economia vai crescer e que a gente vai continuar gerando empregos. É preciso 
que a gente acredite e que a gent e redesenhe, na nossa cabeça, o Brasil que 
nós queremos construir, porque se a gente ficar como um bando de madona 
chorona, que levanta todo dia achando que nada vai dar certo, é melhor nem 
sair de casa. É melhor levantar de bom humor, se não acreditar no Presidente, 
pelo menos acredite em vocês e façam o Brasil do tamanho que vocês 
esperam que ele seja; que façam o Brasil grande como vocês sonham que ele 
seja.  
 Este país está tendo uma oportunidade ímpar, está tendo uma 
oportunidade extraordinária, e pode m ficar certos, meus companheiros dos 
Correios, eu não vou jogar fora esta oportunidade. Deus não elege um 
pernambucano de Caetés todo ano para Presidente da República. Não elege 
um metalúrgico todo ano para Presidente da República. Eu sei da minha 
respons abilidade, não apenas com o país. A minha responsabilidade é com a 
minha história, a minha responsabilidade é com a minha origem, a minha 
responsabilidade é com os meus companheiros que me fizeram nascer na 
política. A gente pode não fazer tudo que a gente  quer, mas quem é pai aqui, 
sabe: o que vale a pena não é a gente ter dado o presente do tamanho que o 
filho queria, é a gente ter lembrado dele e ter dado um presente do tamanho 
que a gente podia dar. E isso, certamente, nós vamos fazer pelo Brasil.  
 Por isso, gente, é importante levantar a cabeça e lembrar daquela 
propaganda do otimismo, aquela propaganda da auto -estima: “Nós somos 
brasileiros, acreditamos neste país e não desistimos nunca.”  
 Muito obrigado e meus parabéns a todos os trabalhadores dos Co rreios.  
  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2005    