 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às obras de ampliação da nova pista do Aeroporto de Brasília  
Aeroporto Internacional de Brasília, 25 de julho de 2005  
 
 
 Primeiro, eu fui convidado para vir aqui tomar café e, a té agora, café que 
é bom, nada.  
 Meu querido companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Senhor Marco Antonio Matos de Oliveira, superintendente do Aeroporto 
Internacional de Brasília,  
 Senhor Arlindo Antonio Stocco, presidente da Beter,  
 Meus comp anheiros e companheiras trabalhadores  
 Meu caro Francisco Cavalcante. O Francisco, eu não sei vocês estão 
lembrados, que há um ano e pouco atrás surgiu uma notícia daquelas que nos 
permitem ter mais orgulho do Brasil e do nosso povo. Este homem que vocês 
estão vendo aqui, elegante – venha aqui, sr. Francisco – este homem, terno 
novo, gravata nova, este homem que vocês estão vendo aqui, há mais ou 
menos um ano, um ano e pouco, ele trabalha na Infraero, presta serviços a 
uma empresa terceirizada, este cidadão  achou 10 mil dólares. E para nossa 
grata surpresa, este companheiro pegou esses 10 mil dólares e entregou na 
Direção do Aeroporto. Esse dinheiro era de um cidadão suíço, que depois veio 
buscar o dinheiro, não sei se lhe deu uma gorjeta, acho que nem falou  
obrigado. Eu recebi o Francisco no meu gabinete e perguntei para o Francisco: 
Francisco, você não teve vontade de ficar com o dinheiro? Afinal de contas 
você não tinha roubado, você achou. Ele falou: “não.” Eu falei: por quê? 
“Porque aquele dinheiro não e ra meu.”  
 Vocês percebem que gestos como esse engrandecem a figura humana, 
engrandecem o ser humano, porque nós estamos percebendo, com todas as 
denúncias que acontecem no Brasil, que se nós tivéssemos 180 milhões de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   Franciscos, certamente o dinheiro do Br asil daria para a gente fazer muito mais 
coisas para o povo pobre deste país, do que se as pessoas levarem dinheiro.  
 Por isso, meu querido, prazer em te encontrar aqui mais bonito do que o 
dia em que eu te vi, mais elegante. Você é um exemplo de brasilei ro, um 
exemplo de ser humano.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 A coisa que mais me deixa alegre e feliz quando venho a uma 
inauguração ou visitar uma obra é perceber que o território nacional, 
normalmente, está presente na obra. Aqui, certamente, tem g ente do Rio 
Grande do Sul, tem gente de Santa Catarina, tem gente do Paraná, de São 
Paulo, tem gente de Minas Gerais, do Rio de Janeiro, do Espírito Santo, da 
Bahia, tem gente de Alagoas, de Sergipe, tem gente de Pernambuco, da 
Paraíba, do Rio Grande do No rte, do Ceará, do Maranhão está entupido de 
gente aqui, tem gente de Rondônia, tem gente dos dois Mato Grosso, do Sul e 
Mato Grosso, tem gente do Amazonas, ou seja, na verdade cada obra dessas 
se transforma num encontro dos irmãos e irmãs brasileiros vindo s de todos os 
recantos do Brasil para deixar aqui a marca registrada da capacidade de 
trabalho do trabalhador brasileiro.  
 Carlos Wilson, é gratificante saber o que aconteceu no nosso país em 30 
meses. Se vocês atentarem para a questão do emprego, eu vou d ar um 
número para vocês: em oito anos do governo que eu substitui, a média de 
emprego de carteira profissional assinada era de 8 mil empregos por mês, a 
média mensal, em oito anos, foi de 8 mil empregos por mês. No nosso 
governo, a média é de 104 mil empre gos com carteira profissional assinada por 
mês, ou seja, 12 vezes mais estamos gerando empregos. São 3 milhões, 135 
mil novos empregos, em 30 meses, com carteira profissional assinada em todo 
o território nacional.  
 Se nós medirmos que para cada trabalhado r com carteira profissional 
assinada, você tem trabalhador indireto, contratado na economia informal, você  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   percebe que nós estamos alcançando, não tanto quanto eu gostaria, mas muito 
mais rápido do que qualquer previsão feita por técnicos importantes do no sso 
país.  
 Além da geração de empregos na construção civil, além da geração de 
empregos com carteira profissional assinada, tem um outro dado exuberante 
que os trabalhadores do Brasil inteiro precisam saber. Quando nós tomamos 
posse, o governo tinha destin ado 4 bilhões, ou melhor, de 5 bilhões destinados 
para a agricultura familiar, apenas 2 bilhões tinham sido liberados. No nosso 
governo, este ano, já liberamos 100 bilhões e 250 milhões e já colocamos 9 
bilhões de reais à disposição da agricultura familiar  e quem é do Norte e 
Nordeste sabe que o dinheiro do Pronaf muitas vezes ficava apenas no Sul do 
país. E agora este dinheiro está se espraiando por todo o território nacional e 
qualquer trabalhador rural que tiver uma pequena propriedade, em qualquer 
estad o do Brasil, ele tem hoje, ele já tinha antes, mas muitas vezes o gerente 
do Banco do Brasil não estava sequer preparado para receber um trabalhador 
rural pequeno porque ele não tinha nem como chegar ao banco.  
 Hoje, o Banco do Brasil se preparou, e nós es peramos que nesta safra, 
agora, a gente gaste os 9 bilhões que estão colocados à disposição do 
pequeno agricultor, que quem é nordestino e quem é do Norte sabe, o que vale 
para o pequeno sertanejo que tem sua propriedade é ter acesso a um 
dinheirinho para poder facilitar a sua produção.  
 Além disso, Carlos Wilson, nesses 30 meses, não foi apenas a Infraero 
que cresceu, que fez essa quantidade enorme de recuperação de aeroportos, 
que fez investimentos excepcionais no Brasil. Você deve ter o número do 
turismo , pela primeira vez nós estamos batendo o recorde dos recordes de 
entrada de estrangeiros no Brasil e também do turismo interno de brasileiros 
viajando pelo Brasil inteiro, quando, em poucos momentos da história do país, 
a gente conseguiu ter mais dólares entrando do que dólares saindo.  
 E isso, portanto, veio da política ousada de vender a imagem do Brasil lá  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   fora como um país que não é apenas um país do carnaval e do futebol, nós 
temos carnaval, temos futebol mas nós temos tantas outras coisas importantes  
para mostrar a quem quiser vir aqui, e essas pessoas estão acreditando e 
estão vindo ao Brasil para conhecer um pouco a realidade do nosso país e o 
potencial de coisas bonitas que nós temos para oferecer a qualquer visitante 
estrangeiro que venha aqui.  
 Mas uma coisa é importante, que vai marcar, sobretudo para o pessoal 
da construção civil, que foi a (inaudível) ou seja, nós, em 30 meses, 
disponibilizamos 14 vezes mais dinheiro para o saneamento básico do que de 
1999 a 2002. Repare bem, em 30 meses nós di sponibilizamos, ou seja, 
colocamos à disposição das empresas, dos governos e das prefeituras, 14 
vezes mais recursos do que tudo o que foi gasto de 1999 a 2002 para fazer 
saneamento básico. E vocês sabem que saneamento básico é uma coisa que 
gera muito emp rego e é uma coisa que faz com que melhore a saúde da 
população, porque na hora que tiver água potável, na hora que as pessoas 
tiverem pisando no asfalto e não no esgoto a céu aberto, a gente vai perceber 
que as pessoas vão ser mais saudáveis, as crianças vão ficar menos doentes, 
as famílias vão ficar menos doentes, portanto a gente vai gastar menos 
dinheiro com médico e menos dinheiro com remédios.  
 Uma outra coisa importante foi o investimento que nós fizemos na 
questão da educação. Está havendo uma revol ução que ainda não foi 
mostrada na televisão, mas certamente será mostrada. Nós, nesses 30 meses, 
criamos três novas universidades federais, a Universidade do Recôncavo 
Baiano, a Universidade Tecnológica do ABC, a Universidade da Grande 
Dourados, e além da s três universidades federais novas, nós estamos fazendo 
31 extensões de universidades, ou seja, nós estamos pegando as 
universidades federais que existem normalmente nas capitais e estamos 
levando uma extensão delas para o interior.  
 Você é testemunha, a liás, é o dono da idéia, de a gente levar a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   Universidade Rural de Recife para Garanhuns, de levar a universidade para 
Caruaru, de levar a universidade para o Vale do São Francisco, de levar a 
universidade para o Vale do Jequitinhonha, ou seja, quase todas as regiões 
pobres do Brasil vão receber uma extensão de uma universidade federal que 
vai começar com menos custo do que a própria universidade, mas é a 
possibilidade que nós temos de fazer com que as pequenas cidades comecem 
a desenvolver e os filhos das p essoas mais pobres que moram nas cidades 
pequenas possam ter acesso à universidade perto da sua cidade e não tenham 
que viajar para São Paulo, para o Rio de Janeiro, para Belo Horizonte para 
fazer um curso qualquer.  
 Mas a coisa mais importante ainda foi o  ProUni. O ProUni foi uma 
revolução que o ministro Tarso Genro me propôs, ou seja, nós tínhamos um 
problema no Brasil que eram os jovens pobres da periferia, que terminavam o 
2º grau, prestavam vestibular, passavam e quando chegava em fevereiro, que 
iam fa zer a matrícula na faculdade, o curso custava 800 reais, 900 reais, 1000 
reais. Simplesmente, essa menina, esse menino abandonava os estudos 
porque não tinha condições de pagar.  
O que nós fizemos? Nós fizemos um acordo com as universidades 
privadas do Bra sil. Nós fazemos uma isenção de alguns impostos para essas 
universidades e elas nos dão o valor correspondente à isenção de impostos em 
vagas. Então, só este ano, nós colocamos 112 mil novos alunos nas 
universidades brasileiras, normalmente a maioria da pe riferia das grandes 
cidades, e normalmente jovens da escola pública que não tinham condições de 
chegar à universidade. Tem uma quota para os negros, tem uma quota para os 
índios e nós, em quatro anos, poderemos chegar a 760 mil novos alunos 
entrando na uni versidade brasileira.  
Além disso, nós estamos fazendo 32 novas escolas técnicas no país 
para que a gente possa garantir que, pelo menos em cada região brasileira, a 
gente tenha uma escola técnica para que o adolescente, para quando terminar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   o 2º grau, se n ão puder ir para a universidade, ou mesmo quando terminar a 8ª 
série, ao invés de fazer o 2º grau, fazer um curso profissional para que possa 
ter a oportunidade de ter um emprego na vida e ter uma profissão, porque uma 
profissão é tudo.  
Eu digo em toda op ortunidade: eu, graças a uma profissão que aprendi, 
muito jovem, de torneiro mecânico... eu sou de uma família de oito filhos. Na 
verdade meu pai teve 26. Com a minha mãe, 12: quatro morreram, oito ficaram 
vivos, com a minha mãe, 12. Mas por conta de uma p rofissão, eu fui o primeiro 
a ter uma casa própria, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu fui o primeiro a 
ter uma geladeira, eu fui o primeiro a ter um carro, por conta de uma profissão.  
 Então, eu quero que vocês não percam nenhuma oportunidade que s e 
apresentar para vocês, para que estudem. Muitas vezes, é sacrificado: “mas eu 
trabalhei o dia inteiro, eu estou cansado.” Não tem problema, vocês vão 
perceber que quando vocês começarem a estudar, a primeira coisa que vai 
melhorar é a relação de vocês no  local de trabalho, porque o próprio 
empregador, se tiver um trabalhador mais qualificado, vai ter que promover 
esse trabalhador para exercer uma função melhor e para ganhar um salário 
melhor. A gente não pode se entregar à mesmice que nós herdamos dos 
nossos pais, porque muitas vezes eles não tiveram condições de nos dar, 
quando a gente precisava, uma melhor qualidade de vida.  
 Mas agora nós já estamos adultos, vocês já cresceram, já viraram 
homens, já se casaram, já viraram mulher, já se casaram. Agora, nós temos 
que futucar, a palavra correta é essa, nós temos que futucar o tipo de vida que 
nós queremos deixar para os nossos filhos, para os nossos netos. É por isso 
que nós estamos investindo em educação.  
 Nós, agora, mandamos um Projeto de Lei para o Con gresso Nacional, 
para aprovar o Fundeb. Isso significa cuidar das crianças desde o ensino 
infantil até a universidade; significa colocar 17 milhões a mais de jovens na 
escola, neste país, ou seja, isso vai começar a dar resultado daqui a quatro  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   anos, daqui  a cinco anos, daqui a seis anos, porque o que a gente gasta na 
saúde é o mais importante, ou melhor, o que a gente gasta na educação é o 
mais importante investimento que  um governo faz e que uma nação faz, porque 
o dinheiro investido em educação significa  que, um tempo depois, vai trazer 
retorno imediato, porque na hora em que o Brasil tiver mais meninos e meninas 
com curso universitário, com mais engenheiros, com mais técnicos em 
computação, com mais médicos, com mais arquitetos, ou seja, com mais gente 
formada, certamente o Brasil deixará de ser um país em vias de 
desenvolvimento e, definitivamente, o Brasil será um país desenvolvido.  
 O Carlos Wilson falou que nós estamos num processo de substituição, 
eu tomei como atitude fazer com que todas as pessoas que fossem candidatas 
a algum cargo eletivo, no ano que vem, se afastassem. Todo mundo aqui sabe 
da relação de amizade que eu tenho com esse companheiro que eu conheci 
em 1989, quando era governador do estado de Pernambuco. Antes, eu tinha 
sido deputado co nstituinte e tive uma boa relação de amizade com o pai dele 
que era constituinte. De lá para cá este companheiro virou um amigo, daqueles 
amigos que a gente não consegue encontrar todo santo dia.  
 Sei do trabalho extraordinário que ele montou na Infraero,  sei da 
quantidade de obras que está fazendo e eu tenho certeza, Carlos Wilson, que 
ao longo do tempo, todas as vezes que as pessoas que viajarem passarem no 
aeroporto de Brasília, seja de São Paulo ou Rio de Janeiro, seja do Rio Grande 
do Norte ou Pernamb uco, as pessoas vão lembrar que ali teve a inteligência, 
teve a maturidade e teve o dedo do companheiro Carlos Wilson.  
 Por isso, eu quero terminar esta minha fala pedindo – primeiro, os meus 
agradecimentos a você Carlos Wilson, que ainda não saiu mas pode  sair – e 
pedir a vocês que de forma carinhosa a gente agradecesse o trabalho que esse 
homem fez na Infraero, com uma salva de palmas em homenagem à 
passagem dele pelo nosso (inaudível)  
 Que Deus abençoe todos vocês, cuidem bem das suas famílias porque a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/07/2005   família é a base fundamental pela qual a gente pode construir a sociedade que 
todos nós queremos construir. Eu sei que muitos de vocês estão aqui, sei que 
as mulheres de vocês muitas vezes ficaram na sua cidade natal, no seu 
estado. Eu nasci assim, o meu pa i engravidou minha mãe, ele veio embora e 
eu fiquei lá em Garanhuns, na barriga da minha mãe. Eu fui ver meu pai cinco 
anos depois. Meu pai podia ter todos os defeitos que um homem pode ter, mas 
ele nunca deixou de mandar uma ajuda para minha mãe cuidar do s oito filhos 
dela. Então, eu sei que vocês têm famílias, por favor, vocês estando aqui não 
esqueçam que vocês têm filhos e que eles serão o resultado do que vocês 
fizerem por eles hoje.  
 Boa sorte e muito obrigado a todos vocês.  
 
 