 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Açude Arneiroz II  
Arneiroz -CE, 25 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 Boa tarde. Eu, na verdade... Acho que todo mundo, aqui, gostaria que 
antes de terminar esse ato, aqui,  chovesse para encher logo o Açude, para a 
gente saber se a obra do Ciro está realmente forte, aí, e vai agüentar a água 
que nós precisamos.  
 Eu quero cumprimentar o governador Lúcio Alcântara,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Ciro Gomes, ministro da 
Integração,  
 Quero cumprimentar a senadora Patrícia Sabóia,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Eunício Oliveira, Inácio 
Arruda e José Pimentel,  
 Quero cumprimentar o deputado estadual Marcos Cals, presidente da 
Assembléia Legislativa do Estado do Ce ará, 
 Quero cumprimentar o Ednardo Rodrigues, secretário de estado dos 
Recursos Hídricos,  
 Quero cumprimentar o senhor John Briscoe, representante do Banco 
Mundial,  
 Quero cumprimentar as deputadas e os deputados estaduais Domingos 
Filho, Idemar Cito, Sávi o Pontes, Sineval Roque e Zemaria Pimenta, o 
deputado Guimarães,  
 Quero cumprimentar os prefeitos, aqui, prefeitos e prefeitas – eu estou 
com duas folhas de prefeitos, aqui, vou ver se eu falo o nome de todo mundo, 
para que ninguém saia daqui dizendo: “o P residente esqueceu de mim”.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005    Antônio Almeida Neto, de Acopiara,  
 Francisco Carlos Macedo Tavares, de Aurora,  
 Francisco Valdecy Soares Coelho, de Novo Oriente,  
 Francisco Vieira Costa, de Quiterianópolis,  
 Gabriel de Mesquita Facundo, de Jucás,  
 Genecias M ateus Noronha, de Parambu,  
 José Ilário Gonçalves Marques, de Quixadá,  
 Jefferson Paes de Andrade Rodrigues, de Catarina,  
 Só você que não trouxe gente aqui – cadê o Ilário?  
 José Almir Claudino Sales, de Crateús,  
 José Jeová Souto Mota, de Tamboril,  
 José  Ney Leal Petrola, de Arneiroz,  
 José Valdi Coutinho, de Independência,  
 Patrícia Gomes de Aguiar, de Tauá,  
 Pedro Leandro Neto, de Cariús,  
 e Ramilson Araújo Moraes, de Aiuaba,  
 Senhor Cid Gomes, ex -prefeito de Sobral, presidente do PSB,  
 Senhor Leonardo Alves de Araújo, presidente da Câmara Municipal de 
Arneiroz,  
 Senhor Francisco de Assis Diniz, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores – e quero aproveitar, aqui, porque morreu, no dia 24 de abril, o 
ex-prefeito Antônio de Tonico, sogro do nosso pres idente da CUT,  
 Quero cumprimentar o Dario de Queiroz Galvão Filho, que é o homem 
responsável pela engenharia dessa obra,  
 Quero cumprimentar os vereadores,  
 Quero cumprimentar as mulheres e os homens do Nordeste brasileiro,  
 
 Bem, vocês não tiveram tempo de ver televisão, não sei se viram, hoje 
de manhã, alguma entrevista do Ciro, porque ele veio ontem para cumprir essa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   tarefa. Mas eu acho que, hoje, o Ceará está dando um passo extremamente 
importante para garantir ao povo do Ceará mais justiça social, mai s 
desenvolvimento, mais emprego e melhoria das condições de vida do povo 
deste estado.  
 Hoje, lá na sede do BNB, nós fizemos os acordos e os protocolos para, 
finalmente, construir a Ferrovia Transnordestina que vai ligar o Porto de Pecém 
ao Porto de Suape,  que vai até o estado do Piauí e, quem sabe, logo, logo, 
com ramais para a Paraíba e outros estados, para que a gente possa 
desenvolver o Nordeste brasileiro, dando condições de desenvolvimento.  
 Também foi assinado o Protocolo entre o governo do estado e a 
Petrobras e empresários de empresas multinacionais, para que a gente possa 
construir, finalmente, o Pólo Siderúrgico do estado do Ceará, que vai gerar 
muito desenvolvimento para o estado. E, também, em janeiro, a Petrobras vai 
começar a construir o Gasen e, que liga do Espírito Santo a todo o Nordeste 
brasileiro, para que o gás produza a energia que precisa para que a 
Siderúrgica possa funcionar corretamente.  
 E, agora, estamos aqui, na beira de um açude, ainda não tão cheio. E 
nós achamos que Deus quis qu e ele primeiro ficasse pronto para que chovesse 
uma chuva torrencial, para que encha logo.  
 Estamos aqui, olhando na cara de cada homem, de cada mulher e 
imaginando como poderá ser a vida de vocês a partir de agora, porque esse 
açude, ele vai, daqui para a  frente, tornar o Rio Jaguaribe perene até Tauá. 
Significa que a gente vai ter... (falha no áudio) ...problema com água. Significa 
que a gente, agora, tem a certeza de que, embora o Ciro Gomes tenha saído 
daqui para ir trabalhar em Brasília, ele não esquec eu a sua gente, não 
esqueceu o seu estado e muito menos esqueceu o Nordeste brasileiro.  
 Eu, que sou nordestino, que fui para São Paulo muito cedo, eu sei 
quantas vezes nós somos vítimas de preconceito por este Brasil afora. Eu sei, 
muitas vezes, como as p essoas não reconhecem aquilo que nós sabemos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   fazer, aquilo que nós temos competência. E por isso nós tomamos a decisão, 
também, de fazer com que a água do rio São Francisco possa contribuir para 
perenizar o rio Jaguaribe, para perenizar os açudes, e para r esolver, 
definitivamente, o problema de água no semi -árido nordestino.  
 Vocês estão sabendo que o ministro Ciro Gomes tem sido às vezes 
atacado na defesa do projeto da Transposição do rio São Francisco, e é 
importante que o povo do Ceará, onde estiver, dig a claramente que nós 
estamos apenas tirando 1% da água do rio São Francisco para atender 12 
milhões de nordestinos que têm o direito de sobreviver dignamente. E estamos 
fazendo isso, porque sabemos o sacrifício da seca, porque sabemos o 
sacrifício das pess oas que têm que andar léguas e léguas com um pote d’água 
na cabeça; sabemos o sacrifício de pessoas que têm que, às vezes, tomar 
água barrenta, com caramujo e com tudo, pegando doenças e mais doenças, 
crianças morrendo antes de se tornarem adolescentes por que a fome, a 
doença e a falta de trato não permitem, e eu acho que nós temos que olhar 
para essa parte do Brasil.  
Tem uma parte do Brasil que sabe se cuidar sozinha. O Ciro conhece 
bem. O povo da avenida Copacabana sabe se cuidar, o povo da avenida 
Pauli sta sabe se cuidar, o povo da rua da Praia, em Fortaleza, sabe se cuidar, 
no Rio Grande do Sul... Está cheio de lugares em que o povo não precisa mais 
do governo. Agora, onde o povo precisa do governo é que, muitas vezes, o 
governo não aparece, porque é lo nge. Se todo governante brasileiro, antes de 
tomar posse – porque na campanha não vale, viu Lúcio? Na campanha um 
candidato não vê nada porque ele desce no aeroporto, entra no carro, vai para 
o palanque, sai do palanque, volta para o aeroporto, ele não vê nada – mas, se 
todo governante, antes de tomar posse, desse uma andada pelo Brasil, tivesse 
contato com a realidade brasileira e viesse, sobretudo, ao Nordeste e ao semi -
árido...   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Porque tem muita gente que é contra a transposição do São Francisco 
porque t em água encanada na sua casa, porque tem água na geladeira, 
porque não tem sacrifício para nada. É muito cômodo ser contra. Agora, se 
essa gente viesse aqui para saber como é que vive o povo do semi -árido, 
certamente essa gente deixaria de ser contra.  
Eu e stou convencido de que o Nordeste brasileiro entrou em um ciclo de 
desenvolvimento que não vai ter mais parada. Eu estou muito otimista com o 
Programa do Biodiesel, que vai produzir biodiesel para misturar no óleo diesel, 
e será produzido da mamona, sobret udo para ajudar a parte mais pobre do 
país. E eu não tenho dúvida de que nós vamos gerar milhares e milhares de 
empregos para ajudar as pessoas mais necessitadas. Estou sabendo, 
inclusive, que a Petrobras, depois do leilão agora, vai fazer uma usina de 
biodiesel na cidade de Quixadá, e nós queremos fazer – em Tauá também vai 
ter uma – e nós queremos fazer em muitas cidades, porque para cada 
trabalhador de uma usina, Patrícia, para cada trabalhador da usina vai precisar 
de homens no campo, plantando mamona.  
Então, vai possibilitar a geração de empregos. Nós, na Lei, obrigamos 
que o empresário que contratar o trabalho do agricultor familiar vai ter um 
desconto, um subsídio nos impostos que ele tem que pagar, para que a gente 
possa fazer do Programa, não apena s um programa para encher o tanque de 
um carro de biodiesel, mas para encher a casa do povo brasileiro de comida, 
para encher a casa do povo brasileiro daquilo que ele mais necessita.  
Por isso o dia de hoje é especial para mim. Especial por voltar ao meu 
Nordeste, voltar a uma região em um momento de seca, porque esta paisagem 
eu conheço muito bem, e acho que todo mundo deveria passar por aqui, 
porque normalmente as pessoas querem viajar, vão para Miami, vão para 
Paris, vão para Londres... Eu acho que tudo bem, mas poderiam passar um 
pouquinho aqui para ver como é que as pessoas vivem nesta região.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Então eu acho que, se a gente tivesse que ficar escolhendo heróis no 
Brasil, eu acho que a gente deveria escolher o povo do semi -árido nordestino 
como herói, porq ue uma mulher e um homem que resolvem... nascem, 
crescem, casam, constroem família aqui, uma parte do tempo choram por 
causa da seca, outra parte choram quando chove demais.  
Mas uma coisa é importante: no nosso governo, nós sabemos que 
aquelas famosas fre ntes de trabalho em que o trabalhador fingia que colocava 
uma coisa no lugar, depois tinha que tirar, acabou, porque nós estamos 
comprando os produtos dos pequenos produtores, porque estamos comprando 
leite, porque temos o Bolsa Família, porque temos o Pro naf que, finalmente, 
chegou ao Nordeste.  
Noventa por cento do Pronaf era para o Sul do país, para Rio Grande do 
Sul, não chegava nem ao Paraná, Ciro. Era Rio Grande do Sul e Santa 
Catarina, ficavam com 90% do dinheiro do Pronaf. Este ano o dinheiro do 
Pronaf saiu de 2 bilhões e 400, em 2003, para 6 bilhões e 200, em 2005, e para 
9 bilhões no próximo ano.  
Então, nós estamos fazendo com que o dinheiro chegue ao pequeno 
produtor, que ele possa ser tratado com decência, produzir e, no Programa, a 
gente incluiu  também a mulher, porque a mulher pode, agora, fazer o seu 
empréstimo, fazer a sua lavoura, independentemente do seu marido.  
Vocês sabem que, no programa Bolsa Família, uma coisa importante, 
Lúcio, é garantir que a mulher receba o cartão. Porque a mulher – eu sou 
casado há 31 anos – por mais responsável que nós sejamos, a mulher sempre 
é um pouquinho mais responsável do que nós. Às vezes o cidadão pega o 
dinheirinho, ele tem vontade de tomar uma cerveja, mas a mulher, eu duvido 
que deixe de levar comida par a os seus filhos, eu duvido que ela deixe de levar 
as coisas para casa.  
Este Brasil, nós vamos construí -lo como nós estamos aqui, em 
parcerias: governo federal, governo estadual, prefeitos, tendo o apoio de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   deputados, independentemente do partido que sejam . Tem hora em que a 
gente briga, tem hora em que a gente disputa eleição, tem hora em que a gente 
xinga um ao outro, mas tem hora em que o Brasil e o povo merecem o nosso 
respeito e têm que estar acima de qualquer divergência que a gente possa ter.  
Então, prestem atenção, a transposição das águas do rio São Francisco, 
a Siderúrgica do estado do Ceará, a Transnordestina, o Programa Biodiesel, 
este açude agora, e o açude Várzea da Raposa, que foi recuperado, parece 
que teve problemas também, parece que o Incr a recuperou, essas são obras 
que vão mudando a cara da cidade em que vocês moram, mudando a cara do 
estado e mudando a cara do Brasil.  
Eu tenho fé em Deus que, antes de morrer, eu ainda quero ver o 
Nordeste brasileiro tão desenvolvido quanto qualquer outra  região do nosso 
país. Ainda quero ver, porque não é possível que o Nordeste não tenha a sua 
vez. E eu acho que nós estamos construindo isso. Vocês, porque acreditam, 
porque batalham, porque reivindicam.  
Os prefeitos sabem que aumentou a transferência de renda do governo 
federal para os prefeitos, temos tratado todo mundo em igualdade de 
condições. A mim não interessa saber qual é o partido de que o prefeito é, que 
o deputado é, não interessa. O Lúcio é do PSDB e sabe da relação honesta 
que nós temos, da r elação leal, e é assim que a gente constrói o Brasil. Hora 
da disputa é a hora da eleição. Isso é que nem jogo de futebol, vale empurrar, 
vale falta, vale tudo. Acabou o jogo, a gente volta a ser amigo e vamos pensar 
no país. Este momento é o momento de pe nsar no Brasil.  
 Hoje, na hora que eu, o Ciro e outros companheiros sairmos daqui, 
pegarmos esse helicóptero, pegarmos o avião em Juazeiro e formos para 
Brasília, a gente sai daqui com uma convicção: daqui a alguns anos nós 
voltaremos e terá mudado muito, e muito, a cara do nosso Nordeste brasileiro.  
 Quero, por fim, dizer a vocês que eu sou agradecido ao estado do Ceará 
por ter me dado um ministro da qualidade do Ciro Gomes, que tem ajudado, de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   forma extraordinária. Nos momentos mais difíceis, nos momentos  mais 
complicados, o Ciro tem sido um companheiro de primeira hora, que não mede 
sacrifício, não enjeita debate, não enjeita nenhuma tarefa que seja dada para 
ele. E ele sabe que uma das obrigações dele, como ministro do nosso governo, 
é utilizar tudo o qu e a gente puder utilizar, enquanto governo federal, para que 
a gente possa melhorar, cada vez mais, o Nordeste brasileiro.  
 Muito obrigado, gente. Que Deus abençoe todos vocês. E eu espero que 
este açude encha logo, e espero que vocês possam tirar proveito . Porque, 
Prefeito, certamente a gente vai ter que, um dia, utilizar essa água para plantar 
coisas para o povo pobre aí, na região. Viu?  
 O Ciro está dizendo que já tem água para um ano. Mas nós não 
queremos só para um ano, nós queremos para uns 10 anos, p elo menos, aqui, 
para não ter problema de água.  
 Gente, muito obrigado. E, se Deus quiser, podem ter certeza de que o 
Nordeste brasileiro deixou de ser esquecido pelo governo federal. Pela primeira 
vez, a gente consegue ter um Presidente da República, não apenas pelo fato 
de ser nordestino, é porque é um Presidente da República que conhece na 
carne o que passa a parte mais pobre do Nordeste brasileiro. E eu não acho 
isso justo, portanto, nós vamos mudar.  
 Eu quero que os prefeitos saibam, quem tiver as suas  reivindicações, 
não tenham vergonha de colocar no papel e entregar para o governador, 
entregar para o deputado, entregar para o Ciro que, na medida do possível, 
nós vamos atendendo, porque nós queremos ser parceiros nesta empreitada.  
 Adeus.  
 
 
 