 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no café da 
manhã com a Abic, por ocasião do lançamento da 1ª Edição Especial dos 
Melhores Cafés do Brasil  
Brasília -DF, 26 de abril de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro Roberto Rodrigues, ministr o da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu querido companheiro Walfrido dos Mares Guia, ministro do 
Turismo. Fiquei feliz porque fiquei sabendo  que o seu irmão voltou ao berço 
antigo, em que o irmão falava mais do que ele, era mais novo. Em 1985, saiu 
do PT e agora eu fiquei sabendo que voltou, depois de um longo e tenebroso 
inverno.  
 Meu querido Carlos Melles, Edinho Montemor, Geraldo Thadeu, M ário 
Heringer, Odair da Cunha, Silas Brasileiro e Vicente Cascione, deputados 
federais que estão aqui prestigiando esse lançamento,  
 Meu caro Guivan Bueno, presidente da Associação Brasileira da 
Indústria do Café,  
 Meu querido João Carlos de Oliveira, pres idente da Associação 
Brasileira de Supermercados,  
 Senhoras e senhores empresários do setor de café,  
 Meu querido companheiro Ratinho, que eu nem sabia que plantava café. 
Não sei o que está fazendo aqui, porque poderia fazer mais propaganda do 
café, se é q ue produz café, no programa dele, para fazer as pessoas beberem 
café.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005    Eu não sei se faço um discurso aqui, mas eu queria dizer para vocês um 
negócio, eu acho que eu sou capaz de parar de beber água e não de beber 
café. Se tem um vício que eu tenho na min ha vida é de tomar café. Eu, às 
vezes, à meia -noite estou com azia, por causa da quantidade de café que eu 
tomo. Quem já esteve em audiência comigo percebe que de cinco em cinco 
minutos... eu diminui até o tamanho da xícara para não parar de tomar café, 
mas eu tomo café o dia inteiro: tomo café meia -noite, uma hora da manhã, 
duas horas da manhã, onde eu viajar a maquininha de café vai comigo, e tem 
gente que acha que café faz a gente perder o sono. Eu, para dormir, preciso 
tomar café. É um vício que eu não tenho vontade de largar.  
 E eu brinco sempre com os mineiros, Walfrido. Eu sei que o Sul de 
Minas é um grande produtor de café, mas o grande desafio é fazer com que os 
mineiros coloquem uma colherzinha de pó a mais no café, para ele ficar mais 
forte, e a g ente vai atingir o milhão que nós precisamos, a mais, já neste ano, 
se a gente aprender a colocar uma colherzinha a mais para o café ficar mais 
forte, ficar mais saudável.  
 Confesso a vocês que quando eu participo de um evento como este, vai 
crescendo dent ro de mim uma certeza de que vale a pena a gente acreditar 
neste país, vale a pena a gente acreditar nos empresários brasileiros, vale a 
pena a gente acreditar nos trabalhadores brasileiros e vale a pena a gente 
acreditar nos produtores rurais brasileiros.  
 Eu vou repetir aqui uma coisa que eu já falei. Quando eu chamei o 
Furlan para ser ministro e o Roberto Rodrigues para ser ministro, eu nunca 
perguntei a eles a que partido pertenciam, nunca perguntei a eles em quem 
votaram, nunca perguntei a eles a que r eligião pertenciam. A única coisa que 
eu sabia dos dois era que eram dois excelentes profissionais, um em cada 
área, e que um é são paulino fanático e o outro um corintiano fanático. Era a 
única coisa que eu sabia deles. E confesso a vocês que foi a escolh a desses 
companheiros nessas duas áreas extremamente importantes para o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   desenvolvimento do Brasil, uma, a agricultura, e outra, a indústria, que está 
fazendo com que o Brasil deixe de ser visto no mundo como um país de 
terceiro mundo, como um país menor, e m que os seus ministros viajam para o 
exterior apenas para chorar a nossa pequenez, para lamentar a nossa pobreza 
e para reclamar das coisas que nós ainda não temos.  
 Eu sempre sonhei que, se eleito presidente da República, eu queria criar 
uma secretaria e special de comércio exterior, eu queria criar o “mascate”. Eu 
digo sempre, a imagem que eu tinha do “mascate” era daquele cidadão que 
chegava na casa da gente , batia palmas, a mãe da gente não queria atender 
mas ia atender e depois de meia hora de conversa , ela voltava para dentro com 
um pacote de pano embaixo do braço, uma prestaçãozinha para pagar em 12 
ou em 24 meses e estava contraída a dívida, o mascate tinha conseguido 
convencê -la. 
 O que nós temos feito, a nível de política internacional, é apenas a 
valorização da alma, da capacidade, da tecnologia e do conhecimento do povo 
brasileiro. Nós, com muita humildade, temos ocupado espaços importantes, 
temos disputado espaços muito importantes. Eu duvido que na história do 
Brasil, ministros já viajaram tanto  quanto esses dois companheiros, mais o 
Ministério das Relações Exteriores, batendo porta, abrindo portas, criando 
novas fronteiras de negócios para o Brasil, fazendo com que a gente ocupe 
espaços extraordinários.  
 Eu queria lembrar a vocês que, nesses doi s anos, o nosso comércio com 
a América do Sul já cresceu quase 58%, já é maior hoje do que o nosso 
comércio com os Estados Unidos. Agora, o que nós queremos é mais, o que 
nós precisamos é conquistar mais espaço, o que nós queremos é estabelecer 
novas relaç ões comerciais, o que nós queremos é melhorar o nosso produto, o 
que nós queremos é ser mais competitivos, o que nós queremos é fazer com 
que o Brasil não dê um passo atrás.  
 Vocês estão lembrados que houve um tempo na nossa política  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   econômica em que o gov erno fazia a opção: nós vamos apostar na exportação, 
era tudo para a exportação e o mercado interno quebrava ou ficava numa 
situação delicada. Aí, de repente, o governo falava: agora, vai ser o mercado 
interno. Diminuía as exportações e mais ficava no merc ado interno.  
 O que nós estamos tentando provar é que não era incompatível você 
crescer o mercado externo e crescer o mercado interno. Não é incompatível. 
De vez em quando, está aqui o meu querido Paulo Skaf, presidente da Fiesp, 
eu vejo as pessoas falarem  e dizerem que o aumento da taxa Selic vai diminuir 
o consumo interno e eu fico analisando os economistas falando, os 
especialistas falando, e eu fico pensando que as pessoas não estão 
percebendo uma coisa que está acontecendo e que não estava escrito em 
nenhum manual, nem dos trabalhadores, nem dos empresários, nem nas 
universidades formadoras dos nossos grandes economistas. É que nós 
estamos colocando no mercado uma quantidade de dinheiro que não estava 
previsto em nenhum manual da economia.  
 Só do crédit o consignado, nós colocamos 13 bilhões e meio de reais no 
mercado de consumo, significando 40% do consumo no nosso país. Agora 
entraram os aposentados, que vão ter acesso a dinheiro a 1,5% no Banco do 
Brasil. Eu não tenho dúvida que no final do ano serão m ais alguns bilhões de 
reais que estarão no mercado e que não estavam em nenhuma codificação 
dessas que a gente costuma ler nesses manuais de economia.  
 Da mesma forma que o forte e crescente apoio ao microcrédito. Quem 
acompanha o microcrédito, sobretudo q uem é parlamentar, quem viu os 
debates na câmara, nunca na história deste país houve tanta possibilidade, e 
eu vou dar um dado aqui exato: o governo passado, em oito anos, estava 
disponibilizando, a cada ano, 33 milhões de reais para o microcrédito. Este 
ano, nós disponibilizamos 600 milhões de reais.  
 Se vai ser todo utilizado ou não, nós não sabemos. O dado concreto é 
que o microcrédito é uma parcela significativa da economia brasileira e nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   temos a responsabilidade de fazê -la crescer. Eu fico imaginand o a quantidade 
de dinheiro, um dia eu quero sentar com o Paulo Skaf e com outros 
empresários para a gente discutir o quanto entrou no mercado brasileiro esses 
dias, esses anos, esses dois anos para o consumo.  
 Primeiro, nós aumentamos o BNDES em 20 bilhõe s de reais. Segundo, 
nós temos 8 bilhões de reais do programa Bolsa Família. Terceiro, nós temos 
mais 3 bilhões de reais do Estatuto do Idoso. Agora, vamos ter mais 40 reais 
no salário mínimo, ou seja, a verdade nua e crua é que a quantidade de 
dinheiro qu e está sendo jogada no mercado não estava prevista nos manuais 
da ordem econômica deste país. E é por isso que mesmo com a taxa selic a 
19,25, é por isso que o mercado interno continua a crescer, é por isso que o 
varejo está crescendo, é por isso que os su permercados estão vendendo 
muito, porque as pessoas estão tendo possibilidade de acesso a dinheiro que 
antes não tinham. E eu estou apenas provando uma coisa que eu imaginei a 
vida inteira. Se nós somos um país capitalista, é preciso que o povo tenha o 
mínimo de capital, é preciso que o povo tenha acesso ao mínimo de 
mecanismos para que possa ter acesso à compra.  
E agora nós vamos colocar na praça uma coisa chamada PC 
Conectado. É um grande projeto para fazer com que a parte mais pobre da 
população tenha a cesso a computadores. É uma engenharia um pouco 
complicada porque sempre que a gente pensa que o projeto está pronto, ele 
não está. Nós vamos precisar do apoio dos deputados, porque ontem nós 
definimos que tem que ser um projeto de lei em caráter de urgênc ia, se a gente 
quiser fazer com que milhões de brasileiros que hoje estão marginalizados 
tenham acesso à internet. E um projeto dessa magnitude não pode ficar três, 
quatro, cinco, dez, doze, quinze anos tramitando. Essa tem que ser uma coisa 
de poucos dias . Entrar no Congresso e conversar com os deputados, com os 
presidentes do Senado e da Câmara, para que um projeto como esse seja 
aprovado. Para quê? Para a gente dar ao povo brasileiro a mesma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   oportunidade que têm os nossos competidores. Para a gente garan tir que a 
nossa gente mais humilde tenha acesso às informações para poder trabalhar a 
partir da sua própria casa e, quem sabe, a gente esteja formando novos e 
melhores profissionais no nosso país.  
E quando eu chego numa festa como esta, que passo tomando c afé – 
ainda não me deu azia –, e vejo que a grande preocupação de vocês é tornar o 
Brasil não apenas mais competitivo, mas provar que o Brasil é capaz de 
produzir o melhor café do mundo, vocês estão dando um passo extraordinário 
para dizer: a cafeicultura brasileira não é uma aventura, o Brasil já está 
cansado de ser exportador de produtos in natura , nós queremos agora provar 
que já consolidamos o Brasil como o maior produtor de café do mundo, como 
maior exportador de café em grão do mundo, nós, agora, quer emos ser um 
grande transformador desse café, industrializá -lo, transformá -lo cada vez mais 
num café de qualidade, gerar os milhões de empregos que nós precisamos 
gerar e, quem sabe, gerar os milhões de dólares que nós precisamos gerar 
para o nosso país.  
Essa atitude de vocês faz com que a gente possa, aqui, elogiar o nosso 
Ministro da Agricultura e o nosso Ministro do Desenvolvimento. Eu diria que 
sem demérito a quem já passou pelas pastas neste país, e foram muitos, eu 
acho que em poucos momentos da nossa  história nós tivemos dois ministros 
dessa qualidade, em duas áreas tão importantes no nosso país. Ou seja, 
porque são pessoas que conhecem a fundo aquilo que fazem. Conhecem a 
fundo, não são leigos que estão temporariamente no Ministério da Indústria, do 
Comercio e do Desenvolvimento ou no Ministério da Agricultura. São pessoas 
que têm sua formação nessa área, que discutem com igualdade de condições 
não apenas com os empresários brasileiros, mas eu já tive a oportunidade de 
vê-los discutir com empresários e com ministros de outros países e eles 
demonstram, muitas vezes, que conhecem muito mais do que a média das 
pessoas que discutem com eles.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005    Portanto, é com muito orgulho que eu digo que, nessa área, o Brasil está 
extraordinariamente bem representado e eu acho que tanto a indústria quanto 
a agricultura não têm, na verdade, o que reclamar desses dois ministros que 
são muito mais do que ministros, são porta -vozes do setor industrial e do setor 
agrícola do nosso país e vão continuar sendo independentemente de serem 
ministros.  
 Vamos ver algumas coisas que foram disponibilizadas para vocês esses 
tempos, quando o Roberto Rodrigues me procurou para falar da opção, ou 
seja, na época parecia um absurdo o governo sustentar a 195 reais a saca do 
café. O Roberto se que ixava que estava 37 dólares a saca e que era preciso 
garantir. É verdade, hoje nós até ganhamos um dinheirinho por conta dessa 
opção. E nós achamos que é preciso. Esse é um setor em que todos nós, 
governo e empresários, temos que ter clareza de que a agric ultura é uma 
atividade de risco, sistematicamente de risco, e nós precisamos nos dotar de 
mecanismos de proteção para enfrentar as intempéries, já que nós não temos 
nunca controle sobre elas.  
 Então, nós precisamos agir de forma profissional, de forma não mais 
amadora. A gente deve pensar para frente o que a gente quer a cada 
momento. Sabem vocês que terão de mim o apoio irrestrito para que a gente 
não veja nunca mais neste país, nunca mais, centenas e centenas de 
produtores de café cortando o seu cafezal p orque não acreditam mais nesse 
tipo de lavoura. Nós não queremos.  
 Nós achamos que tem momentos melhores, todo mundo sabe que a 
agricultura é uma atividade cíclica, todo mundo sabe que um tempo nós 
produzimos demais e somos vítimas da nossa capacidade de p rodução, tem 
hora que produzimos, o mundo produz menos e a gente vende mais. Todo 
mundo sabe que este é um ano de grande produção mundial em vários grãos, 
mas nem por isso o Brasil está perdendo. É possível que tenha uma ou outra 
atividade em que a gente e steja ganhando um pouco menos, mas eu acho que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   nós precisamos ter consciência de que é assim mesmo.  
 Eu ouvi o discurso de um empresário quando nós fizemos a reunião dos 
50 maiores exportadores brasileiros e ele falava da soja. Ele falava: “tem muita 
gente  reclamando”. Mas o dado concreto é que nós não perdemos nada. Nós 
produzimos este ano a mesma quantidade que nós produzimos no ano 
passado. Ou seja, a gente está deixando de ganhar um pouco mais, mas a 
gente não tem que estar aqui lamentando.  
 Como o Bras il hoje é praticamente imbatível em algumas áreas, como o 
Brasil definitivamente entrou nessa parada para ganhar, vocês têm que se 
preparar, Furlan, Roberto Rodrigues e os nossos produtores, têm que se 
preparar porque nós temos adversários nessa área. Não pensem que as 
pessoas lá fora vão ficar vendo o Brasil crescer, vão ficar vendo o Brasil ser o 
exportador maior do mundo, vão ficar vendo o Brasil vender para vários países. 
Não. Tem disputa nesse mercado e disputa pior do que São Paulo e 
Corinthians, pior  do que São Paulo e Palmeiras, pior que Corinthians e 
Palmeiras, Vasco e Flamengo, ou seja, é disputa, todo mundo sabe, “nego” 
pisa na canela mesmo. Mas o que nós temos que ter é, primeiro, qualidade; 
segundo, profissionais para defender o Brasil em todas as frentes.  
Nós vamos ter problema na carne agora. E a carne tem vários 
problemas que nós vamos ter que enfrentar, porque o Brasil passou a ser o 
maior exportador de carne do mundo. O Brasil é um país que abate 36 milhões 
de cabeças de gado por ano, o Bra sil é um país que está sendo levado muito 
em conta nessa área. E quando a gente cresce, significa que alguém diminui. E 
não apenas porque a gente ganhou algumas batalhas na OMC, não apenas 
porque nós ganhamos, mas porque nós estamos ganhando uma parte do 
mercado mundial. E isso coloca muita gente de orelha em pé contra o Brasil.  
O que nós temos que fazer? Primeiro, não existe saída individual para 
nenhum produtor, para nenhum criador de gado ou para nenhum empresário. 
Se alguém pensa que tem saída individu al, pode tirar o cavalo da chuva porque  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   não tem. O que nós precisamos é fazer um pacto de brasilidade, um pacto de 
patriótico mesmo, de juntar governo e empresários em todas as frentes e 
enfrentar todos os oponentes que nós temos e todos os concorrentes de  forma 
coesa.  
Eu, agora, vou para o Japão e para a Coréia. Nós vamos no dia 22. 
Fizemos uma reunião com os produtores de álcool do Brasil e tem divergência, 
o setor tem divergência. O Japão quer comprar, mas quer determinadas 
garantias; o Furlan tem diver gência com o setor, o Roberto Rodrigues tem, eles 
têm. E eu disse para eles: olha, vocês se juntem, montem um grupo de 
trabalho.  
Quando eu chegar em Tóquio, eu quero chegar com uma posição coesa 
entre governo e o setor produtivo, para que todos falem a me sma língua; quem 
destoar não vai na viagem, porque nós precisamos chegar lá e mostrar para 
eles que nós estamos unidos, e precisamos mostrar que eles não têm como ter 
combustível alternativo se não comprarem o etanol brasileiro que produzimos, 
da melhor qu alidade, e poderemos dar garantia a eles de que o mercado deles 
vai ser atendido.  
E isso vale para o que vocês estão fazendo, ou seja, por que nós não 
podemos competir com a Alemanha? Por que nós não podemos, cada vez 
mais, produzir café de qualidade e ocu par o espaço que a Alemanha ocupa, 
sem que ela produza nem um pé de café, nem um grão de café? Para isso, 
ainda quando o Paulo Skaf não era presidente da Fiesp, eu disse uma vez ao 
Piva: Piva, o papel da Fiesp, hoje, e de outros empresários – tudo bem que 
podem fazer a crítica que quiserem ao governo – mas uma vez por mês lote 
um avião de empresários e vá para um país vender os nossos produtos, vá 
escarafunchar lá, vá cavucar, vamos tentar mostrar. Nós não somos apenas 
exportadores de matéria -prima, nós pod emos ser exportadores de produtos 
manufaturados e competir para ganhar.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005   Qual é o país do mundo que tem um café desses? Eles podem ter 
marca, podem ter nome, podem ter merchandising , mas qualidade não têm. 
Agora, nós precisamos acreditar nisso. O dado é que  nós precisamos acreditar 
nisso. Se nós acreditarmos, nós teremos muito mais facilidade de fazer com 
que os outros acreditem em nós.  
Este Brasil é um Brasil que nós poderemos consolidar definitivamente 
nos próximos anos. Eu vou terminar dizendo para vocês,  o Furlan estava 
comigo, a primeira vez em que eu fui a Davos, e me convidaram para participar 
de uma reunião de presidentes da América Latina, era uma noite ibero -
americana. E fomos lá ouvir uma palestra do ex -presidente da Espanha, Felipe 
Gonzalez, e dep ois ouvimos uma série de presidentes falarem. Então, 
começava a falar um presidente, e ele começava: “não, porque no meu país 
tem muita pobreza, tem muita miséria e porque no meu país não sei das 
quantas, tem tanto de desemprego, tem criança de rua, tem cr iança morrendo, 
e tem não sei o que lá e tem...” Eu fiquei pensando, quando um presidente da 
República chega num fórum internacional e fica falando assim, o que ele pensa 
que vai ganhar? O que ele pensa que vai ganhar de respeito? Alguém vai dizer: 
coitadi nho deste país, é pobrezinho, não tem nada, nós vamos fazer 
investimentos lá, nós vamos ajudá -lo? 
 Eu comecei a pensar: se nós somos convidados para fazer debates no 
fórum e nós não nos respeitamos e não falamos das coisas boas que nós 
somos capazes de faz er... Porque as ruins os adversários falam. Os nossos 
adversários no café falam do nosso café e não falam bem. Os nossos 
adversários na carne falam da nossa carne e não falam bem, os nossos 
adversários de outros produtos já falam mal. Então, nós temos que assumir a 
responsabilidade de falar bem das coisas que nós somos capazes de fazer. Ou 
seja, eu nunca vi ninguém sair na rua contando as brigas que teve dentro de 
casa. Nunca vi ninguém dizer que a sua mulher é feia e muito menos a mulher 
dizer que o marido  é feio.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2005    Se a gente não diz essas coisas íntimas para poder preservá -las, por 
que na questão do país a gente não faz o mesmo? Por que a gente não casa 
definitivamente com este país e passa a falar bem dele em todos os lugares em 
que a gente vai? A falar b em da nossa indústria em todos os lugares em que a 
gente vai? Falar bem da nossa agricultura em todos os lugares que a gente 
vai? Na hora em que a gente consolidar isso, nós seremos imbatíveis na 
competição internacional.  
 Muito obrigado e boa sorte a você s. 
 
 
 
 