 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa do Desenvolvimento Regional 
Sustentável do Banco do Brasil e inauguração do Centro de 
Comercialização da Agricultura Familiar de Quixadá  
Quixadá -CE, 26 d e agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Ceará,  
 Meus queridos e queridas companheiros e companheiras de todo o 
território nacional que estão aqui nesta inauguração,  
 Meus queridos amigos ministros,  
 Governador,  
 Prefeit o Ilário, que está nos recebendo aqui nesta cidade,  
 Prefeita Luizianne , 
 Meus queridos amigos deputados federais e estaduais,  
 Dirigentes do Banco do Brasil,  
 Dirigentes do Banco do Nordeste,  
 
 Vejam, eu não sei, a alegria é tanta, que eu não sei se vocês  ouviram o 
discurso do Rossano, explicando a questão da presença do Banco do Brasil e 
do Banco do Nordeste aqui, hoje, inaugurando uma coisa simples. É simples 
para quem está acostumado com shopping, em Fortaleza; é simples para quem 
está acostumado com sh opping, em São Paulo, mas para os pequenos 
produtores rurais desta região, que ficavam abandonados nas ruas sem ter 
onde fazer sua feira, encontrar um espaço como este em que estarão na 
sombra, em que poderão vender os seus produtos, é uma coisa extraordin ária.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5   Antes de dizer o que eu quero dizer aqui no meu discurso, eu quero que 
vocês compreendam que nós estamos há 32 meses no governo e quando 
tomamos posse, a primeira conclusão que nós tivemos, interna, era que o 
Banco do Brasil, apesar do corpo extraor dinário de funcionários que tem, a 
verdade é que tinha espalhado pelo Brasil muitos gerentes que tinham 
desaprendido a atender às pessoas pobres deste país.  
 Eu me lembro de um dado, Governador, em agosto de 2003 eu recebi 
um telefonema do presidente da C UT, o companheiro Marinho, dizendo para 
mim que o dinheiro do Pronaf que nós tínhamos anunciado na safra de junho 
de 2003/2004, ainda não tinha saído, Rossano, porque os gerentes das 
cidades pequenas tinham desaprendido. E o Pronaf era um dinheiro que, 
quando anunciava o governo federal, 80% do dinheiro ia para o Rio Grande do 
Sul, para Santa Catarina, para uma parte do Paraná. Ele nem chegava no 
Centro -Oeste, não chegava no Nordeste e não chegava no Norte do país. Os 
dirigentes sindicais estavam desacostum ados a orientar os trabalhadores a 
pegar dinheiro, os gerentes do Banco estavam desacostumados a emprestar e 
os próprios trabalhadores estavam ou tinham desaprendido a ir ao Banco 
buscar dinheiro, porque ele já sabia que alguém mal vestido ou de chinelo 
dificilmente seria recebido pelo gerente de um banco que, numa cidade, é uma 
autoridade importante e participa de todas as festas da cidade, porque um 
gerente do Banco do Brasil é gente importante.  
 Eu quero dizer ao companheiro Rossano do meu reconhecimento , 
porque depois que ele assumiu a presidência do Banco do Brasil, o Banco do 
Brasil voltou a cumprir o papel para o qual ele foi criado, ainda no tempo do 
Império: atender ao desenvolvimento deste país, mas sem esquecer que os 
pobres também  têm direito de ter acesso a financiamento e não é apenas o 
Banco do Brasil. O nosso companheiro Roberto Schmidt, do BNB, o BNB não 
estava acostumado a emprestar dinheiro. Aliás, seria importante que os 
entendidos do assunto analisassem o que o BNB fazia com o dinheiro qu e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  poderia emprestar. O Ciro deu um número aqui: em 2003, o dinheiro que nós 
encontramos, que foi emprestado em 2002, apenas 250 milhões de reais e, 32 
meses depois, nós estamos disponibilizando 5 bilhões e 400 para emprestar ao 
povo brasileiro.  
 O Banco do  Nordeste também volta a ser um parceiro extraordinário 
para descobrir talentos junto com o Banco do Brasil, pessoas que têm 
potencial, pessoas que podem ganhar um dinheirinho, porque ninguém recebe 
o Bolsa Família ou o projeto Fome Zero com orgulho, receb e porque necessita. 
Orgulho mesmo a gente tem é de receber o salário no final do mês, como 
resultado do nosso trabalho. Esse é o orgulho que nós temos, não tem nada 
mais sagrado do que a gente levar para casa a comida ganha às custas do 
nosso suor. Mas, en quanto isso não é possível, o programa Fome Zero, e 
dentro do programa Fome Zero, o programa Bolsa Família, atenderá, em 
dezembro, 8 milhões e 700 mil famílias. São 8 milhões e 700 mil famílias que 
vão totalizar quase 30 e poucos milhões de brasileiros que  vão poder tomar um 
cafezinho de manhã, comer um feijãozinho com arroz no almoço e na janta.  
 Não adianta dizer para mim que isso é proselitismo ou é 
assistencialismo. Para quem toma café de manhã, almoça e janta, isso não 
quer dizer nada, mas para quem sa be o que é uma pessoa se levantar de 
manhã e ter um magote de filhos grudados no rabo da saia da mãe pedindo um 
copo de leite, que não tem, não tendo um bocado de feijão com água para 
colocar no fogo, sabe que um programa desses é a salvação da lavoura e e sse 
que nós estamos inaugurando aqui é a conseqüência. A pessoa está no 
programa Bolsa Família, mas quando começa a trabalhar e a ganhar o 
dinheiro, faz como fez esta companheira do Seridó. Ela fala: “Presidente, nós 
queremos levá -lo ao Rio Grande do Norte  porque nós estamos trabalhando, 
ganhando 700 reais em média por mês e nós queremos devolver o cartão, para 
que outros possam ser beneficiados neste país.”  
 Nós temos consciência dos problemas do Brasil porque, historicamente,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  o Brasil foi governado para 3 5% ou 40% da sua população. Pobre neste país 
só é olhado na época de eleição. Na época de eleição, o voto dele vale tanto 
quanto o do rico. Aliás, é o contrário, em época de eleição o pobre vale mais do 
que o rico, porque todo candidato vai à televisão e c ritica os ricos e fala bem 
dos pobres, mas quando ganha, governa para o rico e o pobre fica chupando o 
dedo a vida inteira neste país.  
 Eu acho que é importante lembrar alguns números porque os números 
vão ficar na cabeça de vocês que serão mensageiros de boas notícias para 
aqueles que não vieram aqui ou serão mensageiros para aquelas aves de mau 
agouro que não querem enxergar um dedo na frente do nariz, as coisas que 
acontecem neste país . Estas pessoas que estão aqui precisam saber, e eu 
faço questão de di zer em todo lugar, muitas vezes a imprensa não escreve 
mais, de tanto que eu já falei, mas eu vou continuar falando, porque vocês não 
lêem a maioria dos jornais publicados neste país. Então, eu vou ser a “Rádio 
Peão” e vou dar a informação para vocês.  
É importante prestar atenção neste número, porque eu vou repeti -lo, vou 
repeti -lo até quando eu estiver no meu último dia de mandato. Nós, em 32 
meses de governo, criamos 3 milhões e 250 mil empregos de carteira 
profissional assinada. No governo passado, em o ito anos, a média mensal de 
criação assinada de empregos foi de oito mil empregos de carteira por mês. A 
nossa média é 104 mil e 939 empregos todo mês. E não estão contados 
trabalhos como estes, que foram aqui comunicados nos depoimentos a vocês, 
porque nã o entra a contabilidade da agricultura familiar, que pulou de 900 mil 
contratos para 1 milhão e 700, e chegaremos a 2 milhões, se Deus quiser, 
nessa safra 2005/2006.  
Vocês sabem, porque já foi dito aqui, em julho de 2003, quando terminou 
o Plano Safra 200 2/2003 – o plano safra é medido de junho a junho – o 
governo passado tinha anunciado 4 bilhões e quando terminou a safra, só tinha 
liberado 2 bilhões. Este ano, a safra terminou colocando 6 bilhões e 250  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  milhões na mão dos agricultores familiares. E isso g era trabalho, gera renda, 
gera a possibilidade de as pessoas levarem para casa o que comer para os 
seus filhos, leva esperança.  
Eu fui, agora, à cidade de Vitória da Conquista, na Bahia, para inaugurar 
o programa Luz para Todos. Em um ano, já são 1 milhão  e 300 mil famílias 
atendidas, pessoas que viviam nas trevas, pessoas que viviam na base do 
candeeiro e, possivelmente, alguém que nasceu na cidade, com luz elétrica, 
não tenha noção do que significa um bico de luz. Na hora em que chega um 
bico de luz numa  casa, a pessoa sai das trevas. Eu perguntei para uma mulher: 
o que a senhora quer comprar? Ela falou: “Presidente, eu quero comprar um 
liquidificador.” E eu falei: para quê? Ela falou: “porque eu quero fazer sorvete e 
eu quero vender. Vou comprar um liqui dificador, uma geladeira. Eu agora vou 
virar gente, Presidente da República, eu agora vou ser tratada como gente, não 
preciso esconder a carne embaixo da pia, não preciso colocar no chão, agora 
eu vou poder comprar as coisas, vou fazer uma casinha de farin ha, vou fazer 
coisas que agora vão melhorar a qualidade de vida do meu povo.”  
Essas coisas, gente, não são percebidas, ainda, muitas vezes, nas 
universidades brasileiras. São poucos os que enxergam isso. Essas coisas não 
são percebidas pela maioria da cla sse política, que na hora de pedir o voto 
anda de nariz olhando para o povo, mas na hora em que ganha, estica o 
pescoço e o povo passa a valer nada até a próxima eleição, neste país.  
Eu quero dizer para vocês que esse Programa criado pelo Banco do 
Brasil vai ser uma solução para milhares de pequenos produtores, para 
milhares de pequenas cooperativas, ou seja, é dar a vocês a dimensão de 
cidadania, é dar a vocês a dimensão da respeitabilidade que um ser humano 
tem que ter, é dar a vocês a condição de oportu nidade que todo ser humano 
tem que ter.  
Eu vim aqui no ano passado com o ministro Ciro. Fui a Sobral inaugurar 
um primeiro Centro de Atendimento de Saúde Bucal. E é uma coisa de que me  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  orgulho muito porque no Brasil, em várias regiões do país, a gente and a e vê 
menina de 17 anos, mulheres de 20, de 30, de 25 anos, jovens de 18 anos, de 
20 e poucos anos, que já não podem mais dar um sorriso porque já perderam 
os dentes da boca. E no Brasil, a gente trata o dedão do pé como uma questão 
de saúde pública , mas a boca não é levada em conta nos convênios de 
assistência médica feitos neste país. Nós, então, decidimos fazer 400 centros 
de saúde bucal. Cada um vai atender uma população de 500 mil pessoas e as 
pessoas vão poder fazer tratamento de canal, as pessoas vã o poder colocar 
aquele aparelho que a gente só vê nas novelas ou na boca da classe mais rica 
em cada cidade, mas não vê na boca do povo.  
 A gente vai ver, vai acabar – o Ciro sabe disso, porque estava comigo lá 
e foi na cidade dele – vai acabar aquela hist ória do político chegar com uma 
cesta de dentadura e falar: “escolhe uma” e ele coloca uma “perereca” que nem 
serve para ele. Não, agora, ele vai fazer o teste, vai fazer o molde e depois vai 
pegar uma coisa que sirva para ele. Isso não é luxo, isso não é nada, isso é 
apenas o governo brasileiro tratando o povo pobre deste país com dignidade, 
com respeito e com decência. Eu sei que não dá para a gente fazer tudo em 
quatro anos, não dá para fazer tudo, quem sabe, em 10 anos, 15 anos. Agora, 
o dado concreto é  que ou nós fazemos ou não vai fazer.  
 Eu vou contar uma coisa para a juventude que está aqui. A única 
universidade criada no governo passado foi a Universidade de Tocantins, na 
cidade de Palmas. Mais duas foram aprovadas no Congresso Nacional, mas 
não ent raram em funcionamento. Se Deus quiser, no dia 31 de dezembro do 
ano que vem, nós vamos poder apresentar ao Brasil algumas coisas 
importantes na Educação. Serão quatro universidades federais novas, 
construídas no Brasil. Serão 32 extensões das universidade s federais para o 
interior do país, inclusive aqui, em Quixadá.  
 Serão 32 novas escolas técnicas para dar formação profissional para 
nossa juventude e eu tenho certeza absoluta de que o Congresso Nacional vai  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  aprovar o Fundeb. O Fundeb vai ser a possibilid ade de, uma única vez na vida, 
o Estado brasileiro dar ao povo do Nordeste a oportunidade de ter a mesma 
qualidade de ensino que tem qualquer família que tem bom ensino, da região 
Sul e Sudeste do país. Eu digo isso não apenas porque sou nordestino, eu dig o 
isso porque não está escrito na Bíblia, não está escrito em lugar nenhum que o 
Nordeste existe para ser pobre a vida inteira. Muita gente, que muitas vezes 
pensa que nós somos o celeiro de miséria, muita gente não sabe que no 
começo do Brasil era exatame nte o Nordeste que sustentava o Brasil inteiro.  
 Portanto, não estou fazendo um favor ao Nordeste, estou apenas 
querendo fazer justiça porque sei o que é ser retirante desta terra para ir para 
outra terra em busca de emprego. Sei o que é o sofrimento da mã e ou do pai 
que chega no Dia dos Pais, que chega no Natal, que chega no dia do 
aniversário, que chega no dia da festa e fica olhando para os lados, onde é que 
está o seu filho? E não sabe se o seu filho está em São Paulo, no Rio de 
Janeiro, em Belo Horizon te. Se ele tiver condições de trabalhar na sua terra ele 
vai ficar na sua terra, ele pode até viajar para fazer turismo, mas não viajará 
para trabalhar, se tiver oportunidade aqui.  
 Por isso, eu quero dizer para vocês, nós, às custas desse trabalho do 
comp anheiro Ciro Gomes, que elaborou o projeto, que discutiu com toda a 
sociedade organizada deste país. Vejam o que é o destino, eu já fui criticado 
aqui no Ceará, já teve uma carta de repúdio a mim na Assembléia Legislativa 
do Ceará porque diziam que eu era contra a transposição do São Francisco. Eu 
nunca fui contra nem a favor, porque eu não dou palpite naquilo que eu não 
conheço, mas tinha outros candidatos que chegavam no Ceará e eram 
favoráveis, chegavam na Bahia e eram contra,  chegavam em Pernambuco, 
eram favoráveis; chegavam em Sergipe, eram contra. Como eu não tenho duas 
caras, eu tenho uma só, e vocês já estão percebendo que não é das melhores, 
pois bem, eu, que nunca prometi trazer água do São Francisco para o Ceará, 
quero dizer para vocês que, se Deu s quiser, ainda este ano, nós vamos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  começar a fazer o canal que vai ser a redenção de 12 milhões de famílias no 
semi -árido nordestino.  
E, se Deus quiser, Ilário, esse açude que você tem aqui, que é um açude 
que foi feito no tempo do Império ainda, um açud e bonito – eu ganhei um 
quadro maravilhoso do açude, ele está bonito porque está cheio, o açude do 
Cedro, mas ele seca de vez em quando – quando tiver a transposição do São 
Francisco, esse açude nunca mais vai secar e o povo de Quixadá nunca mais 
vai preci sar ficar percorrendo o mundo atrás do caminhão -pipa.  
Mas não é só isso não, meus companheiros, o governador Lúcio sabe –  
também por obra do Ciro Gomes, que foi a quem eu pedi para fazer o projeto, 
não pedi ao Ministro dos Transportes, para fazer uma hom enagem a um 
nordestino – se Deus quiser, na terça -feira assinaremos o protocolo e daqui a 
uns 15 dias, talvez, a gente venha ao Crato anunciar a Transnordestina, que 
vai ligar grande parte deste Nordeste brasileiro, pegando o estado do Piauí, 
pegando o est ado de Pernambuco, para chegar ao porto de Pecém, para 
desenvolver este estado maravilhoso. O Ilário está dizendo que vai passar 
aqui, em Quixadá.  
Então, vejam, a idéia é a gente fazer lá no Crato, para a gente prestar 
homenagem a um grande brasileiro nas cido no Araripe e governador de 
Pernambuco três vezes, o nosso saudoso Miguel Arraes, a quem vamos 
prestar uma homenagem. Estamos estudando avançadamente, muito 
rapidamente.  
Já disse aos companheiros, e a companheira Dilma está cuidando com o 
governador L úcio, finalmente parece que vai vir a siderúrgica para o Ceará, 
para gerar os empregos que o povo cearense precisa. Tudo isso é uma 
demonstração de que quando a gente preside um país, a gente não olha quem 
é o companheiro que é governador do estado ou não.  O que a gente faz é uma 
distribuição justa das possibilidades que cada estado tem, porque a verdade é 
que eu sou de São Paulo, nascido em Pernambuco, e morei em São Paulo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  muito tempo. E sou de São Paulo até hoje. Mas a verdade é que um governo 
tem que aju dar os mais pobres, a quem mais precisa. E o Nordeste precisa 
mais do que o Sul, do que o Centro -Sul do país. Precisa mais e nós temos que 
fazer.  
Eu sei que, muitas vezes, os governadores me criticam, eu sei que 
muitas vezes as pessoas fazem campanha prec onceituosa, mas eu não posso 
fazer nada, porque eu aprendi com a minha mãe, aprendi com a minha mulher: 
quando um filho da gente está fraco, a gente cuida dele mais do que cuida do 
forte. São Paulo, Rio de Janeiro, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Minas 
Gerais, já  são estados em que, com a graça de Deus, a qualidade do povo já 
conseguiu crescer e ser forte. Agora é preciso levantar um pouco o nosso 
querido Nordeste para que as pessoas possam ter o mesmo direito que têm 
outras pessoas.  
 E para terminar, c ompanheiro, eu quero dizer que o meu discurso já foi 
feito sem ser o que eu trouxe aqui, mas quero dizer para vocês o seguinte: 
Esse gesto de vocês, esse carinho de vocês me obriga a dizer para vocês uma 
coisa. No tempo em que eu comecei a fazer o PT, que andava por este país 
afora, vinha ao Ceará, eu dizia uma coisa que eu pensei que tinha esquecido, 
mas eu não esqueci. Naquele tempo, eu dizia assim: os poderosos podem 
matar uma, duas ou três rosas, mas não conseguirão deter a chegada da 
primavera.  
 Pois b em, eu quero que vocês saibam que, com toda essa crise que 
estamos vivendo, como todos vocês, eu ando chateado, sofrendo muito 
quando eu vejo denúncias e mais denúncias, insinuações e mais insinuações e 
nenhuma prova até agora que possa condenar uma pessoa . Este país tem 
Congresso Nacional, tem Ministério Público, tem Poder Judiciário, este país vai 
conseguir se acertar e essa crise, um dia, vai terminar.  
Como disse o Ciro: “quem errou, paga”. Quando nós nascemos, nós 
estamos no mundo para fazer coisa boa;  quem faz coisa ruim paga, será  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  julgado. Mas ninguém pode esperar que seja o Presidente da República, 
porque não estamos no tempo do Império, não somos imperadores, nem 
somos uma monarquia, nós somos uma democracia, nós somos uma 
República, ou seja, o Pres idente da República apenas faz a parte que lhe cabe. 
Naquilo que é de gente do governo, exonera; naquilo que é da Polícia Federal, 
manda investigar; aquilo que é de outras instituições, faz a representação, mas 
quem vai julgar e vai punir não é nenhum mini stro nem o Presidente da 
República, até porque eu acho que todo mundo é inocente até prova em 
contrário. Então, todo mundo tem que ter apuração, com muita severidade 
julgar e isso é que me dá tranqüilidade, dizer para vocês que vamos ter 
paciência, vamos d eixar as coisas acontecerem. Aquilo que for mentira, vai 
aparecer, aquilo que for verdade, vai aparecer. Vamos deixar.  
Nada de ficar incomodados mais do que já estamos, apenas torcer para 
quem quer que seja que tenha cometido delito, seja do meu partido, seja dos 
outros partidos, seja do sindicato, seja ateu, católico ou evangélico, não 
importa, que tenha cometido delito, que tenha praticado malversação, essa 
pessoa tem que ser punida, punida exemplarmente porque no Brasil as 
pessoas fazem as coisas errada s porque sabem que não serão punidas e 
agora nós temos que provar que elas serão punidas.  
Para isso, precisamos fazer uma grande reforma política, é preciso ter 
uma reforma política de verdade no Brasil para que os partidos tenham mais 
representatividade, para que as pessoas tenham mais credibilidade quando 
são candidatas e pedem voto. E isso, também, nós temos que trabalhar junto 
com o Congresso para eles fazerem.  
Eu só queria pedir para vocês, primeiro, que não perdessem a 
esperança nunca. A minha consciê ncia é tranqüila exatamente porque eu 
conheço a qualidade ética e moral do nosso povo , exatamente porque eu 
conheço o carinho desse povo. Então, vocês não podem, em nenhum 
momento, achar que não vale a pena participar da vida política, porque quando  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/08/200 5  nada m ais neste país vale a pena, o nosso povo vale a pena e a gente tem que 
acreditar que ele encontrará a solução para os problemas do país.  
 Quero, meu querido Ilário, dizer que é uma alegria vir à sua terra, 
Quixadá. Se eu pudesse, levava um morro desses co migo, para colocar perto 
da minha casa, mas não posso, porque os ambientalistas vão dizer que eu 
estou degradando a paisagem, o meio ambiente. Mas, de qualquer forma, eu 
não vou poder abraçar todos vocês, mas quero dizer para vocês que saio daqui 
mais aleg re do que cheguei, mais otimista do que cheguei. E saio daqui com a 
convicção de que, em um país que tem um povo como este, o Presidente da 
República não tem que temer absolutamente nada, porque o povo saberá 
resolver os problemas do seu país.  
 Que Deus ab ençoe a todos vocês e até outro dia. E boa sorte a todos os 
trabalhadores que vão utilizar este galpão.  
 
 