 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da Ordem Nacional do Mérito Científico  
Palácio do Planalto, 26 de abril de 2005  
 
 
 
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Minha q uerida companheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Meu querido companheiro Eunício Oliveira, ministro das Comunicações,  
 Minha cara senadora Serys,  
 Meu caro deputado Paes Landim,  
 Deputado Paulo Albuquerque,  
 Meu querido professor Eduardo Krieger, presiden te da Academia 
Brasileira de Ciências,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Minhas senhoras e meus senhores agraciados com a Ordem Nacional 
do Mérito Científico,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 
O conhecimento e a inovação técnico -científica são essenciais na busca  
constante de melhores condições de vida, geração de trabalho e renda e 
justiça social.  
É com essa convicção que participo desta cerimônia, em que tantos 
cientistas ilustres, do Brasil e do exterior, recebem o reconhecimento da Ordem 
Nacional do Mérito Cie ntífico por suas contribuições ao desenvolvimento da 
ciência e da tecnologia.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   Hoje também entregamos a Medalha Nacional do Mérito Científico à 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, a Embrapa, por tudo de bom 
que ela tem feito para melhorar a nossa a gricultura.  
Não tem sido, como todos nós sabemos, uma tarefa fácil. Os desafios 
nesse setor são enormes, tanto os voltados para a garantia da segurança 
alimentar e do combate à fome, como para a promoção do desenvolvimento 
regional e a geração cada vez mai or de excedentes exportáveis.  
A Embrapa tem hoje mais uma razão para ser homenageada, porque 
está comemorando 32 anos de sua fundação. Portanto, eu queria dar 
parabéns, não apenas ao Presidente da Embrapa, mas a todos os funcionários 
da Embrapa, aos cienti stas da Embrapa, pelo tanto que têm feito pelo nosso 
país e pelo tanto que têm feito de ajuda a outros países mais necessitados e, 
eu diria, países que, muitas vezes, precisam mais do que o próprio Brasil.  
Nenhum país que queira dirigir os rumos do próprio  desenvolvimento 
pode abrir mão de planejar a sua política industrial, tecnológica e científica. 
Ciência e tecnologia são fundamentais para que um país se insira 
soberanamente no cenário internacional, mais ainda, no mundo globalizado 
dos nossos dias. O in vestimento no setor é, portanto, decisivo para o 
desenvolvimento social e econômico de uma nação. As inovações advindas da 
pesquisa, como os senhores e as senhoras sabem melhor do que ninguém, 
possibilitam ganhos significativos para o nosso país.  
Vou citar  alguns: a ampliação da produção agrícola e industrial, a 
diversificação da pauta de exportações, o desenvolvimento de produtos de 
ponta, com muito maior valor agregado, aumentando a eficiência produtiva e 
reduzindo os custos de fabricação. Desse modo, con tribuem para que nossos 
produtos e serviços sejam mais competitivos, conquistando e ampliando 
mercados mundo afora.  
É por isso que o governo está empenhado em avançar na meta de 
elevar os investimentos totais em ciência e tecnologia a um patamar de 2% do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   PIB, num esforço conjunto com a iniciativa privada.  
Para mim, esse objetivo é um compromisso de honra, que reiterei nos 
quatro encontros da SBPC aos quais compareci como candidato a presidente 
da República.  
Outro passo importante foi a Lei de Incentivo à I novação e à Pesquisa 
Tecnológica, sancionada em dezembro passado, que estabelece, entre outras 
inovações, a possibilidade de parcerias entre as instituições públicas e os 
inventores independentes. Essa Lei prevê também incentivos fiscais para as 
empresas q ue investem em pesquisa.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nossa produção científica, em alguns setores, tem sido reconhecida com 
destaque em todo o mundo. Podemos falar da Petrobrás e de nossa tecnologia 
de extração de petróleo em águas profundas. Ou citar nos sos avanços na 
pesquisa espacial, na biotecnologia, na pesquisa médica e genética, no 
desenvolvimento de softwares.  
Temos também um imenso potencial de produção de conhecimento a 
partir do nosso patrimônio natural e cultural e da própria criatividade human a. 
 Eu queria dizer, neste momento, que por motivo de força maior, por 
cansaço, o nosso querido Oscar Niemeyer, que era um dos premiados, não 
está presente. Mas todos nós aqui sabemos que é feliz um país que pode ter 
um arquiteto como Oscar Niemeyer, que f oi agraciado hoje e não pôde estar 
aqui, e deveria estar muito mais feliz, certamente estaria com muita razão, 
porque, afinal de contas, a nossa Brasília, que é a Brasília de Oscar Niemeyer, 
completou 45 anos esta semana e, portanto, ele estaria muito mais  feliz. Todos 
vocês sabem que ele não anda de avião, ele só anda de carro. E vir do Rio de 
Janeiro até aqui, de carro, para uma pessoa que está beirando os “50” anos de 
idade, não é uma tarefa fácil.  
 Mas, meus amigos e minhas amigas,  
 É bom para o país qu e ciência, cultura e educação caminhem sempre  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   juntas. Nesse caminhar, como se sabe, o papel das universidades é e tem sido 
fundamental.  
Estamos, por isso mesmo, empenhados em reverter a carência histórica 
de investimentos para a formação de mestres e douto res no Brasil. Em 2004, 
por exemplo, os valores das bolsas de mestrado, doutorado e pós -doutorado, 
que não eram aumentados desde 1994, receberam um reajuste de 18%.  
Os números absolutos de mestres e doutores que formamos a cada ano 
também vêm aumentando, e  todos vocês sabem que estamos trabalhando 
para atingir a meta de 10 mil doutores por ano no Brasil.  
Estamos também criando mecanismos para que essa mão -de-obra 
extremamente qualificada, e que custa tanto ao país para formar, encontre 
oportunidades de trab alho aqui no nosso mercado e não necessite procurar 
emprego em outros países.  
Outra iniciativa que gostaria de lembrar é a Secretaria Nacional de 
Ciência e Tecnologia para Inclusão Social, já citada pelo nosso ministro 
Eduardo Campos, criada em 2003. Essa Secretaria tem desempenhado 
funções primordiais, entre as quais gostaria de destacar as seguintes: na 
difusão e popularização de conhecimentos; no apoio às unidades de ensino de 
Ciências em escolas públicas; na pesquisa e desenvolvimento aplicados à 
segura nça alimentar e nutricional ; no equilíbrio regional em relação ao acesso 
à ciência e tecnologia, entre outras atividades.  
Um momento como o de hoje nos faz recordar a importância que a 
educação, a pesquisa e a ciência têm para a vida das pessoas e da nação . Por 
isso, quero agradecer e dar meus parabéns a cada um dos agraciados hoje 
pela Ordem Nacional do Mérito Científico.  
Os senhores e as senhoras representam aqui os profissionais da 
comunidade científica que, na sua dedicação ao árduo e paciente trabalho de 
pesquisa, incorporam os frutos do seu trabalho ao cotidiano de todos os 
brasileiros e brasileiras.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   Muitas vezes não somos capazes de reconhecer o extraordinário mérito 
desses homens e mulheres que, a partir dos laboratórios, bibliotecas e salas de 
aula,  se esforçam tanto para melhorar a vida de todos nós.  
O governo, tenham certeza, continuará empenhado em criar as 
melhores condições possíveis para o maior estreitamento dos laços entre 
pesquisadores, universidades e empresas. Para isso, é necessário també m 
continuar aprimorando e ampliando os espaços políticos voltados à 
participação da comunidade científica nas decisões do governo.  
Eu quero que vocês recebam os parabéns e quero que redobrem os 
esforços, com o talento e a criatividade reconhecidos e homena geados com 
muita justiça aqui nesta cerimônia. Certamente vocês farão avançar, cada vez 
mais o conhecimento científico no nosso país.  
 Meus amigos e minhas amigas, eu não poderia deixar passar essa 
oportunidade sem ter uma conversa, fora da homenagem merec ida que vocês 
receberam, sobre um pouco do nosso país. Vocês estão acompanhando um 
grande debate que estamos realizando sobre a necessidade da reforma 
universitária no Brasil.  
 Este ano completou 30 anos que tomei posse, pela primeira vez, como 
presidente  do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, no dia 19 de abril de 1975. E 
desde aquela época, em toda minha militância política, eu tenho andado pelo 
Brasil e tenho ouvido estudantes, professores, funcionários, os mais diferentes 
tipos de intelectuais brasileir os reivindicando a necessidade de uma reforma 
universitária, sobretudo para que a gente possa cuidar de fazer com que a 
universidade brasileira não só melhore a sua qualidade, mas para que ela 
tenha autonomia.  
 Nós estamos fazendo uma discussão, e eu acho  que isto aqui é um 
fórum especial para dizer o seguinte: nós não queremos uma reforma 
universitária do governo; nós não queremos uma proposta de reforma 
universitária que seja feita no Gabinete do Presidente da República, do Ministro  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   da Educação ou do Min istro da Ciência e Tecnologia. Nós queremos uma 
reforma universitária que seja um retrato fiel daquilo que é o pensamento da 
sociedade brasileira sobre a expectativa e as necessidades que ela tem para 
que a universidade brasileira possa ser, no século XXI,  ainda muito mais 
avançada, prestar muito mais serviços e de mais qualidade do que o que foi 
prestado no século XX.  
 Todos nós sabemos que, por coisas que independeram da nossa 
vontade, o Brasil foi neste Continente um dos últimos países a receber uma 
faculdade, a ter uma universidade. Nós, agora, temos que tirar o tempo perdido 
de não termos sido o primeiro país a ter universidade, para tentar fazer com 
que as universidades que nós temos hoje sejam melhores. Desde o ano 
passado, nós nos dispusemos a criar  mais quatro universidades federais, nós 
nos propusemos a fazer 13 extensões em vários lugares pobres do Brasil: fazer 
uma extensão da Universidade Federal de Belo Horizonte para o Vale do 
Jequitinhonha; fazer uma extensão da Universidade Rural de Pernambu co para 
Garanhuns e a região; a Universidade Federal para Caruaru; criamos a 
Universidade do Vale do São Francisco; criamos a Universidade da Praia, lá no 
estado do Paraná, na orla, e estamos levando uma extensão das universidades 
federais, foi aprovada, a gora, na Câmara, a Universidade Federal para o ABC.  
Estamos criando as condições para que o conjunto do nosso território seja 
dotado das faculdades ou das universidades necessárias para que a gente 
possa fazer com que o nosso adolescente, ao terminar o 2º  grau, tenha a 
perspectiva de entrar para a universidade.  
 Mas o fato mais importante que aconteceu neste período – e é uma 
pena que o ministro Tarso Genro não esteja aqui, possivelmente não tenha 
sido convidado porque como o Eduardo Campo ia colocar a fai xa do Náutico, 
ele não quis convidar um gaúcho – mas a coisa mais extraordinária que 
aconteceu este ano, e aí é um agradecimento à Câmara dos Deputados e ao 
Senado, foi a aprovação do ProUni. O ProUni, certamente alguns discordam,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   mas a verdade é que nós c onseguimos colocar, em apenas um ano, 112 mil 
jovens – na sua grande maioria da periferia das grandes regiões 
metropolitanas, uma boa parcela da população negra, e uma boa quantidade 
das nações indígenas – para fazer uma faculdade que, sem o ProUni, jamais  
teriam possibilidade de fazer essa universidade.  
 O nosso empenho, agora, é fazer com que aprovemos o Fundeb para 
que possamos garantir, sobretudo na parte mais pobre do Brasil – 
possivelmente não seja a necessidade do Rio Grande do Sul, de Santa 
Catarina , de São Paulo ou do Paraná mas, certamente, é a necessidade de 
uma parte da Bahia, de Sergipe, de Alagoas, de Pernambuco, da Paraíba, do 
Rio Grande do Norte, do Ceará, do Piauí, do Amazonas, do Acre, de Rondônia, 
do Mato Grosso, do Mato Grosso do Sul, de Roraima, do Amapá. Certamente, 
essa parte do Brasil está precisando que nós criemos um instrumento capaz de 
garantir que o nosso adolescente tenha possibilidade de fazer o 2º grau.  
 Quando se estimulou a universalização, o que foi uma coisa muito boa, 
não se pensou que depois do ensino fundamental o jovem teria que fazer, no 
mínimo, o 2º grau. Grande parte desses estados que eu citei está passando 
deveras dificuldades e cabe ao governo federal, em uma proposta do ministro 
Tarso Genro, criar as condições de,  nos próximos quatro anos, encontrar um 
jeito de colocarmos dinheiro para ter quatro bilhões a mais em quatro anos, 
para que possamos garantir que, também no ensino médio, tenhamos a 
universalização do ensino no país, para que possamos fazer com que essa 
parte mais pobre do Brasil tenha a possibilidade de, daqui a uma década ou, 
quem sabe, uma década e meia, competir em igualdade de condições com os 
centros mais desenvolvidos do nosso país.  
 Se não fizermos isso, certamente passaremos mais um século fazendo  
com que essa parte pobre do Brasil continue a ser pobre, e a parte que é 
menos pobre vai continuar sendo menos pobre.  
 Da mesma forma que o nosso país é homogêneo na língua, da mesma  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   forma que essa imensidão de oito milhões e meio de quilômetros quadrado s 
tem a unidade muito forte, nós precisamos agora criar essa unidade, criando a 
igualdade de oportunidades para os brasileiros, independentemente do estado, 
da cidade ou da vila em que ele nasceu.  
 Eu penso que quem conhece essas regiões mais pobres do paí s sabe 
perfeitamente bem do que eu estou falando, e sabe perfeitamente bem que o 
Brasil, para dar o salto de qualidade que precisa dar, precisa investir de forma 
prioritária nas regiões mais empobrecidas do nosso país.  
 E essas coisas não são difíceis de a contecer. Está aqui o nosso querido 
Presidente da Embrapa, que conhece bem e sabe que, antes do nosso 
governo, o Pronaf era um privilégio para os produtores da agricultura familiar 
do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, de uma parte do Paraná e muito 
pouco de São Paulo. Hoje, quem pegar o mapa dos sete bilhões que nós 
colocamos no Pronaf, vai perceber que, pela primeira vez desde que foi criado, 
ele está distribuído de forma homogênea em todo o território nacional, e 
estados que nunca tinham recebido sequ er um único crédito, um único 
empréstimo, hoje estão recebendo milhares de créditos. Por quê? Porque 
primeiro, precisou preparar o Banco do Brasil para que pudesse atender essa 
demanda; segundo, precisamos preparar os gerentes para que aprendessem, 
outra v ez, a atender as pessoas mais empobrecidas e o mais carente; e 
depois, tivemos que tomar a decisão política de que uma parte desse dinheiro 
teria que ir, prioritariamente, para as regiões mais pobres do país.  
 Quando estamos entregando uma condecoração de mérito científico, 
nós temos que lembrar que durante muitos e muitos anos, no Brasil, 
prevaleceu uma certa teoria de que o investimento que se faz em pesquisa é 
muito caro e que nem sempre a idéia de um retorno é provável, porque as 
pessoas querem que os c ientistas e os pesquisadores , ao terem verbas para 
um determinado projeto, tenham a obrigação de que esse projeto já seja 
rentável antes de começar a ser pesquisado. E não existe na história do mundo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   científico nenhuma pesquisa que não tenha levado anos, q ue não tenha levado 
décadas e, às vezes, de décadas em décadas, o resultado foi negativo. Mas, 
para um país que quer ser soberano, que quer ter uma inclusão e igualdade de 
condições neste mundo globalizado, não apenas no campo econômico, mas no 
campo cient ífico e tecnológico, ou se investe em pesquisas ou, daqui a 30 
anos, nós seremos mais frágeis do que somos hoje no que diz respeito a 
investimento e na disputa com outros mercados mais desenvolvidos que o 
nosso.  
 Eu digo sempre, e vou terminar, porque voc ês vieram aqui para receber 
uma condecoração e não ouvir discurso, eu vou terminar dizendo o seguinte: 
normalmente, vocês com muito mais estudo do que eu, com muito mais 
conhecimento, sabem que essas coisas não acontecem do dia para a noite. Da 
mesma forma  que uma pesquisa às vezes leva décadas para produzir um 
resultado e, depois que produz esse resultado, leva outra década para que 
tenha retorno econômico dos investimentos, assim são as mudanças que 
temos que fazer no nosso país; assim são as mudanças que  temos que fazer 
para permitir que o Brasil tenha uma oportunidade única, primeiro, de ter um 
crescimento sustentável e, segundo, de que esse crescimento sustentável 
possa possibilitar que haja uma melhor distribuição da riqueza produzida neste 
país.  
 Eu discutia, ontem, com o Ministro do Trabalho – e se a gente pegar o 
período que a gente quiser, nos últimos 15 anos, nós vamos perceber que, nos 
últimos dez anos, a média de empregos gerados no Brasil era de nove mil 
empregos por mês. Nos nossos dois anos d e governo, meu caro Eunício, são 
90 mil empregos, a média criada por mês neste país. Portanto, dez vezes mais 
do que foi criado nos últimos oito anos.  
 Muito mais importante do que isso é que, possivelmente – eu tenho 
chamado a atenção dos meus amigos eco nomistas, eu tenho chamado a 
atenção dos meus amigos que, muitas vezes, querem a coisa com uma rapidez  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   maior do que a gente pode fazer; as pessoas não estão percebendo – no 
Brasil, nós nunca tivemos tanto crédito disponível para o consumo como nós 
temos ho je. Durante 20 anos, eu debati economia e nunca tinha ouvido a 
sugestão de que nós poderíamos criar o crédito consignado. O crédito 
consignado existia numa área pública do Brasil em que, muitas vezes, o 
funcionário de uma instituição pública comprometia 10 0% do seu pagamento 
para pagar a mensalidade. Nós, numa sugestão da Central Única dos 
Trabalhadores, adotamos o crédito consignado, o próprio Movimento Sindical 
fez acordo com o Sistema Financeiro e, hoje, nós temos, só no consumo deste 
país, praticamente 13 bilhões e meio de reais de trabalhadores que, até então, 
tinham dificuldade de chegar ao banco para pegar o empréstimo ou que, 
muitas vezes, caiam na mão de agiota e nunca mais conseguiam sair. E, 
agora, esse crédito consignado foi estendido a 20 milhõe s de aposentados 
neste país.  
 Ontem, nós fizemos uma coisa aqui, que um cientista como vocês, o 
professor Paul Singer, disse que estava emocionado, porque durante dez anos 
o crédito do BNDES para o microcrédito não ultrapassou a média dos 30 
milhões de rea is/ano. E, somente ontem, nós destinamos 600 milhões de reais 
para financiar o microcrédito brasileiro daquelas pessoas que às vezes 
precisam comprar um carrinho para vender cachorro -quente, e que não tinham 
sequer condições de adentrar um banco para falar  com o gerente. Hoje, eles 
podem entrar, contrair um empréstimo para pagar no máximo 2% de juros e 
vão poder concretizar o seu grande sonho.  
 Eu estou dizendo isso para vocês porque o Brasil se constrói de muitos 
jeitos, o Brasil é um país muito corporativ o e eu sou oriundo de uma 
corporação, eu sou oriundo de uma corporação chamada “metalúrgico”, em 
que briguei muito para que a minha corporação tivesse o que melhor ela 
pudesse conquistar. Eu sei que o Brasil tem a corporação daqueles que 
podem ; e aqueles q ue não podem nem têm corporação porque não têm como  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   se organizar. Lamentavelmente é isso, a parte mais empobrecida da população 
muitas vezes não participa de sindicato, de partido político, não tem como se 
organizar. Mas tem uma parte que tem poder de fogo .  
 O que eu tenho tentado fazer, nesses dois anos, é estimular essa parte 
que tem poder de fogo. Ao invés de brigar apenas em função dos seus 
interesses, que essa parte dedique um pouco da sua força para que possamos 
construir a conquista desse setor inor ganizado, que são as pessoas que, se 
nós não estendermos a mão, certamente nunca terão a chance de um dia 
estarem aqui neste Palácio recebendo uma condecoração tão merecida como 
esta que vocês estão recebendo hoje.  
 Este Brasil que está na cabeça de todos vocês, ou este Brasil que estará 
na cabeça dos filhos e dos netos de vocês, está sendo construído. E posso 
dizer a vocês que não é uma tarefa fácil concretizar esse sonho, mas muito 
mais difícil seria se nós não tivéssemos coragem de estar sonhando, hoje, 
colocando a massa no alicerce sólido de uma estrutura de país que possa 
garantir que daqui a dez anos todos nós tenhamos a certeza de que estamos 
recebendo dos nossos pais, ou que os nossos filhos ou os nossos netos nos 
digam que estarão recebendo de nós u m mundo muito melhor do que aquele 
que recebemos dos nossos pais e que eles receberam de nós.  
 E para que esse país seja construído, podem ficar certos, ele precisa de 
vocês. Precisa não apenas do conhecimento de vocês, precisa da disposição 
política de vo cês, da vontade. Mais do que pesquisar, é preciso da vontade de 
gritar em alto e bom som, todo santo dia, que o nosso país será o país da 
qualidade de vida e do tamanho que queremos que ele seja.  
 E essa experiência eu vivi nesses dois anos e estou convenc ido de que 
quando terminar o nosso mandato, possivelmente vocês irão receber outras 
medalhas e poderemos discutir o que aconteceu no Brasil antes e depois da 
nossa passagem pelo governo, sobretudo na questão do investimento em 
ciência e tecnologia. Eu acho  que durante muito tempo aqueles que já tinham  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04 /2005   passado pela universidade não se lembravam que outros tinham que ter o 
direito de passar. Aqueles que já tinham conquistado o seu nicho profissional 
não se lembravam que outros ainda teriam que conquistar.  
 Mudar o Brasil significa mudar a cabeça, mudar a cultura, mudar o 
comportamento, mudar os procedimentos. E eu acho que todos nós temos a 
obrigação de dar ao nosso país e àqueles que virão depois de nós esta 
oportunidade.  
 Por isso, meus parabéns e que Deus permita que vocês sejam 
condecorados outras vezes pelo mérito que vocês conquistaram neste país. 
Obrigado.  
 
 
 