 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita oficial do Presidente da República de Botsuana, Festus 
Mogae  
Palácio Itamaraty, 26 de julho de 2005  
 
 
Excelentíssimo senhor Festus Mogae, presidente da República de 
Botsu ana e senhora Barbara Mogae,  
Ministro Nelson Jobim, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
Senhora Adrienne Senna,  
Embaixador Celso Amorim, ministro de Relações Exteriores e senhora 
Ana Amorim,  
Senhores embaixadores estrangeiros, acreditados junto ao meu 
governo,  
Senhores ministros,  
Minhas amigas e meus amigos,  
Senhores integrantes da comitiva da República de Botsuana,  
Senhores embaixadores,  
 
Cumprimento o presidente Festus Mogae e a senhora Barbara Mogae 
que, com muita honra, recebo em visita oficial ao Brasil.  
É um privilégio podermos receber o Chefe de Estado de um país que, 
além de amigo, é um exemplo de estabilidade política e de compromisso com 
os valores democráticos.  
 A estabilidade em Botsuana tem prestado importante contribuição para a 
manutenção  da paz e da concórdia em toda a África Austral nos últimos anos.  
Floresce a democracia e amplia -se o desenvolvimento econômico e social em 
vários países da região.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2005   Por tudo isso, a África Austral tornou -se hoje símbolo de tolerância e de 
renascimento do continente africano.  
Dentro de alguns dias estaremos organizando, no Rio de Janeiro, um 
Simpósio sobre África Austral e África Oriental. Teremos uma ocasião singular 
para conhecer e aproveitar as inúmeras oportunidades oferecidas neste 
momento promissor p or Botsuana e por outros países da região.  
Observamos também grande convergência de posições em assuntos 
multilaterais, em particular no que se refere à reforma das Nações Unidas.  
O Brasil está trabalhando junto com os países africanos em favor de 
uma ref orma que torne o Conselho de Segurança mais legítimo e 
representativo, com a presença de países em desenvolvimento como membros 
permanentes. Agradeço de forma muito especial ao presidente Mogae, pelo 
apoio de Botsuana à aspiração do Brasil por um assento p ermanente no 
Conselho.  
Senhor Presidente,  
O Brasil quer estabelecer uma parceria mutuamente benéfica com 
Botsuana. Queremos que nossos laços bilaterais concretizem o ideal de 
cooperação Sul -Sul que venho defendendo desde que assumi o governo.  
 Temos ainda muito o que fazer. O fortalecimento de nossas relações 
bilaterais, que são recentes, começou a ganhar maior vigor apenas no ano 
passado, quando o Vice -Ministro de Negócios Estrangeiros do seu país liderou 
expressiva missão empresarial ao Brasil.   
Em março  deste ano, o governo brasileiro enviou missão diplomática a 
Gaborone para explorar diversos projetos de cooperação nas áreas de saúde, 
esporte, piscicultura e ecoturismo.  
O Acordo -Quadro de Cooperação Técnica que estamos assinando hoje 
representa um marc o na consolidação de nossas relações. O entendimento 
será instrumental para a continuidade e ampliação da cooperação no combate 
ao HIV/Aids. Estamos conscientes da necessidade de adotar ações urgentes  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2005   para enfrentar essa terrível epidemia, cujo custo socia l ainda está por ser 
estimado.  
Esteja seguro, presidente Mogae, de que o Brasil está preparado a 
prestar toda a sua solidariedade a fim de evitar o agravamento da situação em 
seu país, e em outros países da região. Uma das vias que estamos explorando 
é a d e um projeto educacional, por meio de programas de televisão que 
capacitem os professores a tratarem do combate à epidemia nas escolas e 
junto às suas comunidades. Acreditamos que a conscientização é um dos 
elementos centrais na luta contra o flagelo do HI V/Aids.  
Há também boas possibilidades de cooperação na área agrícola. O 
Botsuana apresenta clima semi -árido semelhante a diversas regiões 
brasileiras. Essa circunstância torna propícia a transferência da experiência 
significativa em matéria de agricultura tropical que o Brasil logrou desenvolver 
nas últimas décadas.  
A área comercial é igualmente promissora.  Por isso, saudamos a 
assinatura, pelo governo de Botsuana, do Acordo de Preferências Tarifárias 
entre o Mercosul e a União Aduaneira da África Meridion al. Estou convencido 
de que o processo de liberalização comercial entre o Mercosul e a Sacu criará 
as condições legais e os incentivos necessários para que possamos dar 
vigoroso impulso no intercâmbio entre as duas sub -regiões.  
Existem muitas oportunidades  a explorar nas relações econômicas, 
inclusive com a realização de investimentos. Desde já, sobressaem áreas as 
mais diversas como as de turismo, têxtil, couros e calçados, agropecuária e de 
serviços financeiros.  
 Senhor Presidente,  
 Vossa Excelência é rec onhecido como uma das mais expressivas 
lideranças africanas. Seu compromisso com os valores democráticos e sua 
contribuição para a estabilidade política e para o desenvolvimento de Botsuana 
constituem importantes ativos para seu povo e seu país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2005   Acompanha mos com interesse o exitoso esforço do governo de 
Botsuana em diversificar o setor produtivo do país. Têm sido notáveis as ações 
empreendidas para a melhoria dos indicadores sociais, que se situam hoje 
acima da média no continente.  
A visita de Vossa Excelê ncia inaugura um novo capítulo nas relações 
entre nossos países. O governo brasileiro está firmemente empenhado em 
avançar a cooperação bilateral para o desenvolvimento e em expandir os laços 
em todos os domínios possíveis.  As afinidades históricas, cultur ais e étnicas 
que ligam o Brasil aos irmãos africanos tornam esse compromisso inadiável.  
E a vontade política para buscar essa aproximação nunca esteve tão 
presente em meu país. E é por todas essas razões que saúdo sua visita ao 
Brasil e, para celebrá -la, convido todos os presentes a fazerem um brinde ao 
fortalecimento das relações entre Botsuana e Brasil, e à felicidade pessoal da 
senhora Barbara e do presidente Festus Mogae.  
Muito obrigado.  
 
 