 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no ato de 
anúncio da criação da Universidade Federal do Pampa  
Bagé -RS, 27 de julho de 2005  
 
 
 Senhor Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande do Sul,  
 Senhor Tarso Genro, ministro d a Educação, que deixa o seu cargo na 
próxima sexta -feira, para que o nosso querido Fernando Haddad assuma o 
Ministério da Educação,  
 Meu caro deputado Ronaldo Zülke, vice -presidente da Assembléia 
Legislativa do Rio Grande do Sul,  
 Senhor Luiz Fernando Main ardi, prefeito de Bagé, e sua senhora,  
 Meus companheiros deputados federais Marco Maia, Maria do Rosário, 
Osvaldo Biolchi, Paulo Pimenta, Luis Carlos Heinze e deputado Orlando 
Desconsi,  
 Professor Francisco Arno Vaz da Cunha, Reitor da Urcamp,  
 Professor Antônio César Gonçalves Borges, reitor da Universidade 
Federal de Pelotas,  
 Professor Paulo Jorge Sarkis, reitor da Universidade Federal de Santa 
Maria,  
 Professor José Carlos Hennemann, reitor da Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul,  
 Professor João Carlos Cousin, reitor da Universidade Federal do Rio 
Grande,  
 Meus companheiros deputados estaduais,  
 Prefeitos aqui da região,  
 Vereadores,  
 Secretários estaduais,  
 Companheiros que acompanham a minha delegação,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005    Estudantes,  
 Meus queridos e queridas comp anheiras, eu ia citar, aqui, as cidades: 
Aceguá, Alegrete, Barra do Caraí, Caçapava, Cacequi, Candiota, Dom Pedrito, 
Poligueiro, Unha Negra, Itaqui, Lavra do Sul, Maçambará, Manoel Viana, Nova 
Esperança, Pinheiro Machado, Piratini, Quarai, Rosário, Santa M argarida, 
Santa Maria, Santana da Boa Vista, Santana do Livramento, São Borja, São 
Francisco de Assis, São Gabriel, São Sapé, São Vicente do Sul, Vila Nova do 
Sul, Novo Cabrais, Cachoeirinha e Gravataí,  
 E meus companheiros e companheiras de Bagé, muito bo a tarde,  
 
 Se eu esqueci alguma cidade, eu quero pedir desculpas a vocês. Nós 
temos um problema de tempo, porque o avião tem que sair cinco e meia, 
porque não tem luminosidade, não tem luz. Vamos tratar, Rigotto, de fazer uma 
parceria aí, para colocar uma luzinha nesse aeroporto.  
 Mas, companheiros, eu tenho um pronunciamento escrito, mas antes eu 
queria dizer duas palavras a vocês. Não há, na história da humanidade, 
nenhum povo que conseguiu se desenvolver sem que antes houvesse 
investimentos em educação.  
 No Brasil, isso não aconteceu porque, durante muitos e muitos anos, os 
homens que governavam este país não entendiam o dinheiro da educação 
como investimento, entendiam como gastos. E por isso, sempre que se discutia 
colocar dinheiro na educação, se coloc ava a educação no mesmo patamar de 
qualquer outro ministério ou de qualquer outro investimento do governo.  
 O novo governo, por determinação de quem aprendeu na prática o valor 
da educação, cada centavo que nós colocamos na educação, é a certeza de 
que nós  estamos construindo, cada vez mais, uma cidadania de primeira 
classe para todos os 180 milhões de brasileiros.  
 Por isso, eu estou feliz de estar aqui , neste momento histórico para a 
metade Sul do Rio Grande do Sul. Essa metade que, se em algum tempo já f oi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   a parte mais desenvolvida do estado, de uns tempos para cá passou a ser a 
parte mais esquecida do estado.  
 Não queremos culpar ninguém, não queremos dizer quem é que foi 
responsável pelo esquecimento do desenvolvimento dessa região. O que nós 
queremos é tentar encontrar soluções para que daqui para a frente 
recuperemos o tempo perdido e façamos do Rio Grande do Sul, como 
queremos fazer de todo o Brasil um país de igualdade de oportunidades, onde 
em qualquer cidade em que a pessoa morar, tenha a possibil idade de acesso 
aos serviços públicos de boa qualidade.  
 E isso não é fácil. Não é fácil porque, historicamente, se partia do 
princípio de que pobre não precisa estudar. Este país, historicamente, foi 
governado para menos de um terço da sua população, sem se lembrar que a 
construção da Nação forte que nós queremos construir, só será essa Nação 
forte no dia em que este país estiver sendo governado e atendendo as 
aspirações dos 180 milhões de brasileiros.  
 É por isso que nós tomamos essa atitude. Essa atitude  de já aprovarmos 
algumas coisas importantes na educação, mas a mais importante, sem dúvida 
nenhuma, foi o Fundeb, que era uma aspiração histórica e que é a razão 
principal pela qual, um dia, os estados mais pobres do Brasil, principalmente 
Norte e Nordest e, terão condições de ter a mesma oportunidade dos estados 
mais ricos da Federação.  
E não é apenas em educação. Se nós analisarmos, meu querido 
ministro Tarso Genro, meu querido governador, o que foi feito neste país, no 
campo da agricultura familiar, nós  vamos perceber que, em 30 meses, nós 
pulamos de 2 bilhões e 400 milhões para 6 bilhões e 100 milhões de reais de 
investimento na agricultura familiar. Pulamos de 900 mil contratos para 1 
milhão e 700 mil contratos em apenas 30 meses.  
Se nós analisarmos, quando chegamos, em janeiro de 2003, gastava -se 
neste país, com transferência de renda, apenas 2 bilhões e 200 milhões, e nós,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   30 meses depois, estamos gastando 6 bilhões e meio e, se Deus quiser, 
chegaremos em 2006 gastando mais de 8 bilhões com transferê ncia de renda 
através do Bolsa Família. Se nós chegarmos à conclusão de que os benefícios 
pagos à sociedade brasileira que ganha um salário mínimo, saltaram de 98,9 
bilhões de reais, em 2002, para 165 bilhões de reais, 30 meses depois, se nós 
analisarmos o  que cresceu a saúde, os investimentos que nós fizemos em 
segurança pública, nós vamos analisar porque a economia brasileira está 
crescendo, nós vamos chegar à conclusão, porque as exportações batem 
recordes atrás de recordes, nós vamos começar a pensar: p or que desde 1982 , 
1992, até 2002, a média mensal de empregos criados no Brasil era de apenas 
oito mil empregos com carteira profissional assinada durante os últimos dez 
anos. E em 30 meses do nosso governo a média mensal de geração de 
emprego com carteira  assinada já não é de 8.037, é de 104 mil empregos por 
mês nesses 30 meses em que estamos governando o país.  
 Esses dados podem deixar algumas pessoas inquietas, porque as 
pessoas – lamentavelmente é assim no Brasil – as pessoas normalmente 
torcem para que  o eleito seja pior do que ele, normalmente torcem para o 
fracasso daquele que o sucede. É como se o povo não valesse nada, é com se 
o povo fosse apenas um objeto de valor específico no dia das eleições, porque 
quando o povo vota, qualquer que seja o candi dato, o povo vota com a 
esperança de que as coisas vão melhorar. E fica esperando. Mas aqueles que 
perdem, muitas vezes, ao invés de se conformarem com a derrota, ficam 
torcendo para que haja o fracasso do eleito.  
E vocês, aqui, esse povo inteligente, sab e quanta gente achava: “Ah, o 
Lula vai ser eleito. No final de quatro anos vai ser um fracasso tão grande que 
nunca mais vamos eleger alguém parecido com o Lula.” E eu estou pedindo a 
Deus para chegar o dia 31 de dezembro de 2006 e poder comparar cada cois a 
que nós fizemos com os últimos 20 anos, para ver se existiu na história deste 
país, alguém que investiu mais em políticas públicas do que nós temos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   investido.  
O companheiro Olívio Dutra não é mais ministro, mas nos 30 meses em 
que ele esteve no Ministér io, o investimento em saneamento básico, nós 
investimos 14 vezes mais do que tudo que foi investido de 1999 a 2002, porque 
o Brasil passou muitos anos sem cuidar do saneamento básico.  
Eu queria dizer essas coisas porque nem sempre nós somos informados 
das verdades que acontecem no país. Muitas vezes as pessoas preferem 
vender a desgraça do que vender as coisas boas que acontecem no dia -a-dia 
da vida deste país. E tem acontecido coisas extraordinárias, sobretudo nessa 
área que eu vou dizer agora para vocês.   
Por isso, eu queria, meu companheiro Fernando Haddad, já não é mais 
com o Tarso, vai ser com você. Eu recebi um bilhete de um companheiro, 
aquele cidadão simpático ali – levanta a mão Luis Fernando. Ele mandou um 
bilhetinho para mim, é o seguinte: “Só De us e o senhor podem me ajudar, 
porque eu preciso estudar.” Então, meu caro, eu vou passar para você. Você, o 
Mainardi e o governador Rigotto, terão que fazer uma parceria para resolver o 
problema, porque neste país o pobre já tem dificuldade de chegar à 
universidade. E se ele for pobre, e além de pobre for negro, ele tem dupla 
dificuldade de chegar à universidade neste país. É por isso que nós nos 
orgulhamos do ProUni, porque o ProUni exige uma participação dos pobres 
das escolas públicas, mas dentre os pob res, uma grande participação dos 
negros e dos índios, para que a gente possa sonhar, num curto espaço de 
tempo em ter uma sociedade de verdade, solidária, justa e, socialmente, 
atendendo aos interesses do seu povo.  
 Por isso estou hoje em Bagé, para anunc iar as ações do governo federal 
que vão atender às justas demandas por ensino público e de qualidade na 
metade Sul do nosso querido estado do Rio Grande do Sul.  
Como passo inicial, estamos implantando os campi  universitários de 
Bagé e de Jaguarão e das dem ais cidades, através da extensão da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   Universidade Federal de Pelotas e de Santa Maria  
Nos próximos dois meses vamos enviar Projeto de Lei ao Congresso 
Nacional para a criação da Universidade Federal da Região do Pampa, o que 
deverá ocorrer em até três anos e beneficiar, quando estiver totalmente 
instalada, em torno de 10 mil alunos da região.  
Essas iniciativas, tenho certeza, representam uma nova e promissora 
etapa para a educação superior em toda esta região da metade Sul do estado.  
Minhas companheiras e meus companheiros,  
Tenho dito que o nosso governo está fazendo uma revolução na 
educação brasileira. Uma revolução que, aos poucos, vem sendo reconhecida 
pelo nosso povo.  
Nos últimos 30 meses temos feito grandes investimentos na educação. 
E esta é, sem dú vida, uma excelente maneira de empregar os recursos 
públicos em benefício da totalidade da sociedade.  
Sancionei ontem, por exemplo, a lei que cria a Universidade Tecnológica 
do ABC paulista e, na próxima sexta -feira, será a vez da Universidade do 
Recôncavo  Baiano, da Universidade de Dourados, no Mato Grosso do Sul; da 
Universidade de Viçosa, em Minas Gerais; e de Medicina, em Uberlândia.  
Além disso, estamos criando outras 32 extensões de universidades, ou 
seja, levando cada vez mais para o interior do país  universidades federais que, 
em sua maioria, estão localizadas nas capitais ou em pólos regionais, como 
Pelotas e Santa Maria.  
É o caso das que estamos anunciando hoje aqui, de Bagé e mais nove 
cidades. Mas é o caso também das extensões que estamos implant ando, por 
exemplo, no meu estado de Pernambuco, levando a Universidade Federal, 
localizada no Recife, para Garanhuns e Caruaru. E dizer para vocês que é 
importante também saber que nós estamos levando a Universidade Federal 
para uma das regiões mais pobres  do país, que é a cidade de Teófilo Otoni, no 
Vale do Mucuri, no estado de Minas Gerais. E nós estamos levando as  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   extensões federais porque nós entendemos que atrás de uma universidade vai 
o conhecimento, vai a possibilidade do desenvolvimento, vai a geraç ão do 
emprego e vai a formação de gente pobre que nunca sonhou em fazer 
universidade. Todo esse processo exigirá contratações para as novas 
universidades públicas e para as atuais de mais de seis mil docentes.  
Quero afirmar para vocês que, se Deus quiser,  todas as regiões do 
Brasil vão receber extensões de universidades federais. Vamos transformar 
cada universidade federal de um estado, que está na capital ou numa cidade 
pólo, numa ramificação que possa levar possibilidade de ensino às cidades 
médias brasi leiras e, de preferência, aos lugares mais pobres do nosso país. É 
o caminho que estamos trilhando para fazer com que as nossas cidades – 
mesmo as pequenas e médias – possam concretizar o seu potencial de 
desenvolvimento. Tudo isso traduz o nosso compromis so programático com o 
fortalecimento e ampliação do ensino público no Brasil.  
Tenho certeza de que os jovens brasileiros, principalmente os mais 
pobres e que vivem em regiões remotas, estão mais esperançosos e confiantes 
de que, um dia, poderão ter uma uni versidade na sua região.  
Outra realização de grande destaque nessa revolução educacional que 
estamos fazendo no nosso país é o Programa Universidade Para Todos, o 
ProUni, uma bela iniciativa do companheiro Tarso Genro e de sua equipe.  
Existia um problema h istórico no país. Milhares de jovens que concluíam 
o 2º grau, prestavam o vestibular, eram aprovados e quando iam fazer sua 
matrícula se defrontavam com um problema incontornável: não tinham como 
pagar a matrícula e, muito menos, como pagar a mensalidade.  
Os cursos universitários, vocês sabem, normalmente custam muito além 
daquilo que as pessoas podem pagar, às vezes 800, 900, 1000 reais. E esses 
jovens, depois do sacrifício para passar no vestibular, eram obrigados a 
abandonar os estudos porque não tinham condições de arcar com suas 
despesas.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   O que nós fizemos? Fizemos um acordo com as universidades privadas 
do Brasil. Em troca da isenção de alguns impostos, as universidades oferecem 
o valor correspondente em vagas para novos alunos. Só este ano já são 112 
mil novos alunos nas universidades brasileiras, a maioria da periferia das 
grandes cidades, jovens que freqüentaram a escola pública e que não tinham 
condições de chegar à universidade. Em quatro anos, a expansão da 
universidade pública e o Prouni poderão beneficiar 760 mil novos alunos que 
terão acesso à educação superior. Além disso, oferecemos quotas para negros 
e índios, vítimas históricas da discriminação em nosso país.  
Nosso governo está também construindo 32 novas escolas técnicas no 
país, para que tenhamos pelo menos uma delas em cada região brasileira. 
Assim, quem terminar o 2º grau e não puder fazer a universidade, ou ao 
terminar a 8ª série, poderá entrar num curso profissional, integrado ao ensino 
médio, e adquirir uma profissão e ampliar suas ch ances de obter um bom 
emprego.  
No início de junho passado, enviamos ao Congresso Nacional o Projeto 
de Emenda Constitucional que cria o Fundeb, um sistema de financiamento 
muito mais abrangente do que o existente hoje, que vai atender não apenas o 
ensino i nfantil, mas também a educação fundamental e o ensino médio.  
Penso que é preciso dar muita atenção a essa iniciativa. O Fundeb 
prevê o aumento progressivo de recursos para a educação, atingindo, ao final 
de quatro anos de transição, 4 bilhões e 300 milhõe s de reais. Esses recursos 
vão beneficiar, além das crianças e adolescentes que já estudam no sistema 
público, mais 17 milhões de jovens em todo o território nacional.  
Quando o Brasil tiver mais jovens formados em universidades e escolas 
técnicas, mais eng enheiros, mais médicos, mais arquitetos, mais técnicos em 
computação e muitos outros profissionais, certamente em veterinária também, 
certamente deixaremos de ser um país em vias de desenvolvimento e, 
definitivamente, seremos um país desenvolvido.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   Minhas a migas e meus amigos,  
 Está parecendo o “Analista de Bagé”, aí, gritando...  
Minha presença aqui na querida Bagé reafirma, mais uma vez, o 
compromisso de nosso governo com a educação pública de qualidade, e o 
nosso empenho em continuar trabalhando, não só em  parceria com as 
comunidades locais como também com estados e municípios de todo o país.  
Os projetos que tive o prazer de assinar aqui hoje, repito, representam 
um futuro muito mais promissor para a universidade pública e a população da 
Metade Sul do noss o querido estado do Rio Grande do Sul.  
 Meus amigos e minhas amigas, ministro, governador, prefeito, 
deputados, meus companheiros e minhas companheiras,  
 Eu vou dizer para vocês porque durante a campanha eu disse que era 
preciso um presidente que, quem sab e, não tivesse a formação universitária, 
como eu não tenho, para investir na educação que este país precisava. Por 
uma razão simples: muitos de vocês já sabem – eu digo sempre que posso – 
sou filho de pai e mãe analfabetos. Fui o primeiro, de uma família d e oito 
irmãos, a aprender uma profissão. Aliás, fui o primeiro a ter o diploma primário, 
fui o primeiro a ter uma profissão. E, por conta dessa profissão, fui o primeiro a 
ganhar mais que um salário mínimo. Por conta dessa profissão eu pude 
conquistar a mi nha cidadania, trabalhar numa empresa grande, freqüentar o 
sindicato, aprender a ser sindicalista e virar Presidente da República.  
 Pois bem, eu tenho consciência do que representa a educação na vida 
do ser humano, mas tenho mais consciência do que represe nta a educação na 
parte mais pobre da população. Alguns – e Deus queira que a gente tenha 
muitos – podem escolher até estudar fora do país, e é bom que possam. 
Outros podem estudar, fazer pós -graduação fora do país, é importante que a 
gente tenha muitos, p orque nós precisamos de mais doutores neste país, 
precisamos de mais inteligência, de mais conhecimento. Mas a grande maioria, 
que não tem esperança de fazer pós -graduação na Sorbonne ou em qualquer  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   outra universidade famosa, que não tem essa oportunidade,  e que até agora 
não tem essa pretensão, não é menos inteligente do que aqueles que têm.  
 Possivelmente, o que está faltando para essa parte mais pobre é uma 
palavra mágica chamada “oportunidade”. E cabe ao Estado brasileiro criar 
oportunidade para que tod os, independentemente da origem social, da cor, do 
sexo ou do credo religioso possam ter acesso à educação de qualidade, para 
que possam disputar as mesmas vagas, nos melhores cursos deste país e 
cursos espalhados pelo mundo afora.  
 Por isso, meu companhei ro Tarso Genro, eu não poderia terminar o meu 
discurso sem agradecer o trabalho dignificante que você fez, junto ao Ministério 
da Educação, para o povo brasileiro. E mais ainda, Tarso: eu não poderia 
deixar de agradecer à competente equipe que você consegu iu montar, porque, 
certamente, você sozinho não daria conta da revolução que vocês fizeram 
nessa Pasta.  
 Vocês podem ficar certos de uma coisa: nós estamos vivendo momentos 
importantes: por um lado, o estado do Rio Grande do Sul sofre, por conta de 
uma sec a que há 60  anos não acontecia. Outras regiões do país crescem, 
como o Amazonas, 18%. A indústria cresce. O saldo é muito positivo.  
Mas, ao mesmo tempo, estamos vivendo uma crise política. É um tal de 
disse que disse, que eu não sei como é que vocês estão  se sentindo. Eu me 
sinto indignado. Primeiro, porque nasci e vou morrer favorável a que todas as 
denúncias de corrupção, sejam no governo ou fora do governo, sejam 
apuradas na sua plenitude.  
Segundo, porque todos aqueles que cometeram erros, sejam do meu  
partido ou de outros partidos, sejam católicos ou evangélicos, sejam homens 
ou mulheres, se cometerem erro, têm que pagar pelo erro que cometeram.  
Terceiro: nesses últimos 20 anos não há um único momento na história 
do Brasil em que a ação do governo foi  tão forte para prender corruptos. 
Peguem a imprensa, peguem de 1980 até a minha posse, para saber se a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   Polícia Federal, nos últimos 20 anos, prendeu pelo menos metade das pessoas 
que prendeu nesses últimos três anos. Porque eu estou convencido que a 
corru pção no Brasil, e em outros países, é a razão de uma parte da pobreza do 
nosso povo. Se o dinheiro chegasse onde tem que chegar, na mão do povo 
que precisa, certamente nós já teríamos dado um salto de qualidade.  
A única coisa que eu digo sempre: eu não fa ço julgamento precipitado. 
Eu acho que com a inteligência dos nossos investigadores, a gente precisa 
investigar, ir a fundo, seja o Congresso Nacional, na CPI; seja o Ministério 
Público ou a Polícia Federal, é preciso que a investigação seja feita dando às  
pessoas a oportunidade de defesa para que a gente possa não cometer erros.  
Eu, da mesma forma que sou contra a pena de morte, sou contra a 
condenação a priori  de qualquer pessoa. Vamos investigar, apurar, e somente 
os culpados terão que pagar. E os nomes  de inocentes, que foram manchados 
pela imprensa do Brasil inteiro, alguém vai ter que pedir desculpa, porque neste 
país se aprendeu apenas a crucificar e a não pedir perdão quando se comete 
erros com muita gente neste país.  
Quero dizer aos meus companhei ros de Bagé que saio desta reunião, 
um pouco maior do que uma simples reunião, alegre. Olhando na cara de cada 
mulher, de cada criança, que está gritando pelos seus cursos. Não parem de 
gritar, porque se o silêncio resolvesse o problema deste país, nós tiv emos 20 e 
poucos anos de autoritarismo, onde o silêncio era profundo e não resolveu o 
problema do país. Portanto, no meu governo, se tem uma coisa que vocês não 
vão ouvir de mim, nunca, é que parem de gritar e parem de reivindicar. 
Reivindiquem, briguem, d efendam os seus direitos, porque somente com a 
sociedade em ebulição, somente com a sociedade se manifestando é que a 
gente vai construir este país verdadeiramente democrático, este país sem 
corrupção e este país onde o dinheiro público seja devolvido de f orma justa, em 
benefício de toda a população.  
E quero terminar dizendo uma coisa para vocês, que eu vou fazer  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/07/2005   questão de dizer em todos os lugares do mundo: sou filho de mãe e pai 
analfabetos e o único legado que eu tenho na minha vida é a vergonha na car a. 
É o único legado que eu tenho na minha vida. E isso eu passei para os meus 
filhos, e isso é que eu quero que aconteça neste país.  
Eu aprendi na minha vida que , muitas vezes, eu tive vontade de fazer 
coisa errada quando era moleque, e sabia que se eu fi zesse, chegava em casa 
e a minha mãe, por mais necessidade que tivesse, era a primeira a me 
repreender.  
 Hoje, eu não tenho mais minha mãe, hoje eu tenho a minha consciência 
e milhões de brasileiros que confiaram em mim. E é em nome dessa confiança 
que eu prometo a vocês: se depender de mim não haverá corrupção neste 
país, quem sabe, num curto espaço de tempo.  
 Muito obrigado, gente. Parabéns a Bagé. Parabéns ao ministro Tarso 
Genro. Parabéns a todos vocês que contribuíram para que a gente pudesse 
trazer o ensino superior para essa metade Sul do Rio Grande do Sul.  
 Até outro dia, se Deus quiser.  
 
 