 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da reunião conjunta do Comitê de Cooperação Econômica 
Brasil -Japão e Seminário Brasil -Japão: Oportunidades de Comércio e 
Investimento  
Tóquio -Japão, 27 de maio de 2005  
 
(Alguns trechos não foram inseridos neste discurso por problemas na 
recepção do áudio. A íntegra do texto será publicada posteriormente)  
 
 
 
 ... cineasta Tizuka Yamasaki, porque foi lançado hoje, no Japão, o filme 
sobre a saga dos japoneses no Brasil e dos brasile iros no Japão, chamado 
Gaijin II.  
 Eu acho que esse filme vai mexer com a mente e com os corações das 
pessoas que o assistirem, porque eu tive o prazer de receber um DVD de 
presente e assisti no avião, vindo do Brasil. É um filme que vai falar à alma das 
pessoas. Portanto, meus parabéns à nossa querida cineasta Tizuka Yamasaki.  
 Queria também pedir desculpas a vocês, porque a última vez em que 
vim ao Japão... faz 30 anos que vim ao Japão como dirigente sindical, a convite 
dos trabalhadores da Toyota, parti cipar de um congresso. Naquele tempo eu 
nem tinha assessoria, nem tinha discurso para fazer. Hoje, eu tenho muitos 
assessores, um discurso enorme, mas, ao mesmo tempo, eu sei que com a 
quantidade de ministros que fizeram uso da palavra, certamente todos os  
números que eu citar aqui já foram citados por eles.  
 Mas eu queria dizer algumas coisas sem precisar falar o que já foi dito. 
Falaram empresários brasileiros, falaram os empresários japoneses e, 
sobretudo, os empresários brasileiros que sabem que nesses  dois anos e 
quatro meses de governo eu tenho insistido, às vezes tenho sido duro, mesmo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   quando a conversa é fraterna, para que eles não tenham medo de se 
transformarem em empresários multinacionais, para que eles não tenham 
medo de crescer e para que eles  compreendam que o mundo globalizado, tal 
como é hoje, não permite que fiquemos nas nossas indústrias, nas nossas 
cidades, no nosso país, esperando que as pessoas nos procurem para comprar 
aquilo que nós temos que vender.  
 É importante cada um fazer como faz um bom turista japonês: coloca a 
sua sacolinha nas costas, seu chapeuzinho na cabeça, sua máquina fotográfica 
e vai conhecer o mundo.  
 Nós precisamos aprender que a arte do crescer é a arte da relação 
humana, a arte do convencimento das coisas que nós fazemos, a arte da 
qualidade do que nós produzimos, e isso ninguém fará melhor do que o 
interessado. Por isso, eu acho extremamente importante o que aconteceu 
nesses últimos meses, a ida do primeiro -ministro Koizumi ao Brasil e a nossa 
vinda ao Japão, que como nenhum outro país do mundo soube, depois de ser 
devastado numa guerra, se recuperar e se transformar na segunda potência 
econômica do mundo, numa das principais potências em conhecimento 
científico e tecnológico.  
 E isso deve servir de lição para nós , Presidente. Para que o Brasil se 
transforme numa grande nação é preciso pensar grande, é preciso ousar, é 
preciso olhar para tudo que não fizemos no século passado, ganharmos tempo 
e fazer agora.  
 A relação Brasil e Japão, por si só, deveria ser uma rel ação muito mais 
ousada. É inadmissível que dois países do tamanho do Japão e do Brasil 
tenham uma balança comercial de apenas 5 bilhões e 600 milhões de dólares, 
principalmente quando somos duas nações mais do que irmãs.  
 Há um século os japoneses adentrar am no Brasil e há um século que 
comemoramos... em 2008, eu dizia ao Imperador que, possivelmente, o Brasil 
fará a maior festa japonesa fora do Japão para comemorar esse século. Os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   japoneses, no Brasil, já fazem parte da nossa vida política, já fazem parte do 
nosso quotidiano, não têm que pedir licença porque lá no Brasil ajudaram a 
construir o que nós somos hoje. Trabalharam na agricultura como ninguém, 
trabalham hoje como ninguém em coisas de muito mais conhecimento como na 
engenharia, como na medicina, co mo no ramo da biotecnologia. Participam de 
prefeituras, de governos estaduais, de governo federal, estão na Câmara de 
Vereadores, estão nas editoras, estão nas artes, estão na televisão, no teatro, 
no cinema, ou seja, se não fosse a diferença de biotipo, n ão haveria nenhuma 
diferença entre brasileiros e japoneses em nosso país.  
 E agora, a vinda dos brasileiros ao Japão. Já são quase 300 mil, 280 mil, 
não está próximo de 1 milhão e 400, que é o que significa a comunidade 
japonesa no Brasil, e nós temos que trabalhar, governo japonês e governo 
brasileiro, para que da mesma forma como se sentem em casa os japoneses 
no Brasil, se sintam em casa os brasileiros que estão no Japão. E que sirva de 
lição para os empresários brasileiros e japoneses, que sirva de liçã o para os 
ministros brasileiros e ministros japoneses e que sirva de lição para os 
governantes brasileiros e governantes japoneses: se um povo, com tanta 
facilidade, conseguiu essa interação entre os dois países, se um povo 
atravessou de navio levando mese s e meses para chegar ao Brasil, viajando 
quilômetros e quilômetros e chegaram e desceram, porque nós que estamos 
na era da informática, que estamos na era de aeronaves altamente modernas, 
não podemos fazer muito mais do que nossos antepassados fizeram? Fa ltava 
apenas numa coisa: determinação política e definição de prioridades.  
 Eu acho que ontem, a reunião com o Primeiro -Ministro e hoje, a 
assinatura desses protocolos, me dão a certeza de que nós vamos recuperar o 
tempo perdido no aprimoramento e na revit alização das relações do Japão com 
o Brasil e vamos revitalizar estabelecendo parcerias, vendendo e comprando 
mas, sobretudo, ajudando a produzir, juntos, empresas brasileiras e empresas 
japonesas; tentando construir as coisas que podem dar aos nossos país es uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   maior certeza de que o século XXI será infinitamente maior do que foi o século 
o XX. E eu estou convencido de que quando Brasil e Japão se juntam para 
disputar nas Nações Unidas a ampliação do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, exigindo partic ipar como membros permanentes do Conselho 
de Segurança da ONU, nós estamos apenas dizendo que o mundo político e 
que o mundo geográfico e econômico de 2005 não é mais o mundo de 1945. 
Houve muitas mudanças, e essas mudanças exigem que a ONU seja 
democratiz ada, exigem que países importantes no mundo, como a Alemanha e 
Japão, que países importantes nos seus continentes, como Índia e Brasil, mais 
representantes do Continente Africano, estejam participando de forma definitiva 
como membros permanentes do Conselh o de Segurança.  
 E o Brasil trabalhará com muito fervor, com muito carinho para que não 
haja preconceito, não apenas contra o Brasil, mas que não haja preconceito 
contra o Japão, porque o Japão participou de uma guerra. Eu acho que nós 
precisamos olhar par a o futuro. E o futuro é muito mais promissor para todos 
nós que queremos construir um mundo justo, um mundo sem armas nucleares, 
um mundo de paz, onde a única guerra a ser vencida é a guerra contra a 
miséria e contra a pobreza que hoje envolve mais de um milhão de seres 
humanos.  
 Quero dizer aos empresários do Japão, dizer ao ministro Nakagawa que 
o Brasil está pronto, não apenas de braços abertos do ponto de vista político, 
mas está pronto do ponto de vista do arranjo da sua economia para consolidar 
essa  parceria. Eu disse hoje, pela manhã, e estou vendo alguns empresários 
aqui, portanto não se incomodem se eu repetir os mesmos argumentos que 
utilizei pela manhã. Eu perdi três eleições para chegar à Presidência da 
República. E digo todo dia que o Brasil n ão pode mais jogar nenhuma 
oportunidade fora, o Brasil não pode se dar ao luxo de perder mais um século, 
como perdemos tantas oportunidades no século XX. Todo mundo sabe que a 
economia brasileira está caminhando rapidamente para ficar uma economia  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   sólida, uma economia arrumada que possa nos dar a certeza de que teremos 
um crescimento sustentável que seja duradouro e que possamos crescer 15, 
20 anos mais seguidos, para que recuperemos os erros que cometemos 
tempos atrás.  
 Senhores ministros e empresários,  
 Pela primeira vez na história do Brasil nós temos saldo de conta corrente 
com crescimento econômico. Quem sabe, aqui no Japão vocês possam 
estranhar, mas a verdade é que toda vez que nós tivemos saldo de conta 
corrente no Brasil o país entrava em recessão,  porque sempre tinha uma 
opção: se exportarmos muito, não podemos crescer no mercado interno; e se 
crescermos no mercado interno, não podemos exportar muito. Nós estamos 
garantindo que é possível o Brasil exportar , ter saldo de conta corrente e é 
possível crescer no mercado interno como estamos crescendo.  
 É por isso que o nosso produto interno cresceu 5.2 % no ano passado, é 
por isso que trabalhamos para repetir a dose este ano e é por isso que vamos 
trabalhar para repetir a dose nos anos seguintes, para q ue a gente possa 
responder ao anseio da sociedade brasileira, aos anseios dos nossos 
empresários e dos nossos parceiros. Mais importante é que passamos quase 
seis anos tendo déficit na nossa balança comercial...  
 
(trecho inaudível)  
 
... política, força de vontade, compromisso com o futuro do nosso país.  
 Quando o ministro Furlan me telefonou dizendo que nós tínhamos 
ultrapassado os 100 bilhões de dólares de exportação, para mim foi uma 
alegria extraordinária porque era um feito que muita gente no nosso país  não 
acreditava que fosse possível porque, lamentavelmente, no meu país tem 
muita gente que, embora tendo cargos importantes, pensa pequeno, não pensa 
grande e não dá a dimensão de grandeza para o que o Brasil representa no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   mundo de hoje. Hoje já estamos a  105 bilhões de dólares de exportação, o que 
é um feito extraordinário para o nosso país.  
 Mais importante ainda é que a nossa indústria teve, nesses dois anos, o 
maior crescimento dos últimos 18 anos, e o mais importante é que em dois 
anos geramos mais em pregos do que foi gerado nos últimos 13 anos. Nesses 
últimos 12 meses nós geramos, em média, 127 mil empregos por mês, contra 
uma média de 8 mil empregos por mês num passado não muito distante.  
 Quando falamos isso aqui, Ministro, falamos para dizer aos em presários 
japoneses e para dizer aos empresários brasileiros que o Brasil não tem volta, 
que o Brasil vai ter que aproveitar todos os momentos positivos que puder ter 
para que no século XXI o Brasil se transforme, definitivamente, numa grande 
economia capa z de competir em igualdade de condições com as maiores 
economias do mundo.  
 Já podíamos ter chegado lá, mas não chegamos porque, muitas vezes, 
no nosso país as pessoas não conseguem pensar para 20 anos, não 
conseguem pensar para 30 anos, muitas vezes as pe ssoas conseguem pensar 
apenas de eleição em eleição. Eu disse hoje pela manhã: não é possível e não 
é justo que um homem, por mais importante que ele seja, possa colocar os 
seus interesses pessoais acima dos interesses de uma nação, que ele esteja 
mais pre ocupado com o seu futuro do que com o futuro do seu povo e com o 
futuro da sua nação. É por isso que nós não brincamos em se tratando de 
política econômica, é por isso que nós temos consciência de que a única 
possibilidade de o Brasil crescer é darmos demo nstrações de que iremos tomar 
conta das contas públicas como se tomássemos conta do salário que levamos 
para casa quando recebemos no fim do mês.  
 Não tomaremos nenhuma atitude que possa significar tornar a economia 
brasileira vulnerável e nem tampouco med ida populista que muitas vezes serve 
para eleger um candidato, mas afunda o Brasil em anos e anos de recessão 
como a experiência política (inaudível). Eu digo todo santo dia, ninguém  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   respeita quem não se respeita e se nós quisermos conquistar respeito dent ro e 
fora do país, com novos investidores e com os investidores externos, nós 
temos que dizer, em alto e em bom som, que não haverá surpresa na 
economia, que não haverá aqueles anúncios mirabolantes em que as pessoas 
pensam que conquistaram o céu e, meses depois, estão quebradas porque o 
plano econômico não deu certo, como já aconteceu com outros governos na 
história do nosso país.  
 Nós estamos dizendo aos empresários brasileiros e aos empresários 
japoneses  que a nossa economia tem rumo e que nós sabemos o  destino que 
queremos traçar para o nosso país. E que o crescimento econômico que nós 
queremos, a geração de emprego que nós queremos, o aumento da nossa 
balança comercial  que nós queremos, o aumento da nossa relação comercial, 
a geração de empregos e a di stribuição de renda que tanto precisamos só será 
possível se, antes de tudo, o governo agir com seriedade, se o governo não 
brincar de fazer política econômica e não gastar mais do que pode gastar, ou 
gastar mais do que pode arrecadar.  
 Esse país só pode ser construído se nós tivermos competência e 
convencer, não apenas os empresários brasileiros, mas os empresários de 
outros países de que o que nós falamos não são meras palavras, está 
consubstanciado nos atos cotidianos da nossa política. E ninguém melhor  do 
que os empresários brasileiros para saírem ao mundo falando das coisas que 
acontecem no nosso país.  
 Quero terminar dizendo ao ministro Nakagawa que o Japão e o Brasil 
podem, no começo do século XXI, dar uma resposta ao mundo de uma 
parceria estratégic a, uma parceria onde poderemos elaborar juntos grandes 
projetos de investimentos, grandes projetos de produção de coisas do interesse 
do Japão e do Brasil e, ao mesmo tempo, grandes projetos para que a gente 
possa consolidar uma amizade que começou 100 ano s atrás e que poderá 
perdurar por mais outros 100 anos, se nós tivermos a competência de fazer a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2005   coisa certa que temos que fazer.  
 A minha vinda ao Japão, em agradecimento à ida do primeiro -ministro 
Koizumi ao Brasil, é o coroamento de uma relação (inaudív el) que deve ser 
comercial, que deve ser política e que deve ser cultural. Mas, sobretudo, deve 
ser a relação e o coroamento de dois blocos, que por mais diferentes que 
pareçam ser, tem nos seus antepassados uma lição de vida, de pessoas que 
sofreram para ajudar a construir o Brasil, de brasileiros que sofrem para vir ao 
Japão e ajudar na produção do Japão, esse povo humilde, que um dia 
atravessou o Pacífico, que um dia atravessou, eu diria,o Atlântico, essas 
pessoas que nos ensinaram essa lição de vida.  
 
(Falta trecho final)  