 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
conferência “Chamada Global para a Ação Contra a Pobreza”, no Fórum 
Social Mundial  
Porto Alegre -RS, 27 de janeiro de 2005  
 
 
 Meus queridos companheiras e companheiros,  
 Delegados do Fórum S ocial Mundial,  
 Meu caro Cândido Grzybowski, c oordenador geral do Instituto Brasileiro 
de Análises Sociais e Econômicas,  
 Meu caro John Samuel, da Chamada Global para a Ação contra a 
Pobreza,  
 Senhor Guy Ryder, secretário -geral da Confederação Internacion al das 
Organizações Sindicais Livres  
 Senhora Varruca Hara, do Conselho de Igrejas Africanas,  
 Senhora Coumba Touré, representante da Rede Africana Educação para 
Todos,  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Gi lberto Gil, ministro da Cultura,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro Marinho, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Minha querida companheira Marina Silva, ministra do Meio Ambiente,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu querido companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005    Meu querido comp anheiro Nilmário Miranda, secretário especial dos 
Direitos Humanos,  
 Minha querida companheira Nilcéa Freire, secretária especial de 
Políticas para Mulheres,  
 Minha querida Matilde Ribeiro, secretária especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 Meus companheiros deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Dirigentes partidários,  
 Militantes políticos contra, a favor e muito pelo contrário,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Eu, se não estivesse aqui, estaria tão ou mais feliz do que assi stindo 
essa demonstração cívica de exercício da democracia e de compromisso das 
organizações sociais com um dos problemas mais sérios que a humanidade já 
passou.  
 Perguntar a mim se um outro mundo é possível seria desnecessário; 
seria apenas necessário al iar o que aconteceu com o Fórum Social Mundial 
nesta sua terceira versão, e constatar que ele está mais vigoroso, mais 
participativo e, pela primeira vez, assumindo a responsabilidade de transformar 
um problema crônico da humanidade como um tema prioritári o a ser defendido 
pelas entidades que participam das ações sociais no mundo inteiro.  
 Quem duvida que um outro mundo é possível, leve uma fotografia deste 
plenário para casa e olhe todo dia, e perceba a evolução que nós tivemos em 
tão pouco tempo de reali zação do Fórum Social Mundial. Mas não é apenas a 
questão do Fórum, era importante que cada companheiro, independentemente 
do país que seja, independentemente do partido ou do time de futebol que 
participe, independentemente da seita ideológica, é importan te lembrar a 
evolução que houve na América Latina nesses últimos dois anos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005    É importante lembrar que há pouco mais de dois anos, um país 
importante como a Argentina sequer tinha visão de eleger um presidente da 
República porque se imaginava que o Menem vo ltaria a ser presidente. O que 
aconteceu na Argentina, é que o companheiro Kirchner assumiu a Presidência 
da Argentina e está mudando não apenas a relação do governo com o seu 
povo, mas está contribuindo para mudar a relação entre os estados da América 
Latina. 
 É importante lembrar que no nosso querido Uruguai acaba de ter uma 
eleição e, depois de três derrotas, o companheiro Tabaré, finalmente é eleito 
presidente da República. É importante lembrar que o companheiro Nicanor 
Duarte conseguiu derrotar a estru tura oligárquica do Paraguai. É preciso 
lembrar o que aconteceu na Venezuela mais recentemente. É preciso lembrar 
o que aconteceu no Panamá mais recentemente, e a gente vai perceber que a 
evolução política na América do Sul está permitindo não apenas sonha r que 
um outro mundo é possível, mas está permitindo que a gente construa, dia -a-
dia, a possibilidade de termos esse mundo.  
 Quem é que acreditava, aqui, no nosso continente, que em apenas dois 
anos, países que não conversavam, e posso falar do Brasil, que  viveu o tempo 
inteiro olhando para a Europa e para os Estados Unidos, de costas para a 
América do Sul e de costas, na verdade, para a África. Graças a uma política 
externa, arrojada e prepositiva, há menos de um mês nós assinamos, na 
cidade de Cuzco, no P eru, a criação da Comunidade Sul -Americana de 
Nações. É pouco, é pouco, certamente, mas é importante saber que todos os 
países da América do Sul, há pouco tempo tinha uma subordinação ao 
chamado mundo desenvolvido.  
E nós resolvemos estabelecer entre nós u ma relação de confiança, 
política de complementaridade, definindo a tese de que não basta a integração 
do discurso, discurso que é feito há muitos séculos. A integração passa por 
políticas concretas, passa por obras de infra -estrutura, passa por obras de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   energia elétrica, de comunicação, de ferrovia, de rodovia, e é por isso que 
mesmo o Brasil sendo um país pobre, através do BNDES estamos participando 
ativamente para ajudar nas parcerias e no desenvolvimento dos países da 
América do Sul, sem o qual não have rá integração e, sim, apenas discurso.  
 É por isso que estamos fazendo parceria como nunca foi feito com a 
Argentina, através de uma ação positiva do governo brasileiro e do presidente 
Kirchner. Se depender de alguns setores da tecnocracia brasileira, nós não 
teremos relação com a Argentina. Se depender de uma parte da tecnocracia 
argentina, não teremos relação com o Brasil. Se depender de uma parte dos 
empresários dos dois lados, nós não teremos... Agora, a verdade é que a 
América do Sul e o Mercosul não s erão os mesmos se Brasil e Argentina não 
se entenderem e não fizerem solidamente uma política de ação conjunta para 
passar confiança aos outros países.  
 Depois de criarmos a base para a comunidade Sul -Americana de 
Nações, nós resolvemos nos voltar para a Á frica, para a tão querida África, 
com quem o Brasil tem uma dívida histórica e uma parte da elite brasileira tinha 
vergonha de olhar para o continente africano, olhava por cima, apenas para 
enxergar a Europa.  
 Em dois anos, eu visitei mais países da Áfric a do que todos os 
presidentes na história do meu país. E fiz isso porque o Brasil tem 
responsabilidade com a África. Nós somos a segunda nação negra do mundo, 
depois da Nigéria. Uma parte do que o Brasil é se deve à África. E, por isso, o 
Brasil tem que re stabelecer a sua política com a África. Já visitei dez países, 
vou visitar mais três este ano. E, se Deus quiser, mais três no ano que vem, até 
que a gente estabeleça uma relação para saber como países como o Brasil 
podem ajudar os países africanos, como a judamos Moçambique e Gabão, 
anistiando a dívida que eles tinham com o Brasil; como fizemos com a Bolívia e 
como vamos fazer com o Suriname.  
 Eu poderia ter feito a opção de ficar dentro do meu país apenas falando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   e discursando, que é mais fácil do que sai r para conversar com uma pessoa 
que você nem entende a língua e ter que convencê -la a ser parceira, para que 
a gente possa encontrar uma saída conjunta, até porque eu sou daqueles que 
não acredita que haja saída, individualmente, para nenhum país do mundo.  Ou 
nós nos juntamos ou não teremos saída. E juntar para que a gente aproveite a 
boa experiência de cada um.  
 Depois disso, visitamos sete países árabes. O último governante 
brasileiro a visitar o Líbano tinha sido D. Pedro, em 1847, por aí. Nós fizemos 
uma visita por sete países e vamos ter agora, em maio, um encontro histórico 
entre todos os representantes dos países árabes e todos os governantes da 
América do Sul, para que a gente estabeleça uma relação mais forte, para que 
a América do Sul enxergue o O riente Médio, e para que o Oriente Médio 
enxergue a América do Sul. E que a gente passe a fazer transações culturais, 
comerciais, científicas e tecnológicas, afinal de contas, não podem ser apenas 
a Europa e os Estados Unidos a receberem os milhões de árab es que viajam o 
mundo e fazem negócios. Nós temos que mostrar que na América do Sul nós 
não somos seres inferiores, nós temos condições de competir em igualdade de 
condições.  
 Depois, fomos à Índia e à China. E por que nós fomos? Porque achamos 
que esses países grandes podem se transformar em parceiros estratégicos de 
países como o Brasil, para que a gente possa mudar a correlação de força dos 
fóruns multilaterais e para que possamos ter uma predominância da política da 
maioria dos países e não apenas da p olítica dos países ricos.  
 Depois disso, meus companheiros e companheiras, nós criamos o G -3: 
Índia, Brasil e África do Sul. Depois, criamos o G -20. Eu me lembro, meu caro 
Presidente, que quando criamos o G -20 não faltaram pessimistas, no Brasil e lá 
fora, para dizer que o G -20 era um fracasso total, que nós não tínhamos força 
para fazer negociação. E três meses depois, em Genebra, o G -20 demonstrou 
não apenas que tem força, demonstrou que é possível, numa política de muita  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   conversação, a gente fazer com q ue os países ricos abram mão dos subsídios 
agrícolas, para permitir que os países pobres possam competir comercialmente 
em igualdade de condições.  
 Eu me lembro de quando o Brasil entrou na OMC, contra os subsídios 
do algodão e contra o subsídio do açúcar.  Na Europa e nos Estados Unidos 
não faltaram pessimistas que diziam: isso não vale nada, o Brasil não vai 
ganhar, o Brasil vai perder porque o Brasil é fraco. E o que aconteceu é que 
nós ganhamos e os subsídios do algodão não favorecem só o Brasil, 
favorec em muito mais os países africanos que têm no algodão a base 
fundamental da sua economia. Os subsídios do açúcar não favorecem apenas 
o Brasil, mais outros países do mundo, produtores de açúcar. E, agora, 
estamos na luta pela unidade de um acordo comercial entre União Européia e o 
Mercosul. Alguns podem dizer: mas o presidente Chirac é contra, mas o 
primeiro ministro Schroeder é contra, mas Tony Blair é contra, mas Bush é 
contra.  
Ora, se eles fossem a favor as coisas já estavam resolvidas, é pelo fato 
deles  serem contra que nós temos que fazer política, é pelo fato deles serem 
contra que nós temos que convencê -los que conversar...Vou a Davos hoje e 
vou lá dizer o que estou dizendo aqui: fui convidado para ir para o G -08 e 
estarei lá para dizer o que eu estou  dizendo aqui, porque seria muito mais fácil 
reunir meia dúzia de amigos, comprar meia dúzia de refrigerantes e ficar em 
torno de uma mesa apenas falando o que os meus amigos gostariam de ouvir. 
Não, eu nasci fazendo enfrentamento, aliás, eu sou de Pernamb uco, de um 
estado muito pobre, e o pernambucano que não morre de fome antes de cinco 
anos de idade, já é um batalhador incansável.  
Eu estou aqui porque acredito piamente que vocês estão dando o passo 
mais importante e o passo histórico mais sério do Fórum Social Mundial. Vocês 
estão deixando de ser um conjunto de pessoas, cada um discutindo o que quer 
para determinar o tema e transformar a questão da fome de um problema  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   social num problema político.  
E aí, sim, quando a fome for um problema político a gente  vai perceber 
que outros irão participar. E tem gente que nunca passou fome. Acha que isso 
não vale nada. Tem gente que toma café de manhã, almoça e janta e ainda 
toma um chá antes da meia noite para dormir, e acha que isso não vale nada. 
Isso é uma campan ha de proselitismo, porque nunca viu uma criança morrer de 
fome no colo da mãe como eu vi na cidade Souza, a mãe pedindo esmola para 
enterrar o seu filho.  
É proselitismo para quem come as calorias e as proteínas necessárias, 
mas para a maioria do povo bras ileiro, para uma grande parte do povo da 
África, da América Latina e de países asiáticos, dar três pratos de comida por 
dia é uma verdadeira revolução que nós estamos fazendo neste planeta Terra. 
É, possivelmente, mais do que isso. Eu poderia fazer como no  começo da 
minha entrada na política. Quando eu entrei na política: não pode entrar no 
sindicato porque só tem pelego, eu entrei, e em três anos mudamos a história 
do movimento sindical brasileiro. Quando eu fui criar um partido político: não 
pode, porque não existe cultura de trabalhador criar partido político. Em 20 
anos criamos o partido político mais importante da América Latina.  
 E os visitantes, os de fora, não se assustem, porque estes que não 
querem ouvir são os filhos do PT que se rebelaram mas, um  dia, é próprio da 
juventude, eles amadurecerão e à casa retornarão, e nós estaremos de braços 
abertos para recebê -los, tratando -os com o mesmo carinho com que sempre os 
tratamos.  
 Meus companheiros e companheiras do Fórum Social Mundial,  
 É importante q ue vocês tenham em conta que em setembro vai ter 
reunião na Assembléia Geral das Nações Unidas, é importante que o Fórum 
transfira a sua energia para fazer com que nós, delegados das Nações Unidas, 
tenhamos coragem de tomar as medidas para cumprir as Metas  do Milênio. É 
preciso que vocês participem para que a gente possa democratizar não apenas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   a ONU, mas todos os fóruns multilaterais existentes no mundo, porque a 
maioria dos países pobres nem participam porque não pagam, não têm direito 
a voto. É preciso q ue a gente construa uma outra força no mundo para que a 
gente possa mudar a geografia política, comercial e cultural.  
 Meu caro Presidente, quando comecei essa empreitada de visitar os 
países pobres e comecei a falar que era possível criar uma nova geogra fia 
comercial, alguns diziam para mim: “Presidente Lula, não faça isso, porque 
você está brigando com os Estados Unidos, não faça isso porque você está 
brigando com a União Européia.” Não, eu não estou brigando. Eu aprendi, no 
movimento sindical que se eu sou mais pobre, se tenho menos dinheiro e, 
portanto, tenho menos força, eu tenho que ter mais gente do meu lado, eu 
preciso juntar os iguais para que a gente possa fazer pressão e mudar a 
geografia existente no mundo. E eu penso que nós estamos avançando. 
Estamos avançando, eu diria, de forma excepcional.  
 Eu, que vivo o dia -a-dia, sei o quanto os Estados Unidos implicaram com 
o nosso companheiro Chávez, eu me lembro quando eles implicaram. Fomos 
nós, em Quito, em janeiro de 2003, que anunciamos: o problem a da Venezuela 
não é um problema dos Estados Unidos, é um problema da América do Sul. E 
nós vamos cuidar de encontrar uma saída. Propusemos o grupo de amigos e, 
graças a Deus, está aí o referendo que consolidou a liderança de um dirigente.  
 Agora mesmo tev e um problema com a Colômbia e a Venezuela. Nós 
não ficamos em casa não, fomos à Colômbia. Foi um companheiro meu à 
Venezuela para que a gente discuta e estabeleça harmonia entre as pessoas, 
afinal de contas, nós somos países pobres, não temos o direito de  gastar a 
nossa energia brigando com coisas secundárias, mas produzindo riqueza para 
que esse povo possa ter acesso a muitos e muitos bens. E nós estamos 
conseguindo isso, para desgraça de alguns, para infelicidade, porque eu perdi 
três eleições para ganha r uma. Ganhei uma eleição. Mas o que tem de 
“urucubaca” torcendo para a gente não dar certo, eu tenho que levantar de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   “figa” todo dia para dizer: pelo amor de Deus.  
 Eu queria dizer algumas coisas sobre o meu querido Brasil. Ontem, eu e 
o ministro Tarso G enro tivemos a alegria e o prazer de ir a São Paulo entregar 
as primeiras bolsas de estudo do ProUni. O ProUni é uma parceria feita entre o 
Ministério da Educação e o governo, com as universidades privadas, as 
filantrópicas que, com uma isenção, nós criamo s 112 mil vagas e, ontem, 107 
mil novos alunos ganharam bolsa total ou parcial, para fazerem um curso 
universitário que eles não poderiam fazer. Quarenta por cento dessas bolsas, 
gente, estão reservadas para negros e indígenas. Essa bolsa é para gente 
pobre, da periferia e das escolas públicas deste país.  
 Mas aí tem um problema, alguns companheiros que nunca tiveram 
problema na vida e já têm sua vaga garantida nas boas universidades públicas 
federais são contra essas bolsas porque, na verdade, eles são co ntra pobre 
estudar, eles são contra pobre ter acesso à universidade, porque já garantiram 
a vaga deles.  
 Está aqui a ministra Marina, se vocês não sabem, é aquela de vestido 
preto ali, parece até mais uma companheira da Índia ou da África. Esta 
companheir a é ministra do Meio Ambiente. Nós, em dois anos de governo, já 
demarcamos 47 terras indígenas, mais do que o outro governo. Nós já 
transformamos, praticamente, 5 milhões de hectares em reservas florestais. 
Em dois anos, 500% a mais do que em dois anos do outro governo. E isso 
incomoda.  
 O programa Bolsa Família, que é o maior programa de transferência de 
renda que já existiu, já atendeu, em dezembro, a 6 milhões e meio de famílias. 
E vai atender a 8 milhões e 700 mil em dezembro, a 11 milhões de pessoas e m 
2007, para a felicidade de quem recebe e para a desgraça de quem não quer 
que o povo coma, para a desgraça de quem não quer que as políticas sociais 
cheguem até o nosso querido povo.  
 Aqui, vale menos para os brasileiros, vale mais para os estrangeiros.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   Quando nós pegamos este país, no dia 1º de janeiro de 2003, nós tínhamos 
um déficit de balança de conta corrente de 32 bilhões. Hoje, temos superávit de 
10 bilhões. Nós pegamos este país com o risco -Brasil a 2.400 pontos, hoje está 
a 400 pontos. Nós pegam os este país sem crédito para as nossas importações, 
e hoje o Brasil bateu recorde de exportação: 96 bilhões de dólares; e recorde 
de saldo comercial: 36 bilhões de dólares.  
 Mas não é só isso, está aqui o Marinho, presidente da CUT, está o 
Grana, preside nte da Confederação Nacional dos Metalúrgicos, que desde 
1982 reclamava comigo: não tem emprego, a indústria automobilística só 
manda embora. E, a cada dia que passava, a indústria ficava vazia. Este ano, o 
Brasil bateu recorde na produção de automóveis e os empregos na indústria 
automobilística cresceram 27 mil e, só no ABC, para os metalúrgicos que me 
criaram na política, 11 mil novos empregos com carteira profissional assinada, 
mais uma indústria automobilística.  
 Vocês leram os jornais hoje, o desempre go caiu para apenas um dígito. 
No ano passado foram quase 2 milhões de empregos com Carteira Profissional 
assinada. E este ano vai crescer mais, porque nós preparamos as bases para o 
Brasil crescer mais, nós vamos fazer as ferrovias que faltam, as hidrovia s que 
faltam, a energia que falta, as estradas que faltam e, certamente, nós vamos 
gerar mais empregos, vamos fortalecer mais a massa salarial e distribuir a 
renda. E os meus filhos, que saíram de casa cedo, haverão de falar: “puxa 
vida, eu estou pensando em voltar para aquela casa, porque a coisa está 
voltando a funcionar perfeitamente bem.”  
 Companheiros, eu não vou dar mais números sobre a economia 
brasileira porque eu acho que vocês vão receber material farto nesses dias, eu 
só queria terminar dizendo a vocês o seguinte: eu sou um homem 
perseverante, sou um homem determinado a fazer as coisas como podem ser 
feitas. Tem gente que acha que as coisas podem acontecer antes do tempo, eu 
sou daqueles que acreditam que tudo tem que ter uma preparação, eu sou  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   daqueles que preferem dar um passo menor a cada dia e não parar nunca a 
minha caminhada, do que dar um passo grande, ter uma distensão e ficar três 
meses na geladeira, sem poder caminhar mais.  
 E quero dizer aos companheiros do Fórum Social Mundial: não se i se no 
ano que vem ele vai ser feito Brasil. Queria dizer para vocês que eu não sou 
gaúcho, mas se pudesse continuar sendo no Rio Grande do Sul, seria uma 
alegria, não apenas para o gaúcho, mas para os brasileiros. Mas respeito e sei 
da importância que o Fórum tem para outros países. Se vocês decidirem, 
certamente não terão tantos brasileiros como aqui, certamente, não sei se eu 
poderei ir, mas podem ficar certos que, se me convidarem, não tenham dúvida 
de que eu irei aos Fóruns Sociais, porque eu estou Pr esidente da República, 
mas, de origem, eu sou do movimento social, de origem eu sou um militante 
político. Quando terminar o meu mandato eu não vou para a França, nem para 
os Estados Unidos fazer pós -graduação, quando eu terminar o meu mandato 
eu vou volta r para São Bernardo do Campo para conviver com os meus 
companheiros metalúrgicos, de onde eu nasci e, certamente, é para onde eu 
vou voltar.  
 E este barulho que vocês estão ouvindo agora eu ouço desde 1975, os 
meus ouvidos já estão calejados, preparados. D e vez em quando eu vejo isto 
como harmonia gostosa, como parte da democracia. É um gesto democrático 
feito pela boca daqueles que não têm paciência de ouvir as verdades.  
 Muito obrigado, companheiros, e boa sorte a todos os delegados.  
  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   Respostas do presi dente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, a 
questionamentos de participantes da conferência “Chamada Global para 
a Ação Contra a Pobreza”, no Fórum Social Mundial  
Porto Alegre -RS, 27 de janeiro de 2005  
 
 
OBS: As perguntas foram feitas na seqüência e a  fala do Presidente 
contempla todas as respostas.  
 
 
Presidente : Posso pedir licença à mesa para começar pela última pergunta 
que me foi feita porque eu convivo com indagações como esta desde que 
comecei a minha vida sindical.  
 O problema é o seguinte: se n ós ficarmos apenas reunidos entre nós, 
fazendo diagnóstico de que a situação está ruim, de que tem gente com fome, 
e se a gente não der passe para que a gente converse com aqueles que são 
responsáveis pela nossa fome, muito mais difícil será encontrarmos u ma 
solução.  
 Desde a primeira vez que eu vim ao Fórum de Porto Alegre eu disse que 
era importante a gente vir aqui, diagnosticar as boas políticas, mas, ao 
regressar para os nossos países, deveríamos ter uma ação de fazer pressão 
em cima dos governantes, d os empresários e do sistema financeiro para que 
eles começassem a mudar de comportamento em relação a esse problema.  
 É por isso que eu acho que, em algum momento, vai ter que ter um 
encontro entre a Cúpula de Davos e a Cúpula do Fórum Social para discuti rem 
concretamente os passos que têm que ser dados para se mudar a lógica 
perversa da distribuição de renda no mundo. Foi assim que eu fui a Davos, foi 
assim que fui a Evian, é assim que eu vou outra vez. Porque eu, que sou de 
um país pobre, não preciso me encontrar com outro presidente pobre para ficar  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   discutindo a minha pobreza. Eu não preciso me encontrar com um presidente 
rico para ficar dizendo que eu sou pobre. Eu tenho é que dizer para ele que é 
preciso criar mecanismos para acabar com a pobreza, e só  se eu estiver 
presente.  
Eu tenho dito o seguinte, gente: nós não temos que ter medo de 
conversar com os nossos parceiros, sejam eles mais ricos do que nós. Nós 
temos que estabelecer uma linha de ação. Eu vou dar um exemplo para vocês, 
muito concreto: a g uerra do Iraque. Me digam uma coisa: qual a insensatez que 
levou o presidente Saddam Hussein, sabendo que estava fragilizado? Vários 
países do mundo se ofereceram para intermediar o acordo. Poderia citar a 
França, a Alemanha, o Brasil. Vários de nós nos pr opusemos a intermediar, 
não queriam nem ouvir falar. Como é que alguém aceita que o seu país seja 
destruído, seja pela insensatez de quem destruiu, seja pela insensatez de 
quem poderia ter feito todos os gestos com outros parceiros, para que a gente 
resolv esse o problema? Não. Preferiu achar que podia fazer tudo e não fez 
nada. Hoje, nós temos o Iraque na situação que está, com milhares e milhares 
de mortos, de vítimas e a gente não sabe quando vai parar.  
Então, eu acho que toda oportunidade que eu tiver d e conversar com 
alguém, seja empresário, governante, seja qualquer pessoa, para resolver e 
ser solidário à política de combate à pobreza, podem ficar certos de que eu não 
medirei nenhum esforço e irei dizer para eles exatamente as coisas que eu 
digo, todo santo dia, no meu país. Porque no meu país eu já falei bastante, 
mas é preciso que os outros saibam o que nós estamos pensando.  
Então, a minha tese é a seguinte: nenhum país tem que pedir favor, isso 
se chama pedir respeito, respeito é bom, a gente gosta d e dar e a gente gosta 
de receber e, portanto, fazer o mundo mais justo. Não é apenas obrigação dos 
pobres chorarem, é obrigação dos ricos compreenderem que eles não 
conseguirão ter um mundo de paz se a gente não acabar com a miséria no 
mundo de hoje. Essa é a minha tese e é por isso que eu vou aos fóruns  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   internacionais.  
A questão da participação da mulher. Eu queria dizer para a 
companheira que fez a pergunta que eu me sinto feliz porque eu sou de um 
país em que, no meu partido, desde 1991, a participação p olítica das mulheres 
é obrigatória nas instâncias deliberativas. Eu sou de um país em que a Central 
Sindical mais importante do meu país também tem determinado a participação 
proporcional das mulheres e, por isso, o Brasil tem as mulheres participando 
ativamente da vida política. É por isso que eu tenho uma ministra que coordena 
a Secretaria da Mulher, tem outra que coordena a questão da Igualdade Racial, 
tem outra do Meio Ambiente e tem outra de Minas e Energia. É porque eu acho 
que as mulheres também não têm que pedir favor.  
Eu vou aproveitar e já vou responder à segunda pergunta. No Brasil, nós 
adotamos uma política de valorização da mulher muito interessante. Por 
exemplo, na questão da agricultura familiar. Nós temos um projeto para o 
homem, mas nós temo s também um projeto de financiamento para a mulher 
agricultora, independentemente do seu marido. Quando nós fazemos a 
regularização de terra, dando os títulos, a gente não dá os títulos só para o 
homem, como antigamente, o título é dado em nome da mulher t ambém, para 
ela se sentir dona daquela terra. No projeto Bolsa Família, o cartão de crédito é 
dado para a mulher, porque nós achamos que a mulher tem mais 
responsabilidade para cuidar da sua família do que nós mesmos, homens, e 
não temos vergonha de dizer isso nem aqui e nem em lugar nenhum.  
A companheira Nilcéa acaba de anunciar na televisão brasileira a 
definição do Programa de Políticas Públicas para as Mulheres, depois de 
realizar conferências em muitos municípios do Brasil, nos 27 estados e fazer 
uma m emorável conferência de 2 mil mulheres em Brasília, que definiu a 
política de participação das mulheres.  
 A questão da dívida brasileira e dos enfrentamentos que temos que 
fazer entre aquilo que queremos fazer e as contradições. Primeiro, Iara, eu  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   acho qu e você tem claro e é importante que os meus companheiros do Fórum 
tenham claro. Desde que o Brasil foi descoberto, até 1994, o Brasil nunca tinha 
ultrapassado a sua dívida interna a 28% do PIB; nos oito anos, de 1994 a 2002, 
nós chegamos a ter a dívida a 5 8% do PIB brasileiro. O que é mais grave, Iara, 
e você bem conhece, porque você é do ramo, você também conhece, o que é 
mais grave é quando o Brasil já não tinha mais credibilidade de vender títulos, 
o que aconteceu? O governo dolarizou a nossa dívida públ ica interna. E nós, 
quando pegamos o governo, tínhamos 47% de dívida pública dolarizada. E 
você sabe o quanto isso deixava o país vulnerável, o quanto poderia ter havido 
uma fuga de capital, como houve em 1999. O primeiro passo que nós demos 
foi começar a comprar a nossa dívida em dólar para que a gente não tivesse 
vulnerabilidade.  
 Este ano nós conseguimos fechar o ano com apenas – apenas não, é 
muito – mas com 54% apenas do PIB da nossa dívida interna, o que é uma 
evolução. A Iara sabe, como todo militan te sabe que o problema da dívida 
brasileira não é o montante, tem países que têm montante maior que o Brasil, o 
problema do Brasil é que, normalmente, a negociação se dá no curto prazo, ela 
vence. Este ano, Iara, vão vencer 300 e poucos bilhões. E o nosso superávit só 
vai dar 47%, portanto nós vamos ter que negociar o restante.  
 Eu trabalho, Iara, com a seguinte hipótese: não é pouco também o que 
nós investimos em política social. Eu vou dar um exemplo para você: nós 
saímos de 2 bilhões em políticas de com bate à fome para quase 8 bilhões este 
ano. É muito dinheiro.  
 O Estatuto do Idoso incluiu 2 milhões e 800 mil brasileiros e brasileiras a 
mais, recebendo um salário mínimo. Eu estou dizendo de política direta. Se 
você analisar, Iara, que este ano nós vamo s ter um rombo na nossa 
Previdência de 40 bilhões de reais e o que o Tesouro tem que colocar, 
portanto, foge daquilo que o contribuinte pagou, ou seja, você percebe que nós 
estamos fazendo um esforço imenso para fazer com que os aposentados  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   recebam aquilo que têm direito. E, por isso, o Tesouro tem que colocar 40 
bilhões a mais. Eu te confesso, Iara, que se a gente tem 50, 100 ou 150, ainda 
é pouco em função do acúmulo da dívida social neste país. É um acúmulo 
secular e nós temos que trabalhar, a cada ano q ue passa, para que a gente 
pague essa dívida social.  
 Eu trabalho todo santo dia com esse sonho. Muitas vezes, muita gente 
se queixa do superávit. Agora, com o superávit nós pagamos apenas uma 
parcela daquilo que nós devemos e o resto a gente vai ter que i r rolando. E eu 
gostaria de, um dia, poder ter um superávit capaz de pagar, para essa dívida 
diminuir definitivamente.  
 Por último, a questão de Nova Iorque, ou melhor, a questão do G -8. A 
diferença de a gente estar nesses lugares, eu disse na primeira pe rgunta, é 
porque você se encontra com as pessoas com quem você não conversa. Eu 
tive sorte porque, em apenas dois anos, eu consegui me encontrar com 
dezenas de lideranças mundiais que, possivelmente, eu terminasse o meu 
mandato sem encontrar. Não é fácil e ncontrar os presidentes. Não pensem que 
é fácil fazer uma reunião com o presidente de um país importante. É muito 
difícil. É muito difícil fazer reunião com os países pequenos porque, ou eles não 
têm dinheiro para viajar ou, muitas vezes, os países ricos n ão têm interesse em 
ir lá. 
 Então, em todos os fóruns internacionais, todos, sem distinção, que eu 
souber que tem dirigentes de outros países, e eu seja convidado, vocês podem 
ficar certos de que eu não deixarei de estar presente porque, para mim, política  
é relação humana, política é conversa, política é convencimento. E eu não sou 
daqueles de ficar sentado lá em casa, olhando para a cara da minha mulher, 
achando que as coisas estão ruins. Eu sou daqueles que saem para a rua para 
tentar fazer. É por isso q ue eu sou um homem extremamente feliz. Eu acho 
que nós já fizemos, em dois anos, o que alguns tentaram fazer e não 
conseguiram fazer em dez anos. E acho que vamos fazer muito mais. Podem  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
27/01/2005   ficar certos de que nesses próximos dois anos, se acontecer o que eu estou 
pensando que vai acontecer na América do Sul, as parcerias que estamos 
fazendo para desenvolver os países vizinhos, certamente, quando menos se 
esperar, a América do Sul será um continente altamente respeitado no mundo 
dos negócios.  
 Por isso, eu qu ero que vocês saibam que, se Deus quiser, em setembro 
eu estarei na ONU, outra vez. Podem ficar certos, com meu discursinho de 17 
minutos, mas muito mais importante que o discurso são as reuniões que a 
gente faz nas ante -salas, com outros chefes de Estado.  Um abraço, um aperto 
de mão já ajudam a gente a se aproximar e a quebrar barreiras. Por isso, eu 
acho que vou continuar fazendo isso, porque eu só tenho mais dois anos de 
mandato e eu não posso perder um segundo sequer me lamentando.  
 Um governante não po de se lamentar do que não fez. Ele tem que 
trabalhar para fazer tudo que for possível fazer.  
 Muito obrigado, gente, boa sorte. Que Deus abençoe a todos vocês.  
 Daqui a pouco vai entrar para fazer um pequeno show aqui, a nossa 
querida Portela, e o samba dela, o samba -enredo do carnaval deste ano é 
sobre as Metas do Milênio e eu quero que vocês ouçam, porque cada um de 
vocês, delegados que participaram do Fórum Social Mundial, tem a obrigação, 
pelo menos no dia de carnaval, de ouvir esta música até aprende r, para a 
gente cantá -la, quem sabe um dia, na frente do prédio das Nações Unidas e, 
quem sabe, as pessoas fiquem muito mais sensíveis à luta contra a fome.  
 
 
 
 