 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita à Fazenda Agropalma  
Moju -PA, 27 de abril de 2005  
 
 
 
 Quero cumprimentar o governador Simão Jatene,  
 Quero cumprimentar o meu ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues,  
 A minha ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff,  
 O ministro do Desenvolvimento Agrário, Miguel Rossetto,  
 Meu companheiro Gushiken, da Comunicação,  
 Quero cumprimentar o prefeito Iran Lima, de Moju,  
 Quero cumprimentar o senhor Hilário de Freitas, dir etor-geral do Grupo,  
 E quero cumprimentar o Edmilson Ferreira Barros, presidente da 
Associação do Desenvolvimento Comunitário do Ramal Arauaí,  
 A senadora Ana Júlia e o senador Luiz Otávio,  
 O deputado Paulo Rocha e o deputado José Lima,  
 Quero cumpriment ar o presidente da Câmara dos Vereadores de Moju, o 
Zeca Pantoja,  
 Quero cumprimentar os secretários do estado que estão aqui, da 
prefeitura,  
 
 E, apenas em poucas palavras, dizer a vocês porque nós estamos aqui. 
Porque certamente a imprensa pergunta assi m: “seria mais fácil fazer uma 
grande manifestação em Belém do Pará, do que vir a Moju fazer a 
manifestação?”  
 Na verdade, nós não viemos aqui fazer comício, nós viemos aqui 
constatar com os nossos olhos uma realidade existente no estado, que nós 
queremos transformar numa realidade para um conjunto de estados do Brasil  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/04/2005   e, quem sabe, num futuro muito próximo, para todo o Brasil. Aqui nesta região, 
desde 1982, a Agropalma está instalada. Já nos últimos quatro anos foi criada 
a cooperativa de 150 famílias da a gricultura familiar. Estão produzindo o dendê. 
Então, alguém poderia perguntar: “o que vocês vieram fazer aqui, se nós já 
produzimos o dendê desde 1982?” Nós estamos apenas 23 anos atrasados na 
nossa visita. A novidade não é essa.  
Nós já sabíamos que a Ag ropalma existia, nós já sabíamos da 
cooperativa, nós já sabíamos que a Agropalma exporta o dendê, o óleo para 
outros países que é utilizado nas indústrias de alimentos, nas indústrias de 
cosméticos. Isso nós já sabíamos. Qual é a novidade que nos fez vir a qui? É 
porque nós trabalhamos um ano, vários ministérios, o Ministério da Agricultura, 
o MDA, Ministério do Desenvolvimento Agrário, a nossa ministra Dilma 
Rousseff, o Ministro de Ciência e Tecnologia, o Ministério da Integração, a 
Embrapa, o movimento sin dical, através da Central Única dos Trabalhadores; a 
Contag, através da própria Contag; a Força Sindical e tantas outras instituições 
do movimento social e de estudos técnicos, científicos e tecnológicos no nosso 
país. Foi mais ou menos um ano de trabalho.  
A primeira vez que uma pessoa entrou na minha sala, era recém -eleito 
Presidente da República. Meu querido companheiro Roberto Rodrigues tinha 
participado de uma reunião não sei onde e entrou na minha sala e disse o 
seguinte: “Presidente, o biodiesel pode ser a redenção do nosso país, pode ser 
o maior programa de combustível alternativo já feito na história do Brasil depois 
do Próalcool.” E me explicou isso. Logo em seguida nós reunimos todos os 
ministérios e decidimos criar um grupo de estudo para discutir  o biodiesel. E, 
hoje, nós estamos aqui para visitar a plantação, visitar os trabalhadores, visitar 
a fábrica, e vamos visitar um posto de gasolina, porque a grande novidade é 
que nós aprovamos, no Congresso Nacional , um projeto de interesse do Brasil 
inteiro, de transformar o óleo de dendê em biodiesel para substituir uma parte 
do óleo diesel que vai nos motores de tratores, de caminhões e de ônibus, para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/04/2005   o Brasil inteiro.  
 Isso significa que a gente, com o tempo, pode se transformar no primeiro 
país do mu ndo a ter uma política tão forte de produção de álcool de um lado e 
da produção de biodiesel de dendê, da mamona, da soja, do girassol e de 
tantas outras coisas que a gente pode se transformar num grande país, que vai 
utilizar o petróleo para exportar e ut ilizar, no lugar do óleo diesel, o biodiesel 
que gera muito mais empregos, que é muito menos poluente e que pode 
transformar o Brasil num país muito mais independente.  
Nós estamos vindo aqui agora e no mês de julho nós vamos a vários 
estados do Nordeste, onde já vai ter planta de recepção da BR. Nós estamos 
fazendo isso exatamente para que a gente possa desenvolver as chamadas 
regiões que, ao longo de séculos, ficaram esquecidas pelos governantes do 
Brasil, as regiões Norte e a região Nordeste do Brasil, q ue precisam ter 
produtos de produção em grande escala para que possam gerar a quantidade 
de empregos que nós precisamos gerar no campo brasileiro.  
 É por isso que nós estamos aqui. Logo, logo, vocês vão a Belém e vão 
ver um ônibus andando, vocês vão perceb er que no motor daquele ônibus tem 
2% de biodiesel. Tem um pouco do trabalho de vocês lá dentro. Logo, logo, 
vocês vão ver um trator e vocês vão perceber que tem um pouco do trabalho 
de vocês dentro do motor, que é o biodiesel.  
Nós vamos começar com 2%, p orque a produção brasileira ainda é 
pequena, depois nós vamos chegar a 5%, mas o sonho mesmo, em que todos 
nós trabalhamos, é que um dia a gente tenha um carro a biodiesel, que a gente 
tenha todos os caminhões a biodiesel, todos os ônibus, porque aí, a gen te não 
vai mais dormir nunca com medo de uma guerra entre os países que produzem 
petróleo; a gente não vai dormir mais com medo de que um dia pode acabar o 
petróleo que existe no território brasileiro, porque a hora em que acabar, nós 
não precisaremos “cav ucar” o chão, nós vamos é plantar mamona, soja, dendê, 
girassol e vamos extrair essa matriz energética extraordinária que pode  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/04/2005   fortalecer ainda mais a independência do nosso país.  
 Por último, eu quero dizer ao meu querido Prefeito o seguinte: todas as 
suas reivindicações foram as mais justas possíveis, a sua e a do companheiro 
do sindicato. Eu acho que não haverá problema com o Basa, eu posso lhe 
dizer que, pessoalmente, o ministro Miguel Rossetto vai fazer todo esforço para 
que o Basa possa fazer o financ iamento necessário para a gente criar a 
fábrica. Eu acho que a questão da luz no campo é o mais importante programa 
criado... “Luz Para Todos” é o mais importante programa criado pela ministra 
Dilma Rousseff em parceria com os governadores de estado. O nos so desejo é 
que até 2008 a gente não tenha uma única casa de brasileiro sem luz elétrica 
neste país, porque a luz elétrica significa... são 12 milhões de lares que não 
têm energia elétrica.  
 O Prefeito há de convir que não é fácil e isso não pode ser feit o de uma 
hora para outra, mas nós temos o programa, nós temos o dinheiro, nós temos a 
parceria com os governos dos estados. A Eletrobras está disposta, está 
trabalhando para isso e nós vamos fazer. Podem ficar certos que vai chegar a 
luz.  
 Agora, eu queri a dizer para o Prefeito que o problema é que nós temos 
uns três mil pedidos de pontes neste país. Não só para fazer ponte nova, mas 
as que as enchentes derrubam neste país. Eu nunca vi a quantidade de ponte 
que cai. Eu acho que elas são mal feitas, viu, Go vernador, porque tem umas 
que caem porque a chuva é demais, mas tem umas que caem só de se bater o 
pé.  
Então, nós, obviamente, temos um desejo, Prefeito, de fazer uma 
integração física deste país, para que as pessoas possam transitar livremente, 
para que os produtos possam escoar, para que as pessoas possam viajar de 
um canto para outro sem que haja barreiras. Eu não posso chegar aqui para o 
Prefeito e dizer: eu vou fazer. Não vou dizer, Prefeito, porque este povo já está 
cansado de promessas, já foi engan ado muitas vezes. Eu só posso dizer ao  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/04/2005   Prefeito: vou tratar da sua reivindicação como trato de um pedido de um filho 
meu quando quer alguma coisa do pai.  
E também, aqui, meus parabéns aos trabalhadores, aos moradores da 
Vila Soledad, que eu não cumpriment ei. E dizer para vocês que é uma alegria a 
gente vir no território nacional, numa área tão distante, tão longínqua da capital 
federal, tão distante da capital do estado e perceber que também longe dos 
centros urbanos o povo se organiza, o povo começa a pro duzir. E a gente 
começa a ver que o sonho de fazer o Brasil se transformar numa grande nação 
está muito mais próximo do que aquilo que muita gente acredita.  
Muito obrigado, boa sorte a vocês, meus parabéns aos trabalhadores de 
Moju.  
 