 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção do Projeto de Lei relativo ao Imposto Territorial 
Rural – ITR 
Palácio do Planalto, 27 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Eu quero fazer uso da palavra para agradecer o comportament o que os 
prefeitos e as prefeitas tiveram nesses três anos em que convivemos. Eu, 
como presidente da República, e vocês como prefeitos e prefeitas. Obviamente 
que tem muitos aqui que, quem sabe, estejam no seu primeiro mandato.  
 E fizemos essa relação porq ue acreditamos numa coisa desde há muito 
tempo. Nós podemos rodar o Brasil para onde a gente quiser, podemos rodar o 
mundo, mas nós terminaremos a nossa vida no município. É para lá, depois 
que eu deixar de ser presidente da República, que eu vou voltar. V ou voltar 
para a mesma rua, vou voltar para a mesma casa, vou ter os mesmos vizinhos 
e, portanto, o município tem que ser tratado com o carinho que merece ser 
tratado e não como uma espécie de ente federativo em que você, vira e mexe, 
dependendo da época d o ano, faz um ou outro favor para o município. O que 
nós queremos é aproveitar os princípios que aprovamos na Constituição de 
1988, que respeitavam e davam autonomia aos municípios, para que os 
municípios brasileiros sejam cada vez mais independentes do go verno federal, 
do governo estadual e, cada vez mais, possam elaborar a sua própria forma de 
arrecadação. Isso será bom para o contribuinte, que vai ver concretamente o 
dinheiro que está contribuindo, se está retornando ou não como benefício para 
ele. Isso vai dotar os prefeitos de maior responsabilidade, porque vão ter que 
cobrar, porque se não cobrarem não terão o dinheiro que existe.  
 Ainda hoje, andando pelo Brasil, a gente percebe muitas cidades em que 
prefeitos não querem cobrar nem o IPTU das poucas casas que tem, das  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2005   poucas coisas que existem na cidade, porque não é politicamente conveniente 
cobrar. Muitas vezes é mais fácil cobrar do governo estadual, cobrar do 
presidente, do que cobrar de quem deve pagar ali.  
 Então, essa transferência de responsa bilidade, que nós tão bem 
discutimos na Constituição de 1988, e que agora estamos tentando consolidar 
com repasse de melhores condições para as prefeituras, nada mais é, meu 
caro Paulo, meu caro José do Carmo, meu caro Elói Pietá, do que o 
reconhecimento d o papel que a prefeitura joga no país. Nada mais é do que a 
gente criar um patamar de relação entre o governo federal e os governos 
municipais, que faça com que essa relação seja sólida, seja honesta, seja 
transparente, e que ninguém fique dependendo de fa vor de ninguém.  
 Eu estou convencido de que o meu governo nesses três anos, ou 
nessas três marchas que vocês fizeram a Brasília, nós nos jogamos de corpo e 
alma não só para participar ativamente de todos os debates – nunca 
perguntamos nem ao Paulo, nem ao  José do Carmo, nem ao Elói Pietá, nem a 
nenhum prefeito, de que partido era a maioria que estava presente no 
encontro. Nunca nos preocupamos com isso, nunca quisemos saber quanta 
gente do PFL, do PT, do PMDB, do PSDB, do PSB, do PP, do PL, do PTB, 
nunca n os preocupamos. Nós íamos porque a responsabilidade do governo 
federal nos obrigava a ter uma relação honesta e transparente com a Marcha 
dos Prefeitos, coisa que nem sempre foi assim no Brasil e nem sempre é assim 
nos estados. Nem todos os estados recebem  os prefeitos como deveriam 
receber, nem todos governos estaduais do Brasil tratam os prefeitos como eles 
gostariam de ser tratados por outros entes federativos.  
E nós fazemos o mesmo com prefeitos, com governadores, com os 
sindicatos, com os sem -terra, c om os sem -teto, e fazemos por convicção, 
porque estamos aqui de passagem e a coisa mais sólida que nós poderemos 
deixar, depois de terminar o mandato, é saber que nós demos um passo a mais 
na consolidação dessa relação entre os entes federativos brasileiro s.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2005   Eu sei que ainda tem muita coisa para ser conquistada, sei que vocês 
continuarão reivindicando sempre – e é bom que reivindiquem sempre – sei 
que nós iremos atender muitas coisas ainda e outras não iremos atender, e 
iremos explicar por que não vamos po der atender. Mas que a relação seja essa 
que eu vi hoje aqui, em que a gente não tenha medo de fazer a crítica, mas 
também não tenha medo de fazer os elogios, que a gente não tenha medo de 
reconhecer as deficiências, mas também tenha coragem de reconhecer as 
virtudes. E eu acho que até agora, tanto na relação dos prefeitos para com o 
governo federal, e do governo federal para com os prefeitos, nesses três anos, 
certamente, se colocássemos em uma balança erros e acertos, nós acertamos 
muito mais do que erram os. E acertamos por causa da boa vontade de todos 
que participaram, acertamos porque todas as instituições que representam as 
prefeituras, que vieram aqui, vieram com muita lisura, vieram com muita ética, 
mas também vieram com muita vontade de conquistar c oisas. E também 
conseguimos fazer, porque há uma cumplicidade sadia entre a Câmara dos 
Deputados, o Senado e a reivindicação dos prefeitos, porque se não fossem os 
nossos deputados, representados aqui pelo Arlindo, pelo Rubens Otoni, pelo 
Paulo Pimenta, pe lo Eduardo Valverde, pelo João Carlos, pelo Marcondes 
Gadelha, pelo Vander Loubet e pelo Natan Donadon, se não fossem esses 
deputados e outros que não estão aqui, certamente nós teríamos tido mais 
dificuldades de aprovar algumas coisas.  
 De forma, Paulo, J osé do Carmo, Elói Pietá, meus companheiros de 
governo, deputados e prefeitos, eu só posso dizer para vocês: 2006 será um 
ano ainda mais promissor para os prefeitos. Eu não tenho dúvida de que vocês 
vão dar conta do ITR e que não se dava conta neste país h á muito tempo. 
Vocês vão dar conta de cobrar de quem deve pagar, vai ter brigas, certamente 
vocês vão arrumar muitos aliados e vão arrumar alguns adversários, mas é 
assim mesmo, porque no Brasil quando se trata de pagar imposto sobre 
propriedade, na hora d e vender as pessoas têm uma grande propriedade, na  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2005   hora de pagar imposto, têm uma pequena propriedade. Isso nós já sabemos, 
mas eu estou convencido de que, na mão de vocês, nós teremos muito mais 
chance de ver as prefeituras arrecadarem aquilo que as pesso as têm o dever 
e, portanto, devem pagar.  
 Então, 2006 será melhor por isso, 2006 será melhor porque a economia 
brasileira vai continuar crescendo, os empresários vão ter mais lucros. Os 
empresários tendo mais lucros, vão pagar mais imposto de renda, pagand o 
mais imposto de renda, nós vamos ter mais dinheiro para repassar para os 
municípios, e isso é muito bom. Vai crescer, porque o Brasil não precisa ficar 
mais falando de estabilidade, porque a estabilidade já está consagrada. Agora, 
a lógica é crescimento e as condições estão colocadas para o crescimento, e 
eu acho que, crescendo o Brasil, crescem os estados, crescendo os estados, 
crescem os municípios, crescendo estados, municípios e União, o que vai 
acontecer é que vai crescer a qualidade de vida do povo brasileiro.  
 Feliz 2006 para todos vocês e que as conquistas sejam infinitamente 
maiores do que aquelas que nós já obtivemos em qualquer tempo na nossa 
história.  
 Muito obrigado e meus parabéns.  
 