 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 33º Congresso Brasileiro de Agências de 
Viagens e Exposição de Turismo  
Rio de Janeiro -RJ, 27 de outubro de 2005  
 
 
 
 
 
O problema é que quando nós temos 17 anos, nós ficamos rezando todo 
dia para que o dia tenha apenas uma hora e não 24 horas, para completar 18 
anos logo. Quando a gente tem 60, a gente fica pedindo a Deus que demore 10 
anos para a gente não chegar aos 61. De qualquer forma estamos cumprindo o 
ciclo da vida e, quisera Deus, que todos pudessem chegar aos 60.  
Eu quero cumprimentar a nossa querida Rosinha Garotinho, 
governadora do estado do Rio de Janeiro,  
A nossa querida governadora Wilma Maria de Faria, governadora do Rio 
Grande do Norte,  
O nosso querido ministro Walfrido que, se não existisse, teríamos que 
criar um ministro do Turismo,  
Quero, cumprimentando o Walfrido, cumprimentar a todos os ministros 
de outros países que estão nos visitando neste Congresso,  
Quero cumprimentar os embaixadores estrangeiro s acreditados junto ao 
meu governo,  
Quero cumprimentar o deputado federal, Antonio Cambraia, presidente 
da Comissão de Turismo e de Esportes da Câmara dos Deputados,  
Quero cumprimentar a deputada federal Elaine Costa, deputado federal 
Júlio Lopes e Ricarte  de Freitas,  
Quero cumprimentar o senhor Otávio Leite, vice -prefeito do Rio de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   Janeiro,  
Quero cumprimentar a todos os secretários e secretárias estaduais do 
Turismo,  
Quero cumprimentar o dono da festa, aqui, que é o João Pereira Martins 
Neto, presidente da  Associação Brasileira de Agências de Viagens, em nome 
de quem eu quero cumprimentar os demais integrantes da mesa,  
Quero cumprimentar os deputados estaduais, prefeitos, vereadores que 
estão presentes,  
Mas, sobretudo, quero cumprimentar os agentes de viag ens e os 
empresários do turismo que estão participando desse 33º Congresso da Abav.  
 
Na verdade, o que nós estamos, pela fala do nosso presidente da Abav 
e pela fala do companheiro Walfrido, o que nós estamos é colhendo um pouco 
daquilo que foi plantado.  
A primeira grande coisa que aconteceu no Brasil foi definir o turismo 
como uma indústria e como prioridade. Nós não poderíamos continuar com o 
turismo sendo o resultado da bravura de vocês ou de medidas ocasionais do 
governo, ou da inteligência e da criati vidade de alguns empresários brasileiros. 
Era preciso que nós déssemos a dimensão estrutural para que o turismo fosse 
definido como prioridade nacional. Não só porque gera emprego, gera renda, 
mas porque a questão cultural com o turismo, ela faz com que o brasileiro 
possa ensinar mais e que outros aprendam aqui conosco, mas ela também 
melhora a cabeça do nosso povo, aprendendo mais um pouco, não só da 
nossa diversidade cultural interna, mas é muito importante também que 
viajemos para fora para aprender um p ouco com outros povos, com outras 
civilizações.  
O dado é que isso não seria possível se não houvesse uma definição 
estratégica e uma parceria entre os empresários e o governo, através do 
ministro do Turismo. Não seria possível se não houvesse a compreensão  dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   estados brasileiros, dos municípios, onde não se disputa quem é o pai da 
criança, esse tem que ser um pai coletivo . Essa criança, na verdade não tem 
pai, ela está num grande orfanato chamado Brasil e nós vamos cuidar dela com 
carinho, porque dela depe nde, muito, o futuro do Brasil, o futuro de muitos 
países da América do Sul, para que um dia possamos chegar a nos vangloriar 
como os espanhóis, como os franceses, pela quantidade de turistas que 
recebem todo ano, sem falar dos Estados Unidos.  
 Essa parcer ia só foi possível porque houve um entrosamento entre a 
iniciativa privada, o governo, os estados e os municípios. Então, o que nós 
estamos colhendo aqui, hoje, é o que vocês plantaram, é o que vocês 
semearam.  
 Eu me lembro do encontro internacional que fi zemos lá em Brasília, 
sempre tem gente contra, porque pessimista você encontra em qualquer lugar 
do mundo. Eu estou ficando velho e estou aprendendo que a gente tem que 
levantar, todo santo dia, e fazer uma reza profunda para que a gente deixe o 
pessimismo  no banheiro, dê descarga nele logo cedo e saia para a rua 
pensando coisas boas, porque aí elas acontecem, tem muito mais chance de 
acontecer.  
E aí, qual é o resultado que nós temos? No ano passado, foram 4 
milhões, 793 mil e 703 turistas que visitaram o B rasil, o que representou 26,7% 
a mais do que em 2002. Até agosto de 2005, a entrada oficial de divisas 
decorrentes do turismo foi de 2 bilhões e 526 milhões de dólares, um 
crescimento de 20% em relação ao mesmo período do ano passado. Esses 
resultados, por  si só, mostram o quanto foi significante o trabalho que vocês 
construíram até agora.  
Crescemos de forma pujante e invertemos a balança turística, 
historicamente, todo mundo sabe, o Brasil produzia déficit. Você sabe que eu 
mantenho uma marcação cerrada, uma marcação muito cerrada em cima do 
Walfrido. Quando ele passa 15 dias sem me ligar para me dar uma boa notícia  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   do turismo, eu ligo e pergunto: o que está acontecendo? Cadê os números? Aí 
no dia seguinte ele inventa um monte de números que eu nem sei se todos 
são... mas ele me mostra lá e me convence.  
Portanto, não há dúvida de que acertamos ao incluirmos o turismo entre 
as dez prioridades do nosso governo. E foi importante criar um Ministério, tem 
muita gente que critica: “por que vai criar mais um Minis tério? Por que isso vai 
inchar a máquina”. Bobagem, quem pensa assim é porque queria que o Brasil 
continuasse não dando certo na área do turismo, quem pensa assim, quem 
sabe, foi quem determinou que o Ministério do Turismo, na década de 40, fosse 
ligado ao  Ministério da Agricultura, ou seja, o turismo hoje é uma coisa que tem 
que ser tratada como se fosse a miss Brasil. Tem que ser tratada com carinho 
excepcional. Não pode ser tratada como uma coisa secundária. Eu vou fazer 
ver tudo, eu vou pensar numa side rúrgica, vou pensar num pólo petroquímico, 
eu vou pensar... Quem pensar assim, vai quebrar a cara, porque nós achamos 
que o turismo tem que ser determinante para o crescimento de alguns países 
e, dentre eles, o Brasil que tem um potencial extraordinário.  
Eu quando falei aqui, João Pereira, no outro encontro em que estava o 
embaixador americano e eu falei que era preciso pegar os turistas que vão 
visitar Niágara, e trazer para visitar Foz do Iguaçu, que eles iam perceber que o 
Niágara era um filete de água, era um corregozinho perto das nossas 
Cataratas. Mas é verdade, se a gente não mostrar, meu caro, ninguém casa 
com quem não conhece, ninguém visita uma coisa porque é feia. As pessoas 
precisam conhecer. E o Brasil precisa fazer o que está fazendo, se mostra r. 
Não ter vergonha de se mostrar. Não é vaidade, não é arrogância, não é nada. 
Os defeitos que nós temos, os nossos competidores mostram. As virtudes que 
nós temos, somos nós que temos que mostrar.  
 Vocês sabem que nós temos uma meta ambiciosa. Eu prefir o meta 
ambiciosa a meta frouxa, porque quando você vai falar “quanto é que vai ser o 
jogo?” – agora que o Corinthians está na moda, Corinthians e Goiás – “quanto  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   é que vai ser o jogo?” Se um jogador falar que vai ser 0X0 ou 1X0, não passa 
confiança. Ele te m que falar “vamos entrar para arrebentar e vamos ganhar o 
jogo”. Essa meta nossa de receber nove milhões de viajantes estrangeiros e 
ampliar para cerca de oito bilhões de dólares a geração de divisas é muito 
importante. A gente pode até nem chegar lá, mas  o importante é que a gente 
trabalhe com muito afinco para chegar, que a gente trabalhe efetivamente 
porque eu aprendi uma coisa: não existe nada impossível. O impossível é 
apenas um pouco mais difícil e exige de nós um pouco mais de competência, 
um pouco mais de trabalho. E por isso é que nós temos que pegar essa meta e 
dizer: “aqui nós vamos cumprir esta meta”. E quem vai ganhar com isso? 
Todos nós vamos ganhar com isso.  
 Portanto, é com muita alegria que a gente participa deste encontro. Eu 
disse que, na  outra encarnação, se eu pudesse ser um homem público, eu 
queria ser ministro do Turismo, porque na política é o seguinte: ser ministro, 
presidente ou governador, ou prefeito, e ser secretário da Fazenda ou ministro 
da Fazenda é que é espinhoso no governo.  Agora, ser ministro do Turismo, 
apesar de trabalhar muito... Mas o mesmo ainda vai acontecer com a Rosinha 
aqui, com o Secretário dela. “Onde está o Secretário? Está em Búzios em um 
encontro. Onde está o Presidente? Está dentro da Volkswagen, está na Redu c. 
Onde está o Walfrido Mares Guia? Ah! Ele estava em Cancun, em um 
encontro”. E Deus queira que você continue viajando mais, porque falando o 
que você fala, porque se você não passar o otimismo que nós precisamos 
passar, os outros passarão o pessimismo.  
E aí eu quero dizer para vocês umas coisas que são resultado do 
trabalho de vocês. Vocês sabem que o Plano Nacional de Turismo foi 
elaborado com o objetivo de contemplar a rica diversidade brasileira, as 
belezas naturais, a cultura da nossa gente e os síti os históricos existentes em 
várias regiões do país. Já foram identificados 219 pólos com potencialidade 
para o desenvolvimento do turismo. E eu vou dizer uma coisa para vocês: eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   acho que o Walfrido, é verdade, se ele não estivesse, se ele não existisse, n ós 
teríamos que criar, porque ele foi o homem colocado no lugar certo porque, 
para que as coisas dêem certo, as pessoas têm que gostar. Se as pessoas não 
fizerem o seu trabalho com paixão, e vocês sabem disso, se você não fizer o 
trabalho com paixão, a coi sa pode não produzir o tanto que a gente quer. E é 
verdade, eu acho que pouca gente na história do turismo brasileiro teve a 
felicidade de montar a equipe que o Walfrido montou. Eu sou suspeito para 
falar dos companheiros, porque são todos meus amigos, alg uns históricos, mas 
eu só tenho recebido elogios por todos os lugares do Brasil em que eu vou, da 
equipe montada pelo  companheiro Walfrido. Portanto, o resultado só poderia 
ser esse.  
 Convencer estrangeiros a virem ao Brasil é uma tarefa incomensurável. 
Você fazer um alemão, um japonês, um francês, um italiano vir para o Brasil é 
preciso que a gente se dedique com profissionalismo, porque não falta quem 
fale mal do Brasil. E uma coisa que nós fizemos e que eu acho que é uma 
coisa excepcional, que ainda não produziu todos os resultados que nós 
queremos é o trabalho que a Embratur está fazendo no exterior. Nós mais do 
que dobramos a nossa participação em feiras internacionais. Quem assistiu, 
este ano, o Ano Brasil lá na França, viu o poder que tem o Brasil qua ndo nós 
acreditamos em nós mesmos. Possivelmente, a França jamais esperasse que 
o Ano Brasil fosse o sucesso que foi. O dobro, o triplo, cinco vezes do que o 
Ano da China. Nunca se viu tanto brasileiro, tantos franceses freqüentando 
salões de artes brasile iras, lendo coisas do Brasil, tendo acesso às 
informações brasileiras, nunca se viu tanto. E eu acho que é assim que o Brasil 
vai ocupar um lugar de destaque.  
Apenas em 2005, já captamos 24 novos grandes eventos internacionais 
de negócios para o nosso paí s. Com isso, o Brasil subiu no ranking mundial de 
país realizador de eventos, passando da 21ª para a 14ª posição, significa um 
avanço extraordinário. Se nós tivéssemos caído uma, quem sabe a imprensa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   tivesse dado destaque. Como nós crescemos um monte, nós precisamos falar 
e repetir aqui para as pessoas saberem que nós melhoramos a nossa 
participação no cenário internacional.  
 Além dos escritórios que instalamos em Nova Iorque, Lisboa, Londres, 
Paris, Frankfurt e Milão, criamos, em 2005, o escritório da Espa nha, bem como 
o escritório conjunto de Promoção do Mercosul, no Japão. Eu confesso a vocês 
que eu fiquei emocionado quando entrei em um vagão, em um trem em Tóquio, 
para fazer propaganda do Brasil, e lá estava a exposição das coisas mais 
bonitas que nós te mos. Aquilo ficou um tempo naquele metrô, e eu quase me 
lanço candidato lá em Tóquio porque quando eu saí, não sei se é porque eu 
era a única pessoa diferente lá, as pessoas me conheciam, tinha pouca gente 
diferente lá e eu era um deles, mas foi uma coisa muito emocionante, saber o 
potencial que o Brasil tem para ser vendido lá fora.  
E depois, uma coisa fantástica, que é a coisa que eles mais gostam, é o 
jeito do nosso povo. A pernambucanidade, a baianidade, a maranhidade, eu 
acho que o jeito do nosso povo,  eu não sei se eu vou ser presunçoso aqui, mas 
eu acho que tem pouca gente no mundo que tem o jeito do brasileiro. Quando 
você vê, por exemplo, na Bahia, qualquer batuque, é verdade, na Bahia, até o 
barulho de uma batida de carro, as pessoas pensam que é m úsica e começam 
a dançar. A riqueza cultural do Rio de Janeiro... se a gente for analisar as 
matérias negativas que saem na televisão falando do Rio de Janeiro, qualquer 
coisinha no Rio de Janeiro ganha uma dimensão enorme. Agora, não adianta 
falar mal do Rio de Janeiro, porque isso aqui... Deus, Jesus Cristo está com os 
braços abertos ali, tomando conta. Isso aqui é um poder extraordinário.  Só o 
cidadão chegar de avião, e ele ver o cenário, já valeu a viagem. É que nem gol 
de Ronaldinho no Barcelona. Viu u m gol de letra, valeu o ingresso, nós não 
falamos assim? Volta para casa! Se pegar um dia de sol bonito, aqui no Rio de 
Janeiro, já valeu. E aí, a beleza do Nordeste, a beleza do Sul do país. Então, 
nós temos que colocar isso para fora, nós é que temos que  colocar. E, ao invés  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   de esperar que eles venham para cá, nós temos que ir lá. Por isso, meu caro 
Eduardo, meus parabéns pela montagem dos escritórios e, se puder, vamos 
montar mais escritórios lá fora.  
 Sempre tem gente que vai dizer que nós estamos gast ando. Mas o 
Brasil é o único país capitalista do mundo em que as pessoas querem ganhar 
dinheiro sem investir. Então, nós temos que investir. Antes, dizia -se que não 
adiantava intensificar o marketing turístico, pois nossa infra -estrutura receptiva 
não comp ortaria o aumento significativo de visitantes estrangeiros. Nós 
estamos provando o quê? Eu quero ser a testemunha de vocês: em algum 
momento da história deste país nós tivemos a quantidade de aeroportos 
brasileiros, de uma única vez sendo preparados, como estão agora? A Infraero 
está, de forma responsável, tentando adaptar todos os aeroportos à nova 
realidade brasileira. Ou seja, não adianta a gente querer que turista venha para 
ver muquifo, não vem. E o aeroporto é o primeiro sinal que você pode dar de 
forma positiva para um visitante. Vejam uma coisa, do total de 66% dos 
aeroportos da Infraero, nós estamos consertando praticamente quase todos. 
Em 19 destes, incluindo a primeira etapa de Congonhas e os aeroportos de 
Recife e Maceió, as obras já foram conclu ídas, já fui inaugurar o de Uberlândia. 
Quem é de São Paulo, aqui, sabe: aquele aeroporto de Congonhas, o sacrifício 
que a gente faz para chegar e para sair é um negócio maluco.  
Agora, no final do ano, se Deus quiser, vamos resolver o problema do 
estacion amento, para que o turista que chegar em São Paulo... Em São Paulo 
tem muito turista de negócios, o cara já vai pensando em ganhar dinheiro ou 
perder dinheiro, então ele tem que ter um bom tratamento no aeroporto. E, ali, 
aquele estacionamento, faz 12 anos  que eu xingo alguém por causa daquele 
estacionamento. Eu, um tempo, pensei que havia um acordo entre a polícia e 
os táxis, porque eles queriam que a gente descesse do carro andando, não 
dava nem para parar que eles iam multando, as pessoas sofrem. Graças a 
Deus, nesse final de ano, nós vamos resolver esse problema para que as  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   pessoas se sintam mais leves ao chegar ao aeroporto de Congonhas, em São 
Paulo. O de Santos Dumont, nós vamos torná -lo também mais acessível. Ou 
seja, as pessoas merecem, no mínimo, r espeito, e nós estamos fazendo isso.  
Uma coisa importante que eu quero dizer para vocês. Nós estamos, 
desde março deste ano, tentando começar a Rodovia 101/Nordeste, aquela 
que vai de Natal até a Bahia. É uma coisa que estava na nossa prioridade, para 
dar conforto ao turista que, ao descer num estado, poder transitar por todo o 
Nordeste. O que aconteceu? Primeiro, o Tribunal de Contas encontrou 
irregularidades, mandaram vários senadores do Nordeste ao Tribunal de 
Contas conversar, foi suspenso. Depois acert amos tudo, fizemos a licitação. 
Ganha um grupo de empresas. Um outro grupo de empresas entra na justiça, 
ganha uma liminar. Pára a obra. Nós, agora, tomamos a decisão de começá -la 
com um Batalhão de Engenharia do Exército Brasileiro, para que a gente 
comec e a fazer.  
Da mesma foram que nós estamos, agora, acreditando que a BR 
101/Sul, de Osório a Palhoça, vai dar mais tranqüilidade aos brasileiros que 
vão para a Argentina e para o Uruguai, e a eles que vêm para cá, porque todo 
ano tem muito acidente de carr o. Com a duplicação, se Deus quiser, eu acho 
que nós vamos resolver um problema crônico e vai aumentar o trânsito de 
brasileiros e de gente do Mercosul transitando de um lado para o outro além 
das cargas. Essas obras são prioritárias, inclusive pensando no  turismo do 
nosso país e, sobretudo, o turismo interno.  
Eu quero dizer que estou pulando muitas páginas aqui, não vou citar 
mais números porque eu quero dizer duas coisas para vocês. O Brasil, isso é 
importante vocês atentarem, porque de vez em quando a ge nte perde 
oportunidades. Nós temos um jeito todo especial de ser, enquanto seres 
humanos: agora, está calor e a gente passa o dia inteiro: “precisava chover, 
precisava fazer um pouco de frio”; levantamos e vamos dormir assim, não é? 
Deitamos, e está calor,  “precisa fazer um pouco de frio”; quando começa a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   fazer frio, faz uma semana e a gente começa: “precisa fazer calor, precisa fazer 
calor”. A vida é assim, na política, na economia.  
Nós estamos vivendo um momento no Brasil em que nós não podemos 
permitir que a impaciência tome conta de nós, porque uma chuva só vai 
promover os resultados importantes para a agricultura se ela cair de forma 
razoável, nem pouca nem muita. Pouca, não resolve; muita, mata as coisas. 
Ela tem que cair no limite.   
O que está aconte cendo com o país neste instante? Eu tenho brincado 
muito com os economistas para pegar o governo Juscelino Kubitschek como 
marco. Há muitos e muitos anos nós não temos no Brasil uma conjunção de 
fatores dando certo, combinando entre si. Se nós aproveitarmo s essa 
oportunidade nós poderemos ter, definitivamente, um ciclo de crescimento 
sustentável, de longo prazo.  
Prestem atenção numa coisa. O Brasil nunca cresceu com inflação 
baixa. Toda vez que a economia brasileira cresceu, a inflação chegou a dois 
dígito s. Segundo, o Brasil nunca conseguiu combinar a exportação com o 
crescimento do mercado interno, nunca. Toda vez que a gente decidia 
exportar, matava -se o mercado interno, toda vez que se voltava para o 
mercado interno, a gente matava as exportações.  
O qu e está acontecendo neste momento? Nós estamos crescendo com 
a inflação baixa, nós estamos exportando com o mercado interno crescendo, 
nós estamos tendo superávit de conta corrente, nós estamos tendo 
crescimento da poupança interna, nós estamos tendo cresci mento do crédito, 
sobretudo, o crédito popular neste país cresceu de forma excepcional com o 
crédito consignado, nós estamos tendo um crescimento das exportações. Eu 
sei que é normal reclamar, tem gente que fala: “Presidente, mas o câmbio está 
baixo, preci sava ser um pouquinho mais alto”. Aí, sai aquele, esse é o 
exportador, ele fala: “Presidente, olha, o câmbio precisava ser um pouquinho 
mais alto”. Aí, sai e entra o outro, que é importador e fala: “Presidente, poderia  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   ser um pouquinho mais baixo”.  
A verda de é que a sociedade brasileira reivindicava o câmbio flutuante, e 
sabe qual é o problema do câmbio flutuante? Ele flutua. As pessoas agora 
querem que o câmbio não seja flutuante, que o presidente diga qual é o valor 
do dólar e nós não vamos fazer isso. No  ano que vem tem eleições e, no Brasil, 
em todo ano eleitoral o político é chegado a fazer loucura, é chegado a 
inventar, a criar mágica, quem sabe, vender ilusão temporária para a sociedade 
brasileira.  
Eu tenho dito isso em todos os lugares: Não haverá má gica, não 
passarei para a história com a irresponsabilidade de que inventei mais uma 
mágica, que acabou quando eu deixei o governo e o povo pagou o pato. Não, 
este país merece uma chance. A chance deste país se transformar num país 
grande, desenvolvido, qu e possa participar do rol dos países ricos, é este país 
agir com seriedade. Todo sacrifício que nós fizemos está dando resultado 
agora e vocês estão sentindo dentro dos aviões, vocês estão sentindo nos 
restaurantes, vocês estão sentindo nos hotéis, vocês e stão sentindo no número 
de empregos criados por este país afora. Então, não vamos jogar isso fora, não 
vamos permitir que haja banalidade da política brasileira outra vez, porque este 
país só consegue pensar de quatro em quatro anos e este país tem que pen sar 
para 20 anos.  
Um projeto de turismo para este país é de longo prazo, nós não vamos 
ter o Brasil turístico que nós queremos se a gente não acreditar que as coisas 
que vocês aprovaram são coisas que têm que perpassar vários governos. Não 
pode, cada um qu e entrar, fazer o seu turismo porque é isso que tem feito o 
Brasil ficar que nem sanfona : parece que vai, mas não vai, parece que vai, mas 
não vai. Nós temos uma chance agora. Os empresários sabem disso, vocês 
sabem disso, e nós queremos dizer para vocês: nós, com muita humildade, 
vamos fazer a nossa parte. Eu tenho certeza de que vocês, há muitos e muitos 
anos já fazem a parte de vocês, até em momentos adversos, e muito adversos.  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
27/10/2005   Não vamos inventar nada. Vamos fazer o que precisa ser feito com seriedade, 
e a seriedade é a mágica, a seriedade é o sucesso da nossa política.  
 Portanto, meus queridos, que Deus os abençoe, que tenham um bom 
Congresso, e muito obrigado.  
 
 
 