 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Veracel Celulose S.A.  
Eunápolis – Bahia, 28 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo Senhor governador do estado da Bahia, Paulo Souto,  
 Excelentíssimo Senhor go vernador do estado do Esírito Santo, Paulo 
Hartung,  
 Embaixadora Margareta Winberg, embaixadora da Suécia no Brasil,  
 Embaixador Hannu Uusi, embaixador da Finlândia no Brasil,  
 Senhor Ivan Ramalho, ministro interino do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio  Exterior,  
 Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Senhor Renato Guéron, presidente da Veracel Celulose,  
 Senhor Carlos Alberto Vieira, presidente do Conselho de Administração 
da Aracruz Celulose,  
 Senhor Carlos Augusto Lira Aguiar, presid ente da Aracruz Celulose,  
 Senhor Jukka Hämälä, presidente da Stora Enzo,  
 Senhor Gilberto Pereira, Presidente do Sindicelpa,  
 Funcionários e funcionárias da Veracel Celulose,  
 Senhores acionistas e diretores da Veracel, da Aracruz e da Stora Enzo,  
 Deput ado Clóvis Ferraz, presidente da Assembléia Legislativa da Bahia,  
 Senhores deputados estaduais,  
 Senador Gérson Camata,  
 Senhores prefeitos Iedo José Menezes Elias, de Belmonte; José Robério 
Batista de Oliveira, de Eunápolis; Cláudio Henrique Ferreira de Carvalho, de 
Itapebi; Deldi Ferreira Costa, de Guaratinga; Jânio Natal Andrade Borja, de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   Porto Seguro; José Ubaldino Alves Pinto, de Santa Cruz de Cabrália; Paulo 
Ernesto Pessanha da Silva, de Itabela; Zairo Jaques Pinto Loureiro, de 
Canavieiras; João Cose r, prefeito da cidade de Vitória; Ademar Devens, da 
cidade de Aracruz; Carlos Robson, de Nova Viçosa; Jackson Lacerda Santos, 
de Alcobaça; Wilson Brito, de Prado; Neuvaldo de Oliveira, de Caravelas; 
Manoel Stringhini, de Guaíba; Guerino Balestrassi, de Col atina,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
Não é fácil dizer exatamente onde começa o futuro quando somos, ao 
mesmo tempo, agentes da sua busca e o resultado do percurso. Mas sem 
dúvida alguma, um novo ciclo de investimentos, como o que está em marcha 
hoje na e conomia brasileira, e do qual faz parte o projeto da Veracel, constitui 
uma parte dessa travessia. E ela ajuda a mudar a face da sociedade e a 
inaugurar um novo tempo para o nosso povo.  
Na vida de uma Nação, as decisões de investimento funcionam como 
uma p onte entre dois mundos. Através delas uma geração condiciona o 
horizonte da que virá a seguir. Significa dizer que um grande ciclo de 
investimentos como este que o Brasil inicia, não gera apenas mercadorias, 
empregos, divisas ou impostos. Acima de tudo, o que estamos produzindo hoje 
é a sociedade de amanhã, o país no qual irão viver os nossos filhos, os filhos 
dos nossos filhos, e os netos que eles terão. Esse Brasil não pode mais ser a 
terra da desigualdade. E não o será.  
É com esse critério que o BNDES es tá financiado uma parte importante 
desta e de outras plantas industriais em andamento na atual expansão da 
nossa economia. Neste caso, ele vinculou a disponibilidade de recursos a 
projetos sociais destinados a melhorar a qualidade de vida das populações em  
nove municípios sob a influência da nova unidade da Veracel.  
Cerca de 21 milhões de reais foram destinados a obras de saneamento 
básico, capacitação de professores, reforma e ampliação de escolas, 
aprimoramento de infra -estrutura municipal e erradicação d a hanseníase.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   Reduzir a distância entre o Brasil de cima e o Brasil de baixo é uma questão 
essencial do nosso projeto de Nação. Sem ele, o crescimento se perde no 
cipoal da injustiça, se dilui no abismo da desigualdade e inviabiliza uma nova 
face do futuro . 
 Portanto, antes de ser uma equação técnica, o desenvolvimento de um 
país é a grande obra política e social de sua gente. Não há respostas 
automáticas, nem dos mercados, nem da natureza para as três grandes 
perguntas do desenvolvimento: desenvolvimento p ara quem, desenvolvimento 
para o quê e desenvolvimento como?  
 A principal vantagem comparativa de um país não está apenas no solo, 
na água ou no sol, mas está, verdadeiramente, nos compromissos 
compartilhados que definem a forma democrática e soberana como  a 
sociedade vai explorar seu potencial de riquezas e produzir o bem -estar para 
todos.  
 O Brasil tem trunfos naturais inegáveis. Um eucalipto, em nosso clima, 
dá corte em sete anos, contra trinta ou quarenta anos, no caso de um pinheiro 
nos países nórdico s. No entanto, é importante lembrar: mesmo essa 
desvantagem natural não impediu que muitos desses países desenvolvessem 
uma poderosa indústria florestal contribuindo, assim, para colocar seus povos 
no topo do desenvolvimento humano do nosso planeta. Essa é  a principal 
diferença entre uma Nação e uma colônia fornecedora de matéria -prima.  
 O Brasil tem oito milhões e meio de quilômetros quadrados e apenas 2% 
do mercado mundial de madeira e celulose. A Finlândia, cujo território equivale 
à metade do estado de Minas Gerais tem, sozinha, 8% desse mercado e reúne 
mais de 400 mil fazendeiros florestais.  
 O Brasil pode ampliar, e muito, a sua capacidade de produção, 
agregando valor às nossas riquezas florestais. Do mesmo modo, tem 
condições para ser um dos maiores f ornecedores de combustíveis renováveis 
do século XXI através do álcool e do biodiesel.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005    É preciso investir e conquistar mercados, como estamos fazendo, mas 
sobretudo, é necessário que os nossos trunfos naturais e econômicos ganhem 
cada vez maior legitimida de como alavanca de reconciliação do mercado com 
o meio ambiente e com a justiça social. O Brasil já dispõe de instrumentos para 
sanear essa dinâmica área na floresta.  
 O Plano Nacional de Florestas, enviado ao Congresso Nacional pelo 
governo federal prevê , simultaneamente, o incentivo ao plantio, à proteção às 
matas nativas e à incorporação de milhares de pequenos e médios produtores 
à atividade florestal lucrativa. A orientação que demos ao BNDES consiste em 
vincular novos financiamentos ao setor de papel  e celulose a um compromisso 
empresarial com a expansão de pequenos e médios fornecedores de florestas 
plantadas. Não se trata de utopia, mas de um mercado pujante em todo o 
mundo.  
Quando lançamos esse programa em 2003, o Brasil plantava 
anualmente 320 mi l hectares de madeira, menos de 8% desse total em 
pequenas e médias propriedades. Hoje superamos a meta de plantio para 
2007. Estamos agregando 520 mil hectares por ano ao estoque nacional de 
florestas plantadas revertendo, assim, o apagão madeireiro herda do nos anos 
90, que alimentava o saque contra nossas florestas nativas. E, o que é mais 
importante, 19% do plantio agora acontece em terras de pequenos e médios 
agricultores, o que nos leva a dobrar a aposta.  
 O nosso objetivo é chegar a 2007 com 30% da of erta de madeira sob a 
responsabilidade de pequenos e médios produtores. O que esses números 
mostram é que não se pode demonizar nem endeusar previamente as janelas 
abertas pelo mercado. O grande desafio, na verdade, é democratizar os 
acessos e multiplicar as oportunidades. Essa é a referência que tem guiado 
nosso governo na grande retomada do desenvolvimento nacional.  
O Brasil começa a viver, neste momento, um dos mais promissores 
ciclos de investimento dos últimos 20 anos. Sob todos os aspectos, trata -se de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   uma dinâmica diferente daquela observada nos anos 90, quando o país não 
conseguia pagar suas contas, não gerava empregos, a produtividade crescia à 
base de demissões e não havia expansões das exportações nem da demanda 
interna. Hoje, o que se assiste é u m aumento simultâneo, tanto da produção 
como do nível de emprego, que cresce 12 vezes mais do que a média mensal 
dos anos 90. A produtividade industrial atingiu, este ano, os maiores índices 
desde 1996. As exportações crescem 23% na média diária dos embarq ues. O 
financiamento do BNDES para a compra de máquinas e equipamentos de 
fabricação nacional deu um salto de 69% no primeiro semestre. E o crédito ao 
consumo cresceu 36% nos últimos 12 meses. Exatamente por isso, 59,6% das 
nossas empresas vão investir, es te ano, 18% a mais, em termos reais, do que 
no ano passado.  
 Não chegamos a essa fronteira do futuro por obra e graça de 
automatismos de qualquer espécie. O Brasil não mudou de tamanho, nem o sol 
brilhou com mais intensidade nos últimos anos. O que mudaram  foram as 
prioridades e a decisão de fazer o país crescer, gerando empregos, inclusão 
social e distribuição de renda. Nós sempre dissemos que um país em 
construção como o nosso não pode contrapor a produtividade à justiça social, 
nem o crescimento econômic o à preservação do meio ambiente. O Brasil 
precisa competir e distribuir riqueza ao mesmo tempo e com igual intensidade. 
Este é o caminho que nós estamos construindo e que, certamente, iremos 
consolidar.  
 Meus amigos, diretores da Veracel, diretores da Ara cruz, da Stora Enzo, 
acionistas da Veracel, convidados para este evento, governador Paulo Hartung, 
governador do estado da Bahia, senadores, deputados estaduais, este é um 
momento que me deixa extremamente otimista. Otimismo porque o 
investimento de 1 bilh ão e 200 milhões de dólares no Sul da Bahia para 
produzir celulose, dá a exata dimensão do grau de confiança que investidores 
brasileiros e estrangeiros tiveram na condução do nosso país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005    Esse dado é extremamente importante e acho que vocês, ao 
conhecerem  o Brasil melhor, certamente irão investir mais, não apenas na 
Bahia, mas em outros estados da Federação, porque está acontecendo um 
fenômeno interessante no Brasil que os brasileiros devem estar acompanhando 
pela imprensa, mas os estrangeiros não. O Brasi l está vivendo um ciclo 
virtuoso na sua economia. Os empresários estrangeiros podem pesquisar para 
descobrir há quanto tempo nós mantínhamos, no Brasil, um ciclo de 
acontecimentos de coisas tão importantes, acontecendo todas ao mesmo 
tempo. Os empresários brasileiros sabem que, há algum tempo atrás, quando o 
Brasil decidia exportar, concomitantemente o Brasil decidia sufocar o mercado 
interno. Os empresários brasileiros sabem que, toda vez que o Brasil decidia 
crescer, ele só crescia com inflação alta, porq ue era essa a visão que tinham 
os homens que trabalhavam a economia brasileira.  
Há muitos anos o Brasil não tinha um ciclo em que, ao mesmo tempo em 
que você tem crescimento econômico, você tem crescimento das exportações, 
você tem crescimento das importa ções, você tem crescimento do crédito, você 
tem crescimento da poupança interna, você tem crescimento do crédito ao 
consumidor, você tem crescimento do superávit de conta corrente, você tem 
diminuição da dívida em relação ao PIB, você tem diminuição da inf lação, você 
tem crescimento de salário e diminuição do custo de vida. Esse conjunto de 
fatores positivos que estão acontecendo na economia brasileira e, certamente 
o governador Paulo Souto e o governador Paulo Hartung, como estudiosos, 
sabem que há muito t empo isso não acontecia no Brasil, e está acontecendo 
por uma única razão: nós estamos deixando de fazer, no Brasil, a política de 
curto prazo, a política pensada apenas até a próxima eleição, a política 
pensada apenas no próximo mandato, a política pensad a apenas para um 
partido político.  Nós estamos pensando, como eu disse no meu discurso, um 
país para os nossos netos, para os nossos filhos, para os nossos bisnetos. Um 
país que entre definitivamente no rol dos países desenvolvidos, em que a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   política econô mica seja blindada com relação à pequenez política que, de vez 
em quando, acontece no nosso país. Que a política econômica seja elaborada 
pensando na nova geração e não pensando na próxima eleição.  
 Há muito e muito tempo a indústria brasileira não tinha u m surto de 
crescimento como está tendo agora. E o que é mais importante, que alguns se 
assustam, é que estamos crescendo as exportações e aumentando as 
importações de máquinas e bens de capital, numa demonstração de que a 
indústria brasileira está acredita ndo no futuro e está investindo agora, para que 
não seja pego de calça curta, como aqueles pacotes que nós já tivemos na 
história do Brasil. E todos se lembram que a economia brasileira era feita por 
pacotes; entrava um ministro da Fazenda, ele já queria b olar o seu pacote e já 
lançava. Era o plano fulano de tal, era o plano sicrano de tal, era o plano com o 
nome do presidente, ou seja, acontece que, todos eles, não tiveram longa 
duração. E todos eles, ao terminarem, as empresas estavam mais pobres, os 
empr egados mais desempregados e a sociedade brasileira mais pobre.  
 Eu tenho dito, todo santo dia, que este país não vai jogar fora a 
oportunidade que nós construímos de dar ao Brasil a chance definitiva de sair 
do rol dos países em desenvolvimento e entrar de finitivamente no rol dos 
países desenvolvidos. Para isso, é necessário que haja confiança como essa 
que vocês demonstraram, ao fazer este investimento da Veracel, aqui, no sul 
da Bahia. Para isso é preciso que haja uma combinação de interesses de 
empresári os brasileiros, governo federal, estadual, municipais, mas, sobretudo, 
com o convencimento de empresários estrangeiros, para que tenham aqui no 
Brasil a oportunidade dos investimentos, utilizando -se possivelmente da classe 
trabalhadora mais criativa do pla neta Terra, utilizando -se de uma classe 
trabalhadora de alta competência e com um aprendizado extraordinário.  
Porque o Brasil não vai permitir que aconteça conosco o que aconteceu 
no século XIX e no século XX. A Europa tirou proveito de uns, os Estados 
Unidos tiraram proveito de outros. E nós não iremos permitir que o Brasil  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   atravesse mais um século sendo um eterno país em desenvolvimento, o país 
do futuro. A vez do Brasil é agora, e não depende de ninguém, depende 
apenas de nós e depende de exemplo como es te que a Veracel implantou, 
aqui, no Sul da Bahia.  
 Muito obrigado, meus parabéns e boa sorte!  
 