 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à visita às novas unidades de produção da Refap  
Canoas -RS, 28 de julho de 2005  
 
 
 Meu caro Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande do 
Sul, 
 Meu caro Silas Rond eau, ministro de Minas e Energia,  
 Meu caro Alfredo do Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meus caros deputados federais, não sei se estão todos aqui, Paulo 
Pimenta, Maria do Rosário, Marco Maia, Henrique Fon tana, Adão Pretto. Se 
tiver mais parlamentares, meus cumprimentos,  
 Meu caro Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meu caro Jurandir Marques Maciel, prefeito em exercício de Canoas,  
 Meu caro Fogaça, eu não sabia que tinha José Fogaça, eu achava que  
era só Fogaça, prefeito de Porto Alegre,  
 Meu caro Hildo Francisco Henz, diretor -presidente da Refap,  
 Meu caro João Carlos de Luca, presidente da Repsol,  
 Meu caro José Luiz Gomes, companheiro presidente do Sindicato dos 
Petroleiros do Rio Grande do Sul,  
 Meu caro Quintino Severo, presidente estadual da CUT,  
 Meus companheiros funcionários da Petrobras,  
 Meus caros companheiros das empresas prestadoras de serviços da 
Petrobras,  
 Minhas caras companheiras,  
 
 O difícil, prefeitos que estão presentes aqui, s ecretários de estado, 
secretários municipais, de trazer um discurso por escrito, quando você tem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   antes de você, as pessoas da Petrobras falando, é que os meus números já se 
exauriram, porque eles já falaram todos os números. Mas não é preciso nem 
ler um di scurso. De vez em quando falar com o coração, falar com a 
consciência, é melhor do que ler um discurso.  
 Eu queria aproveitar para dizer aos companheiros da Petrobras, do 
presidente, José Sérgio Gabrielli, ao mais humilde dos funcionários que 
trabalham nes ta casa, que eu tenho vários motivos para ter orgulho do que nós 
fizemos na Petrobrás nesses 30 meses que estamos no governo.  
 Possivelmente, José Sérgio Gabrielli, o discurso do nosso companheiro 
José Eduardo Dutra, na despedida dele, devesse ser distrib uído a todos os 
funcionários da Petrobras, porque, no Brasil, de vez em quando se estabelece 
paradigmas negativos contra determinadas pessoas e depois, os que 
estabeleceram paradigmas, quando erram, não têm humildade para pedir 
desculpas pelo erro que come teram.  
Quando essa extraordinária empresa, a Petrobras, foi pensada, não 
faltaram, neste país, editoriais dizendo que a construção da Petrobras era mais 
uma megalomania dos políticos brasileiros, do governo brasileiro; era mais uma 
empresa de cabide de em pregos, porque o Brasil não tinha que se meter a 
fundar uma empresa como a Petrobras. Aquelas pessoas azedas, aquelas que 
estão sempre torcendo para acontecer uma desgraça para terem razão, 
aqueles que passam 24 horas por dia acreditando que as coisas não têm que 
dar certo, não podem dar certo, porque senão alguém vai ganhar politicamente 
com isso. E eu acho que a melhor resposta não é um discurso, é a própria 
dimensão desta que é uma das mais extraordinárias empresas do mundo, que 
é a nossa Petrobras. Ela é a resposta.  
 O grau de inteligência acumulada na Petrobras, o grau de conhecimento 
da sua engenharia, dos seus técnicos, a capacidade de disputar com qualquer 
outra empresa do mundo, em qualquer lugar do mundo, fazer prospecção em 
águas profundas com ma is de 4, 5 mil metros de lâmina de água e, depois,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   mais 4, 5 ou 8 para debaixo da terra, fez da Petrobras um centro, não de 
funcionários, mas fez da Petrobras um centro de excelência, motivo de orgulho 
para todos nós, e eu, com este blusão que ganhei de pr esente, faço parte 
desse grupo de excelência da Petrobras.  
 É importante lembrar que, nesses 30 meses e pouco de governo, trinta 
meses e alguns dias, o nosso companheiro José Eduardo Dutra, também 
ligado ao setor petroquímico, que deixou a Petrobras porque  quer ser 
candidato ao Senado no próximo ano, anistiou aproximadamente 600 
trabalhadores da Petrobrás que tinham sido mandados embora ou perseguidos 
desde 1990, companheiros que tinham sido perseguidos porque tinham feito 
greve.  
 Esses companheiros, segun do o José Eduardo Dutra – já dá mais de 
600 companheiros – foram readmitidos e, se Deus quiser, no nosso governo, 
nós vamos tentar readmitir mais companheiros que foram perseguidos, porque 
é impensável alguém ser perseguido porque fez uma greve para reivin dicar 
melhores condições de salário. Esse é um motivo de orgulho.  
Outro motivo de orgulho, governador Rigotto, foi o que nós passamos na 
campanha de 2002. Eu fui ao Rio de Janeiro e levantei a tese de que nós 
iríamos construir as plataformas aqui no Brasi l. O ex -presidente da Petrobras, 
na época, chegou a fazer matéria paga em alguns jornais brasileiros dizendo 
que aquilo era demagogia, que o Brasil não tinha condições de construir 
plataformas aqui.  
 Fui aos trabalhadores da indústria naval do Rio de Janei ro, fui aos 
empresários da indústria naval do Rio de Janeiro, fui aos engenheiros da 
Petrobras e abrimos uma discussão. O companheiro Pingueli Rosa teve um 
papel muito importante nessa disputa. E ficamos naquela disputa eleitoral, 
“pode ou não pode”, e a P etrobras dizia, pela sua direção naquela época, que 
ficava mais barato encomendar a plataforma na Noruega, que tinha mais 
condições de fazer. Pois bem. O dado concreto é que não apenas ficou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   provado que a gente tinha competência para fazer as plataformas a qui, como 
estamos fazendo.  
Ficou provado mais: a Nuclep era uma empresa que estava 
praticamente fechada. No governo passado, houve quem tentasse vender a 
Nuclep para a Souza Cruz, para produzir cigarro. Eu estive recentemente na 
Nuclep e é uma empresa que  já estava criando mato dentro porque não tinha 
trabalhadores. Hoje, já está aproximadamente com 1.600 trabalhadores. 
Meninas de 17, 18, 19 anos, meninos aprendendo uma profissão e, se Deus 
quiser, a Nuclep será parceira do grande desenvolvimento da indúst ria naval 
brasileira e do grande desenvolvimento das coisas de que a Petrobras tanto 
precisa e tanto vai financiar.  
 Então, a construção das plataformas, aqui, é como se fosse um filho 
meu que tivesse desaparecido e que eu o tivesse encontrado. Ou seja, po r que 
provar que este país, em se tratando de engenharia, não deve nada a nenhum 
país do mundo? E quero dizer aqui, governador, discursos que eu ouvi pelo 
mundo afora, de empresas multinacionais que fazem pesquisas para saber a 
qualidade dos seus trabalhad ores, nos mais diferentes países em que elas se 
encontram, e o resultado é um só, o trabalhador brasileiro é mais criativo e 
mais produtivo. E isso vale para quase todas as empresas multinacionais que 
estão aqui e que têm filiais ou matrizes em outros país es. 
 Portanto, essa empresa agora, com a construção dos estaleiros, com as 
encomendas dos navios, e vou dizer mais companheiro, nós precisamos 
recuperar a nossa Marinha Mercante, porque a gente não pode ficar tendo um 
déficit na balança comercial de quase 8 bilhões por conta do frete. Nós 
precisamos voltar a ter orgulho de ter navio brasileiro, de bandeira brasileira, 
transportando para fora e trazendo para cá as coisas que nós precisamos 
comprar. E aí sim, a indústria naval brasileira vai recuperar o prest ígio que ela 
já teve, porque já foi a segunda do mundo e, por que não dizer, a gente pode 
até disputar com qualquer país e, quem sabe chegarmos a ser a primeira.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005    Se não tivermos condições de fazer sozinhos, vamos fazer parcerias 
com a Argentina, fazer par cerias com a Venezuela, fazer parcerias com os 
países que têm necessidade, que são obrigados a comprar de fora e 
poderemos construir, quem sabe, grandes estaleiros para produzir não apenas 
para as necessidades da Petrobras ou da economia brasileira, mas pr oduzir 
para o mundo inteiro. Então, este é o motivo do orgulho que eu tenho da 
Petrobras e tenho do meu governo nesses 30 meses.  
Um outro motivo de orgulho, meu caro companheiro da CUT e do 
Sindicato, é que em 30 meses e poucos dias, nós estamos ensinando algumas 
pessoas, cheias de preconceito, que nós somos capazes de resolver um dos 
graves problemas deste país. De 1992 a 2002, a média mensal de empregos 
criados neste país, com carteira profissional assinada, era de apenas 8 mil e 38 
empregos. Eu estou fal ando de 1992 até 2002. Eu estou falando de 10 anos 
em que a economia brasileira esteve estagnada e se criava, neste país, apenas 
8 mil empregos mensais com carteira profissional assinada. Nesses 30 meses 
de governo, já criamos 3 milhões, 135 mil empregos d e carteira profissional 
assinada, perfazendo uma média mensal de 104 mil empregos com carteira 
profissional assinada.  
Algum dia, algum economista, quem sabe amigo do José Sérgio 
Gabrielli, vai escrever um estudo sobre geração de emprego e vai poder dizer 
que para cada emprego formal que a gente cria, você cria 1,2 empregos 
informais. Portanto, o número de pessoas que adentraram o mercado de 
trabalho nesses 30 meses é infinitamente superior a tudo que entrou no 
mercado de trabalho de 1992 a 2002. E isso só p ôde acontecer porque a 
economia brasileira está se recuperando, não com a rapidez que todos nós 
queremos, eu digo sempre: quando a minha mulher ficou grávida, eu não tinha 
paciência para esperar nove meses para o meu filho nascer, se pudesse ele 
nasceria n o em que ela falou que estava grávida, mas aí não seria um 
nascimento, seria um aborto e eu perderia a minha criança.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   A economia brasileira, nós tivemos que tratá -la com o cuidado que 
precisa ser tratada, sem a pressa e o ufanismo com que, muitas vezes, al guém 
quer que a gente trate, porque nós somos, ainda, uma economia muito 
vulnerável, temos ainda problemas sérios e não podemos brincar nessa parte, 
para que a gente não tenha um retrocesso, porque um retrocesso leva anos e 
anos para a gente recuperar. Não  se recupera num dia, leva -se anos e, às 
vezes, não se recupera.  
É por isso que nós tivemos a década perdida, que foi a década de 90. 
Depois nós tivemos a década de 80 a 90, em que também não foi feita muita 
coisa neste país. Por quê? Porque o Brasil fico u sempre apostando que iria 
aparecer um mágico e que iríamos tirar um economista do bolso, da cartola, 
não sei de que, ou da cartola não sei de onde, e aquele economista iria fazer 
um plano que salvaria o país. Todos, historicamente, que tentaram fazer 
mágica com a economia brasileira quebraram a cara, porque uma coisa é a 
mágica acadêmica, outra coisa é praticidade do mercado e da sociedade 
brasileira, que trabalha com muito mais objetividade e com muito mais 
concretude.  
E hoje eu posso dizer para vocês: o que incomoda muita gente neste 
país é que nós não fizemos nenhuma loucura. O que incomoda alguns 
adversários é que eles imaginavam que este país iria quebrar no ano de 2003, 
e, ao invés de quebrar, em 2002 tinham sido investidos na Refap apenas 490 
milhõ es de reais e, já em 2003, por orientação do presidente da Petrobras, nós 
colocamos, aqui na Refap, 1 bilhão e 109 milhões de reais; em 2004, 998 
milhões de reais. É por isso que a gente vai ter o prazer de inaugurar o final 
dessa obra no final deste ano, porque acreditamos que não dava para ficar 
como se estivéssemos tomando soro na base do conta -gotas, uma coisinha ali, 
uma coisinha aqui. Se é para fazer, vamos fazer. É por isso que foi jogado 
muito dinheiro nos últimos dois anos,que é para a gente acabar , que é para a 
gente terminar.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   Esse acerto do nosso comportamento incomoda algumas pessoas, 
“afinal de contas, puxa vida, vem esse tal de Lula aí, ele só tem um curso do 
Senai, e nós passamos tantos anos na faculdade, governamos este país e não 
conseguimo s fazer. Por que ele está fazendo o que nós não conseguimos 
fazer?” Eu não quero ficar fazendo muita comparação. Eu digo todo dia o 
seguinte: eu quero que termine o meu mandato para fazer uma comparação 
entre o que aconteceu no meu governo e o que acontece u nos outros 
governos.  
Na área da educação, por exemplo, nós estamos construindo três 
universidades federais novas neste país, nós estamos fazendo 31 extensões 
de universidades federais que, normalmente, estão nas capitais ou nas 
cidades -pólos, para o int erior deste país. Até Garanhuns, minha terra natal, 
ganhou uma extensão da Universidade Rural de Recife.  
Ontem, nós fomos a Bagé anunciar uma extensão para várias cidades 
da região, é por isso que fizemos uma festa maravilhosa ontem, lá.  
Estamos levando extensão da Federal de Minas Gerais para o Vale do 
Mucuri, para Teófilo Otoni, que é uma das regiões mais pobres deste país, 
onde jamais algum cristão pensou que iria ter uma extensão da Universidade. 
E vai ter, porque a universidade brasileira é para que todos tenham 
oportunidade de estudar e não apenas para uma parcela pequena da 
sociedade brasileira.  
Da mesma forma, já decidimos construir mais 32 escolas técnicas neste 
país. Pelo menos uma em cada região. E mandamos para o Congresso 
Nacional uma mudança  constitucional criando o Fundeb, que vai ser a grande 
revolução na educação brasileira, que vai incorporar, a partir de 2008, mais 4 
bilhões e 300 milhões no Ministério da Educação, por ano, a partir de 2008. E o 
Fundeb é a possibilidade que nós temos de fazer com que o Norte e o 
Nordeste brasileiro tenham a oportunidade de se igualar ao chamado Centro -
Sul brasileiro porque nós, com o Fundeb, vamos garantir que o Nordeste  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   brasileiro possa melhorar substancialmente a qualidade da educação oferecida 
ao povo brasileiro e garantir que as crianças brasileiras, ao terminarem o 
ensino fundamental, tenham oportunidade de fazer o 2º grau ou fazer um curso 
técnico, e tenham oportunidade de chegar à universidade.  
 Por isso, o companheiro Tarso Genro está deixando o M inistério amanhã 
e vai assumir no lugar dele um companheiro que eu nem trouxe aqui, que é o 
nosso companheiro Fernando Haddad, que já trabalha com o companheiro 
Tarso. Construíram juntos essa revolução na educação brasileira e, 
certamente, nós vamos colher  os resultados. Nós não, o povo brasileiro vai 
colher os resultados disso como colheu o resultado do ProUni.  
Quando nós anunciamos o ProUni, no ano passado, diziam para nós: “é 
uma loucura, isso não dá certo. Como é que vocês vão inventar isso, esse 
Tarso  nem educador é, esse Fernando Haddad não é nem educador, eles são 
advogado e economista. Nunca.” Pois bem, o ProUni no primeiro ano 
conseguiu 112 mil novos universitários estudando neste país. Normalmente, 
crianças da escola pública brasileira e, normalme nte, crianças da periferia 
deste país. Era impossível e foi criado. E qual foi a mágica? Nós fizemos 
isenções de alguns impostos para as universidades particulares e, em troca 
dessa isenção, elas nos deram o equivalente à isenção, com vagas para as 
nossas crianças. Se Deus quiser chegaremos, dentro de quatro anos, com 320 
mil novas vagas nas Federais novas e nas extensões que estamos fazendo, e 
com 400 mil vagas no ProUni, ou seja, nós estaremos criando 
aproximadamente 760 mil novas vagas nas universidades brasileiras, além das 
124 que tradicionalmente existem no país.  
E, isso, não precisa ter diploma universitário para saber. O que eu sei é 
que nenhum país do mundo foi para a frente sem antes ter acreditado na 
formação da sua gente, sem antes ter investido  na educação, sem antes ter 
investido na formação profissional, na qualificação da sua mão -de-obra, para 
que a gente seja cada vez mais competitivo, e para que sejamos cada vez mais  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   respeitados.  
É este país, acompanhado de políticas sociais fortes, que alg umas 
pessoas não querem. Já houve gente no Brasil que afirmou: nós não temos 
que pensar em governar o Brasil para 180 milhões de brasileiros, nós temos 
que governar para os 35 ou 40 milhões que estão no mercado. Ora, meu Deus 
do céu, um governo tem que gov ernar exatamente para aqueles que não estão 
no mercado porque, para aqueles que já estão no mercado, o mercado resolve, 
mas para aqueles que estão marginalizados é que o Estado tem que se colocar 
à disposição deles.  
É por isso que nós saímos de 2 bilhões de contratos no Pronaf de 
2002/2003, para 6 bilhões e 100 milhões na safra 2004/2005. E estamos 
pulando para 9 bilhões de reais na safra 2005/2006. É por isso que o Bolsa 
Família chegará, em dezembro deste ano, a 8 milhões e 700 mil famílias, com 
7 bilhões . É por isso que nós saímos dos benefícios pagos com o salário 
mínimo, de 98 bilhões para 165 bilhões, em 30 meses. É por isso que nós 
criamos o crédito consignado que, só no ano passado, colocou no mercado 16 
bilhões e meio de reais para que as pessoas po ssam tomar dinheiro 
emprestado a juros mais baratos, possam comprar sem os juros das lojas e 
possam comprar até à vista sem precisar ser achacados por agiotas, como 
normalmente o povo trabalhador é, quando precisa de um empréstimo 
bancário.  
Essas coisas nã o estavam nos manuais, essas coisas estavam mais no 
coração do que nos manuais. E eu me lembro que, um dia, no Acre, eu falei: 
não é possível um governante governar apenas com a sua consciência, um 
país como o Brasil, com as dificuldades do Brasil, nós tem os que governar com 
a nossa sabedoria, mas temos que governar com a nossa sensibilidade, e a 
sensibilidade nossa, ela vem daqui. A gente, cada vez que tiver que discutir um 
dinheiro, em que a gente normalmente utiliza a palavra gasto, nós temos que 
discuti r se aquilo é gasto ou investimento, porque política social não é gasto, é  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   investimento, porque política educacional não é gasto, é investimento.  
 Então, meus companheiros, quero dizer à Direção da Petrobras, ao povo 
da Petrobras, que houve um tempo em que  falavam que o Brasil só tinha para 
mostrar ao mundo carnaval e futebol. Agora a gente continua tendo carnaval, 
futebol cada vez melhor, e a gente agora tem a Petrobras. Tem um outro 
quesito para a gente mostrar lá fora. E as conversas que eu tinha com o 
presidente da Petrobras era o seguinte, José Eduardo: você pare de pensar 
como uma corporação da Petrobras, nós não podemos ter a Petrobras como se 
fosse a luxúria do país e o país pobre. É preciso que a Petrobras seja o 
símbolo deste país e que a gente tra balhe para que a sociedade brasileira 
possa sentir, na Petrobras, uma ramificação que vai contribuir para melhorar a 
vida do povo brasileiro.  
Daí essa quantidade de investimentos, não é apenas aqui não. Sábado 
passado eu fui na Reduc, é mais 1 bilhão de i nvestimentos na Reduc. Na 
Replan, são mais 700 e poucos milhões. É gasoduto, é ligando Quari/Manaus, 
que é uma reivindicação histórica; é ligando Campinas ao Rio de Janeiro; é o 
Gasene, ligando o Nordeste brasileiro ao Centro -Sul do país, porque neste país  
houve um tempo em que se fez termoelétrica e se esqueceu que se precisava 
de gás. Agora nós temos que correr e levar o gás porque, podem ficar certos, 
não haverá mais “apagão” neste país, poderá haver a queda de uma rede, aí 
tem acidentes que podem aconte cer, mas “apagão”, por incompetência 
governamental de não fazer, porque  tudo isso é investimento de longo prazo – 
a gente não pensa uma hidrelétrica hoje e a constrói hoje, a gente pensa hoje 
para que dê resultado daqui a 10 anos.  
 É por isso que eu digo sempre que a mediocridade de um político é não 
pensar na Nação, mas só pensar na próxima eleição. Nós temos que ter 
projetos de longo prazo e é isso que nós estamos tendo.  
 Por isso, eu quero dizer a todos vocês, a Petrobras já está atingindo a 
sua auto -suficiência, nós queremos que ela seja uma grande exportadora de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2005   petróleo. Nós introduzimos no Brasil o biodiesel que será uma revolução tão 
importante quanto o Pró -álcool, possivelmente mais importante do que o Pró -
álcool neste momento histórico por conta d o protocolo de Quioto e por conta da 
necessidade que o mundo tem de poluir menos o planeta. Esse biodiesel vai 
resolver alguns problemas no Brasil, primeiro do semi -árido nordestino, porque 
vai ser produzido da mamona e vai gerar emprego para aquelas famíl ias mais 
pobres do país, vai resolver o problema do Norte do país, porque as pessoas 
vão poder produzir o biodiesel do dendê e, possivelmente, venha a resolver o 
problema, aqui do Sul do país, porque quando tiver escala, uma parte desse 
biodiesel será prod uzida da soja e, ao invés do povo comer soja transgênica, a 
gente faz biodiesel da transgênica, que não tem nenhum problema, o carro não 
vai rejeitar, não tem nenhum problema, e a gente vai comer a soja boa.  
 Por tudo isso, gente... eu quero me despedir de  vocês. Ainda temos 
alguns meses para governar este país e podem ficar certos, eu digo todo dia, 
em todo lugar, a única coisa que eu quero, no dia em que eu deixar o mandato, 
é poder chegar aqui, ou em qualquer outro lugar, e ser tratado como sou 
tratado h oje, como companheiro. A coisa que me dá mais orgulho não é 
alguém me chamar de Presidente, tem gente que precisa desse status , tem 
gente que se recusa não ser chamado de Presidente, coloca no protocolo: tem 
que chamar de Senhor Presidente, Vossa Excelênci a. Eu sinto mais orgulho de 
ser chamado de companheiro Lula, é assim que eu prefiro ser chamado neste 
país.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 