 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da Feira Nacional de Agricultura Familiar e Reforma Agrária  
Pavilhão ExpoBrasília do Parque da Cidade  
Brasília -DF, 29 de setembro de 2005  
 
 
 
 Primeiro, companheiros ministros Patru s, companheiro Rossetto, Fritsch,  
 O Jacques Wagner está aqui atrás, está cansado de articular,  
 Companheiras e companheiros deputados,  
 Nossa senadora,  
 Minha mulher,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
 Eu acredito que esta Feira, se a nossa querida impr ensa nos ajudar e 
vocês montarem um esquema de divulgação da Feira, normalmente em 
Brasília, na televisão de sexta -feira, tem as atividades culturais da semana, 
poderiam colocar esta Feira como atividade cultural, acho que podem vir mais 
de 100 mil pessoas , porque na hora em que o povo de Brasília souber que tem 
uma Feira, organizada pela agricultura familiar, que tem produtos orgânicos da 
melhor qualidade, que as pessoas que plantaram, que cavaram a terra, 
colocaram a mão, a semente, ou fizeram a caixa par a colher o mel, estão aqui, 
elas próprias vendendo seus produtos, eu penso que muita gente terá interesse 
de vir aqui para conhecer.  
 Eu até brinquei com a imprensa, amanhã eles não têm muito trabalho, 
sábado também não, podem pegar as esposas, as mães, os  pais e vir aqui 
nesta Feira.  
 A segunda coisa é dizer para vocês o seguinte: eu estou, hoje, mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   convencido do que estava ontem e mais convencido do que estava quando fui 
candidato a Presidente da República, de que de vez em quando nós 
inventamos sarna p ara nos coçar, quando a gente quer defender a agricultura 
familiar, a gente ataca o agronegócio, e quando a gente quer defender o 
agronegócio, ataca a agricultura familiar.  
 Primeiro, o Brasil é tão extraordinário que precisa das duas, precisa da 
agricultu ra empresarial e precisa da agricultura familiar, por razões, algumas 
iguais, e por coisas totalmente diferenciadas. A primeira é que a agricultura 
familiar, ela permite, sobretudo, a manutenção da pessoa na terra, o que é uma 
coisa extraordinária. Ela pod e não gerar o emprego de carteira assinada, mas 
gera o posto de trabalho para a pessoa da família que trabalha.  
 Segundo, a gente pode tratar os produtos com muito mais carinho, a 
gente pode ter menos pesticida, a gente pode jogar menos droga nas coisas 
que se planta, portanto, a gente pode oferecer um produto de maior qualidade 
na casa das pessoas.  
 Terceiro, o campo, no Brasil, que ainda tem uma quantidade de pessoas 
razoável vai ter muito mais a partir de agora. Primeiro porque o crédito, que era 
uma coi sa inatingível, aqui eu estou falando para o Brasil inteiro, mas eu sei 
que tem muito gaúcho, muita gente de Santa Catarina, muita gente do Paraná, 
vocês se lembram que quando se anunciava o Pronaf, até outro dia, 80% dos 
recursos do Pronaf saíam para os e stados do Sul do país, que era onde tinha 
maior organização, era onde tinha mais cooperativa, era onde tinha mais 
experiência. E o restante do Brasil ou não pegava quase nada, porque não 
tinha a cultura de pegar, ou porque o gerente do Banco do Brasil não sabia 
mais emprestar, ou porque as pessoas não estavam preparadas, é que as 
pessoas ficavam relegadas ao segundo plano.  
 Desde 2003 até agora – e eu vou dar o número só para vocês 
lembrarem: em 2003 foram liberados, do dinheiro que estava disponibilizado, 2 
bilhões e 400 milhões. Este ano, agora, já liberou, terminou o Plano Safra em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   julho, 6 bilhões, 200 milhões de reais, ou seja, três vezes mais. E nós 
disponibilizamos 2 bilhões a mais para a safra que começa agora e termina em 
julho do ano que vem.  
 E eu  disse ao Rossetto, disse aos companheiros da Contag, porque nós 
fomos lançar o Plano Safra no Nordeste, dessa vez, pelo menos eu, o Rossetto 
está lançando todo dia, pelo Brasil afora, nós dissemos, lá em Pernambuco, 
que nós temos 9 bilhões disponibilizado s. Mas, se chegar no mês de março, no 
mês de fevereiro ou janeiro do ano que vem, e tiver faltando dinheiro, eu disse 
aos trabalhadores que podem ficar tranqüilos que a gente vai arrumar mais 
dinheiro, porque os gerentes do Banco do Brasil já estão mais pr eparados para 
emprestar.  
Nós estamos tomando as medidas para facilitar que as cooperativas de 
crédito possam ter um trabalho mais importante do que já têm hoje. Nós 
estamos tomando medidas para que as pessoas possam pegar um pouco mais 
de dinheiro. E faze mos isso porque acreditamos que a Agricultura Familiar é 
um dos pilares que podem ajudar o Brasil a se transformar num país altamente 
desenvolvido. Basta que as pessoas, com a simpatia que vocês me trataram 
hoje,  tratem os visitantes a partir de agora.  
 Aquele sorriso do Manezinho de Santa Catarina, uma boa cuia de 
chimarrão para os visitantes, uma boa carne de bode, Mané, não buchada, 
aqui está muito calor. Mas uma boa carne de bode, ou seja, quem sabe aí 
alguém oferecer uma cachacinha das Minas Gerais, o u seja, se vocês 
fizerem...  
Esta Feira foi feita no ano passado, está sendo feita agora, esta Feira, 
certamente, vai entrar no programa cultural de Brasília daqui para frente. Na 
hora em que  as pessoas comecem a gostar, ela não deixará de existir mais. 
Imagine, por exemplo, aquele cidadão levantando aquela foto, daquela senhora 
bonita com aquela enxada, mostrando que ela mesma que cava a terra, que 
planta e que colhe, isso realmente vai ajudar muito. É a companheira, dona  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   Celina, a nossa prefeita que foi assassinada.  
 Mas olhe, eu queria dizer para vocês que estou feliz, estou orgulhoso do 
trabalho de vocês, conheço profundamente o trabalho de vocês, porque há 
pelo menos 20 anos eu ando escarafunchando o que faz a Agricultura Familiar 
neste país. E quero dizer para vocês que desejo toda a sorte do mundo para 
vocês. Vocês estão, hoje, dando um passo extremamente importante.  
 Eu acho, Rossetto, que essa experiência de Brasília, quem sabe possa 
ser levada para outras capitais brasileiras, até a gente transfo rmar isso num 
hábito do povo da capital, de que em tal época vai ter uma feira importante, 
sobretudo nos principais capitais do país. Portanto, Rossetto, meus parabéns, 
meus parabéns às pessoas que trabalharam para organizar isto, porque a 
gente chega aqui , está tudo pronto, arrumado, a gente não tem dimensão do 
sacrifício que vocês fizeram para fazer esta Feira, aqui.  
 Normalmente as pessoas que carregam um piano não são lembradas, 
normalmente não são. A gente só lembra de quem está tocando, como vocês 
agora estão me vendo, aqui, tocar piano, mas quem carregou o piano, quem 
afinou o piano, foram vocês. Então, meus parabéns, eu desejo sucesso. Eu 
quero declarar aberta esta 2ª Feira da Agricultura Familiar.  
 Boa sorte e meus parabéns!  
 
 
 
 