 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro de trabalho com os presidentes da Colômbia, Venezuela e 
Espanha  
Ciudad Guayana -Venezuela, 29 de março de 2005  
 
 
OBS.: alguns trechos deste pronunciamento não foram incluídos devido  a 
problemas técnicos na transmissão do áudio  
 
 
 Sabe que a minha idéia é que o Brasil não será dependente de petróleo 
durante muito tempo, porque estamos apostando na nossa (...) de diesel.  
 Primeiro, Hugo Chávez, gostaria de uma vez mais agradecer pela f orma 
sempre carinhosa com que somos recebidos na Venezuela. Em segundo lugar, 
quero agradecer ao presidente Uribe que, de pronto, aceitou a idéia de fazer 
uma reunião que, em princípio, era na fronteira e depois foi transferida para 
esta cidade.  
 E, sobret udo, quero dizer que estamos felizes de estar aqui e da 
presença do Presidente da Espanha, um companheiro que, apesar de ser 
muito jovem, das causas nobres do mundo contemporâneo, que é o nosso 
companheiro Zapatero. E é importante que ele esteja visitando a Venezuela e 
que esteja exatamente na data em que estamos fazendo esta reunião, para 
que o presidente Zapatero tenha, quando voltar para a Espanha, bastante 
certeza de que esta reunião representa, penso que para mim, para o Brasil, 
para a Venezuela e para  a Colômbia, mais que uma reunião que nós 
usualmente fazemos no nosso Continente.  
 Eu acredito que nesses dois anos nós conseguimos um avanço, eu diria 
extraordinário, nas relações entre nossos países. Eu digo isso porque durante 
toda a minha militância po lítica, seja como dirigente sindical, seja como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2005   presidente de um partido político, nos últimos 20 anos eu visitei muito mais a 
Espanha, a Alemanha, a França, a Inglaterra, o Canadá, a Suécia, do que 
visitei qualquer país da América do Sul. Nós não tínhamos  o hábito de ter 
relações com a América do Sul, ou seja, nós agíamos como se a América do 
Sul fosse um continente totalmente voltado aos Estados Unidos e à União 
Européia.  
 E isso, certamente, acontecia com os políticos da Venezuela, com os 
políticos da Co lômbia, com os políticos da Argentina, do Uruguai que viajavam 
muito mais à Europa e aos Estados Unidos do que internamente, no nosso 
Continente.  
 E quando eu digo que nós avançamos muito é porque nesses dois anos 
eu penso que, primeiro, estabelecemos uma relação de confiança muito grande 
entre nós. E não é possível fazer política se não houver confiança entre as 
pessoas que fazem política.  
 Em segundo lugar, é que aos poucos estamos tomando consciência de 
que parte dos nossos problemas só serão resolvidos se entendermos que 
somente nós podemos resolvê -los. E o presidente Zapatero disse bem: a União 
Européia, antes eram seis países, depois nove, depois quinze, agora são 25 
países – 27, daqui a pouco – onde a parte mais rica da Europa estava muito 
preocupada em garantir que essa parte mais pobre tenha uma certa 
proximidade tecnológica e econômica, para que não seja um eterno problema 
para a parte mais rica da Europa.  
 Os Estados Unidos, todos sabemos, têm os seus problemas, e também 
nunca foi uma parte atencio sa com a América do Sul, do ponto de vista do 
desenvolvimento.  
 Agora, temos um parceiro novo, no cenário mundial, que é a China. Mas 
a China, também, tem que cuidar de 200 milhões de habitantes e, portanto, não 
vai perder seu tempo ocupando -se de Colômbia , Venezuela e Brasil.  
 A nossa teoria é de que tudo será mais fácil se nós acreditarmos que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2005   juntos poderemos crescer mais, nos desenvolver mais, deter a pobreza de 
nosso Continente. E, para isso, esta reunião é um símbolo porque foi marcada 
em um momento em que existia uma certa tensão entre Venezuela e Colômbia. 
Quando propus a reunião era para mostrar ao mundo que, aqui, tudo o que 
queremos é paz, desenvolvimento, crescimento econômico e distribuição de 
renda para o nosso povo. Se fizermos isso, todos nó s estaremos realizados 
como políticos e como seres humanos.  
 E, mais do que um discurso, penso nas coisas práticas que poderemos e 
que chegaremos a fazer a partir desta reunião: ela poderá dar aos 
colombianos, brasileiros e aos outros países da América do  Sul a certeza de 
que nós estamos transformando em realidade nossos desejos, sonhos, e não 
ficaremos simplesmente no discurso vazio pela integração sul -americana.  
Eu acredito tanto na integração que, possivelmente nos dois anos de 
Presidência no Brasil, e u tenha viajado mais ao redor do mundo do que os 
quatro últimos Presidentes da República. Celso Amorim, por conta desta nossa 
política de integração, nos últimos três meses visitou trinta países, 
possivelmente, mais do que os últimos cinco governos brasile iros visitaram em 
todos os mandatos. E são viagens que não têm escala em Paris ou em Madri 
para descansar. São viagens em que, às vezes, são visitados dois países por 
dia. Agora, vou à África para ficar não mais de duas horas em Camarões. 
Sairei às 6h da m anhã do Brasil para ver se, logo ao chegar, me encontro com 
o Presidente de Camarões, porque o Brasil tem relações com a África e 
queremos sedimentar as nossas relações com aquele Continente que, sem a 
nossa ajuda, vai passar outro século sendo símbolo da fome, da Aids, da 
miséria.  
Acontece que os nossos mandatos têm duração de quatro anos e o meu 
já está terminando, como acredito que também o de Uribe; o de Zapatero está 
começando agora. Mais quantos anos, Chávez? Não sei. Eu trabalho sempre 
com a inquiet ude, com a angústia, porque quando terminar o nosso mandato a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2005   história vai nos julgar não apenas por aquilo que falamos, mas pelo que 
deixamos de realizações concretas na área social e na área de nossas 
relações com outros povos.  
Tenho dedicado esses dois  anos, presidente Zapatero, a tentar 
transformar a questão da integração em uma coisa prática, objetiva, mais 
concreta, para que nosso povo comece a acreditar que integração não é um 
discurso eleitoral de Uribe, Lula, Zapatero ou Chávez. A integração deve 
materializar -se em obras, em realizações concretas e em projetos concretos.  
Estivemos há pouco tempo em Caracas e fizemos grandes parcerias. 
Assinamos 26 acordos muito promissores, quase todos podem ser cumpridos 
ainda este ano, na área de petróleo, na áre a de energia, na área de saúde, ou 
seja, nós fizemos todos os acordos que, até então, a nossa inteligência 
permitiu entender que deveríamos fazer.  
 Eu tinha dito ao companheiro Chávez que era importante que nós 
déssemos o passo seguinte, que o jeito de a g ente concretizar a integração 
seria Venezuela e Brasil, junto com a Colômbia, definirem que tipo de projetos 
e investimentos poderiam fazer juntos; agora não mais o Brasil e a Venezuela 
apenas, mas o Brasil, a Venezuela, a Colômbia e, quem sabe, também vam os 
incluir a Espanha para que a gente possa concretizar projetos na área de 
mineração. Tem muitas coisas em que poderíamos trabalhar conjuntamente: 
projetos na área da cooperação energética; projetos na área da biotecnologia 
na Amazônia, em que temos simil aridades, e temos condições de transformar a 
Amazônia num grande centro de pesquisas que pode prestar serviços enormes 
à humanidade; temos projetos na área química; temos projetos, juntos, na área 
de inclusão social.  
 Eu fico imaginando: qual seria o papel  que um país importante como a 
Espanha poderia jogar numa situação como essa? Primeiro, eu penso que a 
Espanha sempre será vista por todos nós como uma espécie de “porta de 
entrada” do Brasil, da Colômbia, da Venezuela e de outros países da América  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2005   do Sul.  Tem muitas coisas que precisamos fazer com a União Européia, mas, 
sobretudo, eu penso que tem projetos importantes em que a Espanha poderia 
participar. O presidente Uribe tem uma verdadeira paixão por uma hidrovia do 
rio (...), que é uma coisa importante para o desenvolvimento econômico e o 
Brasil tem interesse em fazer essa parceria. Me parece (...). Essa integração de 
transporte, via rios importantes que nós temos aqui, possivelmente seja 
demasiado para um país sozinho fazer mas, se juntarmos o potencial  de cada 
um dos países e ainda arrumarmos parceiros de outros continentes, como a 
Espanha, para participar desse processo, aquilo que parecia impossível vai 
ficando próximo de se concretizar, porque a gente vai perceber que o esforço 
que fizermos agora vai  garantir a nossa independência, vai garantir que nossos 
países cresçam desse momento em diante.  
 Eu quero terminar dizendo ao presidente Uribe, ao presidente Chávez e 
ao presidente Zapatero que, quando eu digo que (...) com o passar do tempo, 
já estou com  dois anos e três meses na Presidência do Brasil, é porque a gente 
ainda não conseguiu fazer tudo aquilo que a gente pensou em fazer do ponto 
de vista da integração, do ponto de vista de realizações das estradas, das 
ferrovias. E, ao mesmo tempo, eu me con formo sabendo que dois anos é muito 
pouco e não dá para fazer tudo, a fazer (...) aquilo que vamos começar a fazer, 
o esforço que for possível fazer, para lograr, num futuro próximo. A disposição 
do Brasil, neste momento é fazer o esforço maior possível, d entro das 
limitações de um país grande, um país rico, mas que historicamente não 
utilizou a riqueza para enriquecer o seu povo, com problemas seríssimos que 
temos pela frente, com muita pobreza. Mas nós temos consciência de que 
parte da nossa pobreza será resolvida, não individualmente, mas junto com 
outros países da América do Sul.  
 Por isso, o seu testemunho numa reunião como esta e sua participação 
numa reunião como esta engrandece esta reunião. E tudo que eu quero 
mostrar ao mundo é que nós, na América do Sul, somos capazes de controlar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2005   nossos assuntos, de pensar em nosso desenvolvimento, de combater o 
terrorismo, de combater o narcotráfico, de combater o crime organizado. E nós 
somos capazes de realizar o sonho de esperança que cada um dos nossos 
habita ntes têm e que, muitas vezes, o tiveram frustrado.  
 Eu penso que a concretização da aliança com o Mercosul, a 
concretização da Comunidade Sul -Americana de Nações e, ao mesmo tempo, 
o Acordo do Mercosul com a União Européia... Estou com muita expectativa de  
uma reunião entre a América do Sul e o Mundo Árabe. Penso que estaremos 
dando um passo histórico para que consigamos, definitivamente, mudar a 
geografia comercial do mundo e trazer para o nosso povo a esperança de que 
a solução de nossos problemas está em  nossa maturidade política, na 
compreensão dos problemas que temos, na manutenção da paz e das boas 
relações que temos entre nós. É extremamente difícil, já temos tantos 
problemas internos em cada país, que não temos que procurar problemas em 
outro lugar.  
 Minha idéia, presidente Uribe, é que, após esta reunião, quem sabe um 
grupo de companheiros do Brasil, da Colômbia, bem como da Venezuela, se 
reúna com seus técnicos para fazer um levantamento das coisas que podemos 
concretizar em parceria com nossos empr esários, governos, para que 
possamos sedimentar cada vez mais e de forma mais produtiva essa 
integração. E ela será muito melhor se conseguirmos contar com o aval de um 
parceiro do porte do companheiro Zapatero.  
 Existe muita gente falando mal de nós pelo  mundo. Portanto, é 
importante que tenhamos um parceiro nos defendendo em momentos difíceis 
que enfrentamos, e cada um de nós tem os seus problemas internos, cada um 
de nós precisa de ajuda e parceria para superar.  
 Quero dizer ao presidente Chávez, para f inalizar, que não tenho 
nenhuma dúvida em afirmar, em qualquer lugar do mundo – e tenho certeza 
que os companheiros Celso Amorim, Marco Aurélio e outros de meu governo –  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2005   que não aceitamos difamações e insinuações contra companheiros.  
 Acho que a Venezuela  tem o direito de ser um país soberano, de tomar 
suas decisões e, ao mesmo tempo, a Venezuela não precisa ficar sendo 
acusada de coisas que, quem convive com ela, sabe que não são próprias de 
seu pensamento e comportamento. Eu me lembro, presidente Uribe, que 
quando a situação estava meio crítica, seu desejo era que houvesse paz na 
América Latina. Lembro, Uribe, Zapatero, que em vários momentos, acusado 
disso ou daquilo, Chávez me disse: “Lula, o que eu realmente preciso é de paz 
para dar ao povo venezuelan o o que ele espera do governo.” Sabemos que, 
sem paz, não conseguiremos fazer muito. Presidente Chávez, pode ter a 
certeza de nossa solidariedade. Presidente Uribe, vou dizer uma coisa que já 
comentei em outra oportunidade e é importante para mim: nós temo s 
acompanhado pela imprensa, mais de uma vez, a notícia de que as Farc 
haviam dado recursos ao PT na campanha de 2002. Essa é uma acusação 
antiga porque em 2002 só foram exploradas, na televisão brasileira, acusações 
de que eu iria transformar Brasil em um a Venezuela porque havia muitos 
conflitos na Venezuela que estavam sendo financiados pelas Farc. Nós não 
levamos a sério essas denúncias. E estou dizendo para vocês, mais uma vez, 
que o Brasil se coloca à disposição da Colômbia, na medida em que haja 
enten dimento que o Brasil pode ajudar em alguma coisa, para que tenhamos 
tranqüilidade na Colômbia. Pode ter certeza que o Brasil é um parceiro para 
ajudá -lo nesse problema.  
 No mais, eu espero que depois de ouvirmos o Uribe, a gente possa, ao 
falar com os jorn alistas, mostrar que essa reunião valeu a pena e, para nós, 
tendo o aval do Zapatero, ela será uma reunião ainda mais importante.  
 Muito obrigado.  
 
 
 