 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2005   Participação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
sessão especial “Financiando a Guerra Contra a Fome”, do Fórum 
Econômico Mundial  
Davos -Suíça, 28 de janeiro de 2005  
 
 
Primeiro Bloco  
 
 Eu trouxe um texto que vou deixar de lado para ent rar num debate que 
começou, não por mim, mas pelos colegas que estão aqui.  
 Eu penso que nós estamos começando um novo século e eu penso que 
é preciso, sobretudo, todos nós, governantes, empresários, intelectuais, 
sindicatos, igrejas, artistas, pararmos pa ra pensar no que aconteceu no século 
passado, para saber se vamos continuar fazendo as mesmas coisas que 
fizemos no século passado ou se vamos, com a criatividade e com a nossa 
inteligência, pensar em fazer algo novo.  
 O dado concreto é que, no século pass ado, a distância entre os países 
pobres e o países ricos não diminuiu, aumentou, ou seja, quem era rico, ficou 
mais rico, e quem era pobre ficou mais pobre.  
 E tem uma coisa que é fundamental, que nós precisamos levar em 
conta: se nem na relação comercial  entre os países nós conseguimos 
convencer os países ricos a não terem subsídios nos produtos em que os 
países pobres são mais competitivos, no resto, tudo mais fica difícil. Essa é a 
primeira coisa.  
 É preciso que se estabeleça uma política em que se dê condições dos 
países pobres poderem produzir, sobretudo produtos agrícolas, e vender em 
igualdade de condições para os países ricos; e os países ricos tirarem o 
subsídio dos seus produtos agrícolas. Essa é uma coisa estrutural, que pode 
ajudar muitos paíse s pobres.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2005    Segundo, eu penso que é importante nós termos a certeza de que, 
mesmo a política de doação de recursos, feita durante o século passado, é 
muito dispersa, ela não tem uma coisa homogênea, não tem direção. Então, o 
dinheiro se perde por si só.  
 Quando nós levantamos a questão da fome, aqui, em Davos, ano 
passado, ou melhor, em 2003, acho que tivemos um relativo avanço. E o 
símbolo maior do avanço foi o grande encontro que nós fizemos no dia 23 de 
setembro deste ano, do ano passado, em Nova Iorque,  com 65 chefes de 
Estado, e com adesão ao documento por 111 chefes de Estado.  
 Eu imagino que não tem uma única forma de contribuição. A primeira 
coisa que nós precisamos ter claro é o seguinte: é preciso que não criemos 
uma nova estrutura para cuidar de q ualquer fundo, porque uma nova estrutura 
vai gastar metade do dinheiro com a burocracia da nova estrutura. É preciso 
utilizar o que já tem as Nações Unidas, através do Pnud, através do Ecosoc, e 
a gente, então, poderá criar um fundo.  
 Eu propus que se cri asse um fundo em função das transações de armas 
no mundo. Mas poderia ser um fundo sobre transações financeiras, poderia ser 
um fundo sobre comércio mundial, poderia ser um fundo sobre o dinheiro que 
está nos chamados “paraísos fiscais”. Uma coisa que foss e substancialmente 
forte, uma coisa que fosse dirigida aos países mais pobres, ou seja, que nós 
pegássemos os países mais pobres, junto com organismos multilaterais, com 
os países coordenando a aplicação de recursos, a começar pela educação, a 
começar pela  saúde, a começar pelo investimento em agricultura, no 
microcrédito. Coisas que pudessem dar a certeza que daqui a 10, 15 ou 20 
anos aquele país que recebeu o auxílio não seria mais um país que precisasse 
ser ajudado, porque, veja, quando um país important e se dispõe a dar um 
fundo para ajudar a combater a AIDS, em qualquer país do mundo, mas esse 
país tem que comprar o remédio do país que está dando o financiamento, ou 
seja, muito mais para ajudar os laboratórios do que para ajudar os que estão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2005   com AIDS, a s coisas não funcionam. O país pobre vai continuar apenas vendo 
a sua dívida aumentar, porque não tem o compromisso, não existe uma 
disposição política de dizer: “a fome não é um problema de quem está com 
fome, a fome é um problema de quem está comendo.” N ós é que temos que 
assumir a responsabilidade de estendermos a mão àqueles que não estão 
comendo.  
 Então, eu não queria dizer que tem um “fundo Lula”, um “fundo Chirac”,  
um “fundo Lagos”, ou um “fundo Gordon Brown”, ou seja, o nome não importa, 
a paternid ade não importa, o que importa é que a gente assuma um 
compromisso de que, do dinheiro que circula no mundo, uma parcela pequena 
pode constituir um grande fundo para que a gente possa, definitivamente, 
sonhar que daqui a 30 ou 40 anos a gente terá um mundo  mais justo, mais 
equânime e mais solidário. É esse o meu sonho, é esse o meu desejo e é por 
isso que estou tentando brigar.  
 
 
 
Segundo Bloco  
 
 Acredito que tem uma unanimidade, aqui, de que todo mundo tem uma 
preocupação de ajudar os países pobres.  
 O que me preocupa é quando terminar este evento, aqui, quando cada 
um voltar para casa, para o seu país, para os seus problemas, o que vai 
acontecer?  
 Eu ia falando de Porto Alegre, porque eu acabo de participar do Fórum 
Social de Porto Alegre e eu sempre acr editei que nós só íamos combater a 
miséria quando ela se transformasse num problema político, que começasse a 
preocupar o mundo inteiro.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2005    Enquanto o problema é apenas um problema social, ele vai ser escrito 
por muitos acadêmicos no mundo inteiro, vai ser debatido em sindicato, igreja, 
partido político. Agora, quando ele se transformar num problema político, nós 
vamos resolver esse problema.  
 E eu estou dizendo isso porque ontem eu participei do Fórum de Porto 
Alegre, e uma decisão da coordenação do Fórum é de, a partir desse Fórum 
que está sendo realizado agora, eles vão começar a fazer um trabalho mais 
próximo das instituições multilaterais, para que elas ajam e cumpram aquilo 
que nós acordamos em documentos, acordos e protocolos e que, muitas 
vezes, não conseguem avançar, não conseguem andar, por problemas de cada 
país, por problemas políticos internos. Às vezes, um presidente assina um 
protocolo, perde as eleições. O que ganha não concorda com aquele protocolo 
e vai deixando as coisas acontecerem. Por is so, é preciso um organismo 
multilateral sério, em que todo mundo acredite e deposite confiança para poder 
funcionar.  
 Eu acho que, por exemplo, o Brasil está perdoando dívida. O Brasil 
perdoou a dívida, no ano passado, da Bolívia, a dívida do Gabão, a dív ida de 
Moçambique. Não temos muito mais o que perdoar, porque também não temos 
muito. Agora, a verdade é que esses países já não podiam pagar.  
 Então, é um perdão de uma coisa que as pessoas não podiam pagar. 
Eles não tinham como pagar, ou seja, se eles e stivessem pagando e, por 
serem pobres nós perdoássemos, o que eles estavam nos dando eles iriam 
aplicar internamente. Mas eles já não estavam pagando, então, na verdade, foi 
um benefício que não teve resultado imediato para aquele país que recebeu o 
benefí cio. O que eu penso é que a questão da dívida pode e deve, moral e 
eticamente... por exemplo, os países que estão pagando, mais pobres, o Fundo 
Monetário, ao invés de receber deveria fazer um acordo para que aquele 
dinheiro fosse investido em educação, um acordo para que aquele dinheiro 
fosse investido na agricultura familiar, em pesquisa interna, porque traria muito  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/01/2005   mais benefício para o próprio Fundo, porque, senão, fica eternamente a espada 
na cabeça do país, ou seja, o país nem paga e nem progride.  
 Eu penso que, na medida em que se transforma num problema político, 
eu sou otimista e acho que nós vamos dar passos extraordinários para essa 
ajuda ao países mais pobres.  
 No caso do Brasil, o Brasil é um país pobre. O Brasil tinha tudo para ser 
um país ric o, mas não é. É um país imenso, de potencial extraordinário. 
Durante 30 anos foi o país que mais cresceu no mundo, a percentuais 
extraordinários. Mas, no Brasil, como em outros países em desenvolvimento, a 
riqueza produzida não foi distribuída, ela ficou n as mãos de poucos. Então, o 
que sobrou foi um saldo de pobreza que nós vamos ter que resolver em algum 
momento.  
 
 