 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Consea  
Palácio do Planalto, 29 de novembro de 2005  
 
 
Primeiro, eu queria cumprimentar os companheiros e companheiras do 
Consea, que têm se dedicado esse tempo todo, não apenas em  avaliar, mas 
em tentar construir propostas para que tenhamos, no Brasil, definitivamente, 
uma política de segurança alimentar com muita sustentabilidade e que seja 
uma coisa definitiva.  
 Quero também dizer a vocês que não é qualquer país do mundo que 
cons egue produzir um conjunto de pessoas movidas apenas pela sua 
ideologia, pelos seus compromissos, que se dispõem a dedicar tanto tempo do 
seu ano para que a gente possa fazer as coisas serem discutidas como devem 
ser. 
 E, certamente, o governo deve ter mais  para fazer do que já fez. Afinal 
de contas, nós ainda nem completamos 36 meses de governo e muita gente 
gostaria que nós já fizéssemos coisas como se nós tivéssemos há 36 anos no 
governo. São apenas 36 meses.  
Uma vez eu vinha viajando com a ministra Nilc éa, do Rio de Janeiro 
para cá. Já faz tempo, logo no começo do governo. E tinha dado uma enchente 
não sei em que cidade, acho que no próprio Rio de Janeiro, e eu tinha visto 
muitas manifestações culpando o prefeito, culpando a governadora do estado. 
Quando  se trata de enchente, não culpam o governo federal, só os entes 
federativos abaixo às vezes culpam. Eu dizia para a Nilcéa, é estranho porque 
eu vi um dos furacões que teve nos Estados Unidos, foram entrevistar um 
cidadão, a casa dele estava caída, ele, n a frente da casa caída, e foram 
perguntar para ele: “quem é o culpado?” Ele falou: “olha, eu acho que Deus e a 
mãe natureza devem estar com algum problema conosco, porque eu não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   posso culpar o governo, não posso culpar o prefeito municipal, porque o 
furacã o foi de tamanha violência que, se até ele estivesse aqui na frente, 
seriam levados juntos”.  
Então, eu acho que alguma coisa está acontecendo no planeta, porque 
está acontecendo muita coisa que a gente não consegue controlar. E eu digo 
que Freud sempre di zia: “as intempéries do ser humano, por mais que se 
prepare, quando tem uma reviravolta, ninguém consegue controlar”. E muitas 
vezes nós ficamos nervosos e culpamos alguém. E me lembro que a Nilcéa 
falou assim para mim: “Lula, você não reclame, porque você  tem muita 
responsabilidade nesse negócio da gente culpar o que está mais próximo. Isso 
é uma cultura política que veio do movimento sindical, da igreja, do movimento 
social, ou seja, a gente está sempre descarregando em cima de quem está 
mais próximo, a c ulpa por aquilo que aconteceu. Então, se tem alguém no 
Brasil que não pode reclamar, é você.”  
 A partir daí eu me conformei, eu comecei a lembrar dos discursos que fiz 
a vida inteira por este país. Eu falei: bom, eu não posso reclamar quando as 
pessoas fiz erem qualquer culpa, porque em algum momento eu e outros já 
tínhamos dito isso.  
 Mas eu penso que aqui, no Consea, cada um de vocês, preparados do 
jeito que foram para essa tarefa, que vocês livremente se puseram a participar, 
nós precisamos ser irradiador es de insatisfações para que o governo possa 
aprimorar as suas políticas, mas também irradiadores das coisas boas que 
vocês mesmos fizeram com que nós acertássemos.  
 E eu penso que muitas vezes nós trabalhamos com uma quantidade de 
desinformação de tal or dem que nós muitas vezes esquecemos das conquistas 
que nós já tivemos. Possivelmente porque não seja publicado de forma correta, 
possivelmente porque a gente não saiba informar corretamente. Mas alguma 
coisa nós precisaríamos saber, ou está faltando entre nós uma interatividade 
que possa permitir que a gente saiba das coisas como elas são   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   Eu quero começar com o texto e vocês, quem sabe, se estivessem num 
país, viajando pelo mundo, e chegassem num país, pegassem o jornal e 
lessem na primeira página a seguint e matéria: a concentração de renda 
naquele país que vocês estavam visitando, caiu em 2004 e atingiu o melhor 
resultado desde 1981. Houve uma forte redução da desigualdade porque a 
renda dos mais pobres cresceu. É o que mostra o instituto de pesquisa que 
revelou que este país melhorou também em itens como o número de 
trabalhadores ocupados, participação das mulheres no mercado de trabalho, 
indicadores da área de educação e melhoria da condição de vida.  
 Um estudo de uma grande universidade deste país imaginá rio que eu 
estou falando, divulgado no dia 28, confirmou que a miséria nesse país 
imaginário caiu em 2004 e atingiu o nível mais baixo desde 1992. o número de 
pessoas que estão abaixo da linha da pobreza passou de 27,26% da 
população em 2003, para 25,08% e m 2004. Em 1992 esse percentual era de 
35,87%, considerado abaixo da linha da pobreza, que vocês já sabem.  
 Segundo o estudo, essa queda substantiva da pobreza foi movida por 
crescimento, em particular por distribuição de renda em 2004. O resultado 
deste f ato se deve, principalmente, ao fato de que a participação na renda 
pelos 50% mais pobres, cresceu 3,2% entre 2002 e 2004, passando de 14,4 
para 15,2 da renda total. Ao mesmo tempo em que os 5% mais ricos da 
população tiveram uma redução de 1,6%, passando de 33,8 para 32,5%.  
 Ainda nesse país imaginário, vocês iriam ler na primeira página do 
jornal: “ o rendimento médio manteve -se estável, a desigualdade de renda do 
trabalho reduziu com índice de Gini passando de 0,56 para 0,54. Aumentou o 
número de trabalh adores em 3,8 milhões, atingindo o maior nível de ocupação 
desde 1996. O nível de ocupação das mulheres foi o mais alto desde 1992; 
quase 2,5 milhões de trabalhadores com carteira assinada, aumentando a 
contribuição da previdência social; a taxa de desocup ação caiu de 9,2 para 9,0; 
houve queda em todas as regiões do país; acréscimo de 1 milhão de novos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   estudantes nas escolas, a taxa de analfabetismo caiu e melhora as condições 
de vida das pessoas.  
 Esse país imaginário que nós estamos vivendo é o Brasil, e é o Brasil 
que vocês ajudaram a construir, é o Brasil em que vocês ajudaram a produzir 
parte das políticas públicas que estão sendo implementadas agora e que, 
muitas vezes, nós por não termos informações, não falamos as coisas que nós 
mesmos ajudamos a faz er. 
 Qual é o milagre do Pronaf para a agricultura familiar neste país? O 
milagre do Pronaf não é apenas ter aumentado a quantia em dinheiro liberado, 
de 2,4 bilhões em 2003 para 6,2 bilhões em 2005, não é apenas isso. É que 
não apenas aumentamos em 4 bilh ões o dinheiro do Pronaf na safra de 
2004/2005, como pela primeira vez nacionalizamos o Pronaf. Eu vou dar um 
número para vocês aqui, porque muitas vezes nós nos esquecemos de falar. 
Na safra 2002/2003, a safra começa em junho e termina em julho, portanto,  na 
safra 2002/2003, nós entramos em junho, entramos em janeiro de 2003 já 
estava pronto o dinheiro da safra. Com isso, no Sul do país, tinha 435 mil 
contratos, na safra do ano passado que, terminou em julho deste ano, nós 
fomos para 678 mil contratos.  
 Na região Sudeste, nós tínhamos 118 mil contratos, depois nós fomos 
para 236 mil contratos. No Centro -Oeste, que é a parte onde o Pronaf, ou pelo 
menos as pessoas precisam menos do Pronaf, porque tem mais concentração 
de terra, nós saímos de 30 mil para 57 m il na safra 2004/2005. No Nordeste, 
nós saímos de 285 mil para 568 mil contratos. No Norte, nós saímos de 35 mil 
para 98 mil contratos, ou seja, nós saímos de 904 mil contratos para 1 milhão 
639 mil contratos. E queremos chegar na safra 2005/2006 com 9 bil hões, a 2 
milhões de contratos. Mas se a gente for analisar a quantidade em dinheiro, é 
que a gente vai se dar conta de que houve uma evolução. Eu vou pegar 
sempre a safra 2002/2003, que foi quando nós entramos aqui.  
 No Sul do país, foi contratado, na saf ra 2002/2003, 1 bilhão, 206 milhões  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   de reais. Na safra do ano passado, que terminou em julho agora, foram 
contratados 2 bilhões, 887 milhões, um aumento de 145%. Na região Sudeste, 
nós tínhamos liberado, na safra 2002/2003, 390 milhões de reais. Na safra 
2004/2005, nós liberamos 1 bilhão e 47 milhões, com um acréscimo de 179%. 
Na região Centro -Oeste, nós tivemos de 187 milhões, 2002/2003, para 381 
milhões, um aumento de 82%. No Nordeste, nós saímos de 393 milhões, 
prestem atenção, 393 milhões para 1 bilhão,  266 milhões de reais na safra 
2004/2005, tendo um aumento de 288%. Na região Norte do país, nós saímos 
de 201 milhões para 592 milhões, um aumento de 491%.  
Esses dados aqui, que cada um de vocês precisará trabalhar, porque é 
uma arma que vocês ajudaram a  construir neste governo, demonstra porque os 
nossos adversário do mundo político ficaram tão surpresos com os dados do 
Pnad. E os dados do Pnad não foram melhor porque nós tivemos 2003 muito 
apertado. E era o primeiro ano do nosso governo. Muita gente fic ou surpresa. 
Mas o dado concreto é que não tem um único dado no Pnad que não seja um 
dado positivo da conquista do nosso governo e da sociedade brasileira. Isso 
significa melhoria da qualidade de vida, isso significa melhoria da segurança 
alimentar, signif ica que as pessoas estão comendo mais.  
Vocês sabem qual é a coisa que o povo mais grita na rua, quando eu 
desço num aeroporto? É me agradecer por causa do quilo do arroz, porque 
estavam pagando 11 reais quando eu tomei posse e estão pagando, hoje, 4,90 
reais. Isso não faz parte da segurança alimentar? Você fazer com que a 
comida chegue mais barata na casa das pessoas? E essa é uma conquista que 
vocês ajudaram a construir. Vocês ajudaram a construir, concordando ou 
discordando. Vocês ajudaram a construir e s ão testemunhas de que eu nunca 
vim numa reunião Consea, e nunca mandei para o Chico, nem para o Patrus, 
ou para qualquer ministro: diga para o Consea que o Consea tem que 
reconhecer o que o governo está fazendo. Não fiz e não vou fazer.  
Agora, eu acho que  vocês precisam reconhecer as conquistas que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   tiveram. Vocês sabem quantos anos fazia que o movimento sindical brasileiro 
não conseguia aumento acima da inflação? Este ano, 85% dos acordos 
coletivos foram feitos acima da inflação, 85%.  
A quantidade de empr egos que nós geramos nesses 36 meses é mais 
do que foi gerado nos últimos dez anos no país. Lógico que nós precisamos 
mais, é lógico. Mas nós temos só 36 meses de governo. Nós não podemos ser 
responsabilizados por 25 anos, 22 anos, 10 anos da década perdid a e, depois, 
mais dez anos de estagnação. Quem é que não lembra que o Brasil passou 20 
anos estagnado?  
Então, eu acho, meus companheiros, meu caro Chico, que nessa 
avaliação, vocês vão ficar dois dias discutindo, aqui, é importante que o 
pessoal saia prepa rado e armado com as informações para que as pessoas 
sintam orgulho do que estão fazendo. Porque senão as pessoas não vêem 
resultado do que ajudaram a produzir. ´  
Nós, agora, estamos fazendo um estudo, que eu estou cobrando do 
Incra, pelo menos há um ano e  meio, porque a gente trabalha com números 
muito fictícios. Neste país, habitualmente se cita números sem nenhum critério. 
E queria saber como é que anda a agricultura familiar no Brasil, hoje, porque a 
vida inteira eu cansei de fazer discurso: não adianta  assentar 200 milhões, 200 
mil, se 800 mil deixam o campo. Eu quero saber se com o Pronaf, se com o 
programa da assistência técnica, se com o programa da compra de alimentos, 
se com o programa Luz para Todos, se as pessoas estão saindo do campo. Eu 
quero s aber, porque nós não temos esses dados.  
Eu, às vezes, participando de palestras, não agora que eu sou 
Presidente, mas quando eu não era, a pessoas citavam as maiores 
barbaridades de números sem citar fontes. Eu me lembro de uma vez em que 
uma pessoa citou  o número de abortos no Brasil. Era tão grande que era maior 
do que o número total de mortes que tinha no país. Então, é preciso que a 
gente tenha cuidado para a gente trabalhar com esses números com precisão.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   E eu estou particularmente feliz.  
Quando eu f iz o meu discurso de posse eu dizia que, se ao terminar o 
meu mandato, as pessoas estivessem almoçando, jantando e tomando café, eu 
já me daria por realizado. Possivelmente muito humilde, porque pode ser feito 
muito mais do que isso. Mas nós assumimos o co mpromisso de que neste ano 
nós iríamos chegar a 8 milhões e 700 mil famílias, e vamos chegar a 8 milhões 
e 700 mil famílias. E não chegamos mais rápido porque tem um problema de 
cadastro, porque trabalhamos com um cadastro muitas vezes difícil de ser 
organ izado, depende de acordos com as prefeituras. Umas com muita boa 
vontade, outras com menos vontade. Mas o dado concreto é que o resultado 
está para quem quiser ver e nós precisamos utilizar isso como satisfação do 
trabalho que nós fizemos nesses três anos.   
As conquistas, vocês sabem o que eu penso? Vocês sabem que eu fui 
um grande dirigente sindical. Modéstia à parte,  eu fui um grande dirigente, 
porque não tinha outro, acho que era eu sozinho. Então, fui um grande 
dirigente sindical. Eu passei 20 anos da minha vida, 20 anos, nos melhores 
anos de 78 – o Marinho não veio, não é? De 1978 a 1982, depois entrou o 
Meneguelli em 1983, depois entrou o Vicentinho, depois entrou o Guido, depois 
entrou o Marinho. Vocês sabem como era parte da minha vida? Ser chamado a 
uma hora da manhã, duas horas da manhã, meio -dia, cinco horas da manhã, 
para ir na porta da fábrica conversar com os milhares de trabalhadores que 
eram mandados embora, era aos milhares. Teve um tempo em que a 
Volkswagen mandou, de uma vez só, 15 mil tra balhadores e não tinha o que 
fazer. A gente ficava lá chorando com os trabalhadores porque não tinha o que 
fazer, as empresas não iam readmitir e eu andava pelo Brasil inteiro, cada 
lugar em que eu chegava, eu dizia que o pessoal me achava “levanta moral”,  o 
pessoal estava desempregado na porta de fábrica, era o Vicentinho entrando 
em greve de fome, eu ia.  
 Então, vejam, nesses 36 meses, nós já criamos mais empregos do que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   nos últimos dez anos no Brasil, lógico que as pessoas falam: “mas poderia 
estar mais” . Poderia, poderia estar mais, mas não está. Ou seja, está naquilo 
que foi possível construir, porque muita gente faz o discurso mais fácil porque é 
melhor fazer o discurso mais fácil, é melhor. Eu não vou entrar em debate de 
política econômica aqui, porqu e tem muita coisa para ser discutida e aqui não é 
fórum para discutir política econômica.  
 Nós já tivemos dezenas de políticas econômicas no país, e vocês do 
Consea, que são quadros importantes na política nacional, precisam saber de 
algumas coisas, eu sei  que tem economista aqui, até gostaria que vocês 
estudassem em que momento da economia do país, em que momento, podem 
pegar de 30 a 40 anos para trás. Nós tivemos um conjunto de fatores positivos 
combinantes entre si como nós temos agora? Em que momento hi stórico? 
Podem escolher o momento em que nós tivemos um conjunto de fatores 
funcionando ao mesmo tempo. Você tem crescimento econômico, crescimento 
das exportações, crescimento das importações, crescimento do emprego, 
crescimento da nossa balança comercial , crescimento do superávit de conta 
corrente. O que você tem reduzindo?  
 Agora começou a taxa de juros e você tem reduzindo a inflação, porque 
a inflação é um ganho para o trabalhador. Quem recebia o salário e não tinha 
conta em banco, porque na conta em b anco você depositava numa conta 
remunerada, você nunca teve uma inflação de 40% ao mês. Mas quando o 
trabalhador recebia, naquela época 100 reais, e ele tinha que pagar suas 
contas, ele não tinha conta em banco remunerada, aqueles 100 reais 
desapareciam, o u seja, então (inaudível) é uma conquista dos trabalhadores 
brasileiros.  
 Qual é o valor da cesta básica hoje Chico? Qual é o valor da cesta 
básica hoje comparada a qualquer outro momento? Pode melhorar? É lógico 
que pode melhorar, pode melhorar, mas nós precisamos de mais tempo, nós 
ainda não terminamos os cálculos de 2005, não entramos em 2006 ainda, nem  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   terminamos 2006. Vamos pegar o que já foi feito para os Quilombolas no 
Brasil. Em algum momento histórico foi feito o que nós estamos fazendo? A 
Matilde  pode conversar com vocês.  
 Em algum momento deste país tivemos tantas meninas e meninos 
negros na universidade? Só no ProUni foram 38 mil afrodescendentes. Em que 
momento histórico deste país teve 38 mil jovens negros entrando na 
universidade? Precisa mai s? Precisa. Este ano tem mais ProUni, vai ter mais.  
 Então, eu penso que numa reunião de Consea, de final de ano, em 
algum momento, meu caro Patrus, é preciso fazer um balanço, um balanço 
correto que coloque as coisas que faltam ser feitas, mas que a gente  não 
diminua as nossas conquistas, porque senão fica muito difícil a gente não 
valorizar o que nós conquistamos. E como nós, eu acho que em política, por 
mais que você faça, sempre estará faltando alguma coisa, e por mais que as 
pessoas conquistem sempre v ai precisar mais um pouco. Não existe na história 
da humanidade, momento em que você está contente. Aumento de salário, 
você fica contente só no primeiro mês, no segundo mês você já está querendo 
10% a mais, 5% a mais, 20% a mais.  
 Então, eu penso que essa s coisas, em algum momento, Patrus, é 
preciso que os companheiros tenham as informações corretas porque o que foi 
feito, sobretudo na parte da agricultura familiar, eu penso que merece de vocês 
um orgulho muito grande, porque vocês participaram dessas disc ussões e 
sabem o que isso significa. Agora também tem que ter dimensão de tempo, e 
nós não tivemos todo tempo do mundo e, portanto, temos o tempo exíguo para 
fazer o que nós já fizemos.  
 Quero dizer para vocês que  quero dizer para vocês que, para mim, a 
política econômica nunca foi empecilho para a política social. Vamos deixar 
claro que nós resolvemos um problema aqui, que os teóricos nunca tinham 
colocado para resolver, e nós colocamos, em 17 meses, 29 bilhões de reais no 
mercado para o consumo, independe nte da taxa selic, via crédito consignado.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/11/2005   Essa foi uma revolução no crédito brasileiro. Nós saímos de uma poupança 
interna de 17% durante a campanha de 2002, para uma poupança interna de 
24%.  
 Então, eu penso que isso tem que ser discutido com os companh eiros, 
porque senão nós ficamos discutindo sempre a comida que falta na mesa e 
não valorizamos aquela que enchemos o “bucho”.  
 No mais eu quero agradecer a vocês, porque vocês são parte dos meus 
acertos e podem ficar certos de que serão parte dos meus err os. 
 Muito obrigado.  
 