 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/20 05  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da reunião de Chefes de Estado da Comunidade Sul -
Americana de Nações (Casa)  
Palácio Itamaraty, 30 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 Bem, meus amigos, poderia chamá -los de meus companhe iros e 
companheiras aqui presentes.  
No final desta reunião, eu não poderia deixar de agradecer, primeiro, a 
presença de todos vocês, segundo, a crença de que é possível construir um 
mundo melhor, e que trouxe vocês a este Encontro. Terceiro, agradecer ao 
presidente Toledo pelo trabalho primoroso que fez, enquanto Presidente Pró -
Tempore da Comunidade.  
Segundo, agradecer ao companheiro Duhalde, pela dedicação, esse 
tempo todo, na Direção do Mercosul. Eu não sei se o Duhalde sempre foi 
assim, porque eu o conhe ci muito pouco quando era presidente da Argentina, 
mas eu poucas vezes vi um dirigente político despojado, com vontade de fazer 
as coisas, sem perguntar para quem e para quê, como o Duhalde se 
comportou nesse período em que eu o conheço. Portanto, Duhalde,  os meus 
mais sinceros parabéns pelos serviços prestados à Argentina, ao Mercosul, e 
eu penso que há um pouco de todos nós aqui.  
 Dizer aos meus amigos que nós estamos iniciando um processo, que 
não é uma tarefa fácil construir e consolidar uma Comunidade,  respeitando 
assimetrias, levando em conta a cultura de cada Nação, as dificuldades. Exige 
de nós muito mais disposição de trabalhar e muito mais paciência, para que a 
gente possa conviver, muitas vezes com coisas com que nós não 
concordamos.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/20 05   Dizia Toledo : “a Europa levou quase meio século para chegar onde 
chegou e, faz pouco tempo, nós vimos a França e a Holanda recusarem, 
através do voto direto do seu povo, a construção de uma Constituição única 
para a Europa”. Já tinha havido outros momentos em que algu ns países não 
votaram na aceitação de uma única moeda. E isso é assim mesmo. Nós não 
temos que ficar nervosos, nós não temos que perder a paciência, porque isso é 
um processo de maturação, é um processo de aprendizado.  
 Eu, pelo que ouvi alguns amigos fala rem aqui, esse Projeto da IIRSA 
começou em 2000 a ser debatido. Eu me lembro que na primeira reunião que 
fizemos, no Paraguai, logo depois da posse do Presidente Nicanor, eu propus 
que nós fizéssemos uma reunião específica para discutirmos os principais 
projetos de interesse dos países. Somente hoje é que nós fizemos essa 
discussão. Porque antes passou pelos técnicos da Capes, pelos técnicos do 
BNDES, pelos Ministros de Infra -Estrutura de alguns países. E quase três anos 
depois é que os Presidentes da Repúb lica se depararam diante do conjunto de 
obras que foram definidas como prioridade.  
 Agora, se nós olharmos no tempo em que começamos a trabalhar, 
efetivamente, com o espírito de construir uma coisa na América do Sul e na 
América Latina, nós vamos perceber,  e eu concordo contigo, Duhalde, nós 
avançamos de forma extraordinária.  
 Eu me lembro que quando ganhei a Presidência da República, a minha 
primeira conversa com o Duhalde era se o Mercosul iria sobreviver  ou não, 
porque os presidentes anteriores já tinham  colocado o Mercosul como uma 
coisa praticamente terminada.  
 Se nós analisarmos o que avançamos nesses três anos na relação entre 
os países, mesmo na relação comercial, nós vamos perceber quanto tempo 
nós perdemos e o que poderíamos ter avançados se há 30  anos atrás 
tivéssemos feito o que fizemos nesses poucos anos. O que nós esperamos?  
Muitos de nós, aqui, tem mais um ano de mandato. Uns, serão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/20 05  candidatos. Outros, não podem ser candidatos. Uns, irão ganhar. Outros, irão 
perder. Ora, nós não podemos permi tir que em função de um ano eleitoral em 
que um candidato não vai ser candidato, porque não pode ser candidato, que 
diminua a sua disposição política de trabalhar para consolidar o que estamos 
fazendo. Esse, possivelmente, será o legado que deixaremos para  as novas 
gerações e tem que ser muito bem consolidado, porque muitas vezes não 
sabemos o que vem depois de um governo, não sabemos a disposição política 
do outro. Por isso, é importante a participação da sociedade na discussão das 
coisas que fazemos aqui,  para que não seja uma coisa de um presidente, mas 
para que seja uma coisa definida pela vontade da maioria dos povos que nós 
representamos.  
 Eu quero dizer de coração para vocês, eu, às vezes, Chávez, fico 
pensando se devo fazer mais uma viagem. Às vezes fico pensando se não 
seria melhor eu ficar no Brasil resolvendo os meus problemas do que fazer 
uma viagem. Entretanto, como eu acredito que a arte da política é a arte do 
diálogo, é a arte da conversa, é a arte da convivência, é o olhar, é o pegar na 
mão, é a divergência, é a convergência, eu, mesmo contrariado, tenho feito 
muitas viagens. E podem ficar certos que, até o final do meu mandato, vou 
fazer tantas quantas viagens eu entender que podem ajudar na construção da 
unidade Sul -Sul, da unidade da Améric a do Sul, da unidade da América do Sul 
a América Latina, da unidade da América do Sul e África, porque eu acho que 
nós já fizemos coisas que muitos estudiosos não acreditavam que pudessem 
ser feitos, muitos.  
Não era qualquer estudioso que acreditava que n ós pudéssemos, em 
três anos, chegar onde nós chegamos. Não era qualquer estudioso que 
acreditava que nós pudéssemos, através do G -20, chegar a ter a participação 
que nós temos na Organização Mundial do Comércio. Não era qualquer 
estudioso que entenderia o debate que está tendo na ONU, agora, sobre a 
reforma das Nações Unidas, do seu Conselho de Segurança. Isso só foi  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/20 05  possível porque nós ganhamos força. Isso só foi possível porque nós estamos 
deixando de ser coadjuvantes da história política mundial para ser mos artistas 
principais nessa história. E ainda vamos ter muitas divergências.  
 Mas quando nós estivermos na maior divergência possível, o que me 
deixa tranqüilo é que sempre haverá, dentre nós, alguém que vai encontrar o 
denominador comum para que essa di vergência se transforme numa 
convergência.  
 Eu sempre digo aos meus companheiros do Brasil que o que nós 
fizemos em três anos outros tentaram fazer em muitos anos. E Deus me deu a 
oportunidade de ser Presidente no mesmo momento em que muitos 
Presidentes da  América do Sul já não faziam mais o discurso da integração. 
Acreditavam que era preciso criar gestos práticos, coisas práticas para que 
essa integração pudesse acontecer.  
 Eu, certamente, acredito que nós crescemos, em três anos, mais do que 
a Europa nos seus primeiros cinco ou dez anos de integração. E crescemos 
porque aprendemos algumas coisas com eles.  
 Portanto, nós já temos referência. Nós ainda estamos longe do ideal, 
muito longe. Tem países com situações muito diferenciadas, e nós temos que 
respeita r as dificuldades que cada um tem.  
 Mas eu quero terminar dizendo a todos vocês, do fundo do meu coração: 
obrigado por acreditarem, como eu acredito, querendo mais ou querendo 
menos, mas obrigado por acreditarem, como eu acredito, que não haverá outro 
cami nho para nós fora da nossa integração.  
 Individualmente, cada um de nós pode pensar que tem solução. Aliás, 
no século XX inteiro, cada país tentou encontrar a solução sozinho. Cada um 
achava que poderia ser mais amigo de uma grande potência. Cada um achava  
que tinha que ser mais amigo ou da União Européia, ou do Japão, ou dos 
Estados Unidos, porque a partir dessa amizade teria solucionado os seus 
problemas.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/20 05   Os indicadores mostram que não houve evolução. E como já foi dito 
aqui, quem era rico ficou mais ric o e quem era pobre ficou mais pobre. Se essa 
lição valer para o nosso comportamento daqui para a frente, eu quero terminar 
dizendo aos companheiros presidentes, chanceleres, embaixadores, altos 
funcionários dos países da América do Sul: não haverá saída in dividual para 
nenhum país.  
 Ou nós entendemos que o trabalho conjunto, que a criação de 
mecanismos mais eficazes... Aqui não foi muito discutido mas, por exemplo, 
nós precisamos definir uma forma de financiamento, regras que possam 
atender a todos os paíse s, porque cada um de nós tem uma norma, cada um 
de nós tem uma regra. Se nós não definirmos um procedimento é, muitas 
vezes, difícil acontecer aquilo que nós discutimos nas reuniões.  
 Portanto, como eu sou mais otimista que a média dos seres humanos, 
eu qu ero dizer para vocês: Viva a Comunidade Sul -Americana de Nações. E 
muito obrigado pela presença de vocês.  
 
 