 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da Primeira Reunião de Chefes de Estado da Comunidade Sul -
Americana de Nações (Casa)  
Palácio Itamaraty, 30 de setembro de 2005  
 
 
 
 Senhores presidentes,  
 Senhores ministros de Esta do, 
 Senhores e senhoras senadores,  
 Senhores e senhoras deputados federais,  
 Senhores integrantes das delegações presentes à primeira reunião da 
Comunidade Sul -Americana de Nações,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 É com honra, alegria, e sobretudo emoção,  que dou boas vindas aos 
meus colegas e amigos presidentes que aqui se encontram para reafirmar o 
compromisso comum com a integração da América do Sul. Estamos animados 
por um mesmo sentimento.  
 A Comunidade Sul -Americana de Nações é muito mais do que uma 
construção política e jurídica, fruto de voluntarismo. Somos 350 milhões de 
homens e mulheres, determinados a realizar todas as potencialidades de uma 
região dotada de imensos recursos naturais e humanos. Uma região banhada 
pelo Atlântico, pelo Pacífico e pelo Caribe. Um vasto e diversificado território 
que se estende da Amazônia até a Terra do Fogo, que reúne as alturas dos 
Andes e as Planícies Patagônicas, a exuberância do Pantanal e as paisagens 
lunares dos desertos bolivianos e chilenos.  
 Possuímos uma economia complexa e diversificada com um PIB 
superior a 1 trilhão de dólares. Temos palcos industriais competitivos e uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/2005   agricultura capaz de tornar -se o celeiro do planeta. Dispomos de três bens que 
serão fundamentais para o futuro da humanidade: água, a limentos e energia de 
múltiplas fontes. Reunimos centros de ensino e universidades que produzem 
considerável pesquisa científica e inovação tecnológica.  
 Abrigamos uma exuberante produção artística e cultural. Acima de tudo, 
contamos com a diversidade e a tranqüilidade dos nossos povos. Ostentamos 
uma tradição de convivência pacífica e de tolerância que se fortalece nos 
valores da democracia e da solidariedade. Por isso, fomos capazes de superar 
o obscurantismo da ditadura, estimuladas pela Guerra Fria e re afirmar o nosso 
respeito aos direitos humanos.  
A democracia política que estamos construindo nessa região dá impulso 
na medida em que avançamos na construção de uma democracia econômica e 
social. Temos graves problemas sociais, mas também a clara determin ação de 
resolvê -los. Queremos fazer do nosso Continente uma região de paz, apta a 
resolver seus contenciosos com os instrumentos da negociação política.  
A América do Sul junta -se às demais grandes unidades geográficas do 
mundo, que dispõem, todas, de mecan ismos de concertação política e 
econômica.  
Meus caros amigos,  
Estamos reunidos aqui para aprofundar os compromissos que 
assumimos em Cusco, em dezembro passado. Naquela ocasião, lançamos as 
bases da Comunidade Sul -Americana de Nações. Afiançamos nossa con vicção 
em uma história compartilhada, em um destino comum.  
Estamos decididos a concretizar um sonho de integração e unidade que 
animou os próceres de nossa independência. Vencemos o ceticismo e os 
preconceitos.  
A comunidade da América do Sul, já dispõe de um valioso patrimônio 
acumulado. Contamos com esquemas profundos de integração sub -regional, 
que se vêm aperfeiçoando ao longo das últimas décadas e que continuarão a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/2005   ser objeto de nossa atenção prioritária. O Mercosul, a Comunidade Andina, a 
Organização d o Tratado de Cooperação Amazônica e o Sistema da Bacia do 
Prata testemunham a busca de respostas positivas aos nossos desafios 
comuns.  
 Não queremos duplicar esforços nem estruturas institucionais. 
Desejamos a articulação das várias instâncias de diálogo, coordenação e 
integração que já possuímos. Não abandonamos nosso ideal latino -americano, 
reforçamos nossa identidade coletiva, agregamos valor ao projeto de uma 
América Latina e de um Caribe fortes e coesos. Hoje, aprovaremos o Programa 
de Ação que encomen damos em Cusco, ele orientará o nosso trabalho no 
futuro.  
 Na prática, já avançamos na construção de uma verdadeira Área de 
Livre Comércio de toda a América do Sul. Devemos aprofundá -la e aperfeiçoá -
la. Em 2004 nossas trocas intra -regionais aumentaram 25%,  alcançando o 
valor histórico de 83 bilhões de dólares. Nossos empresários começam a ver 
na América do Sul um grande mercado para seus produtos e importante 
plataforma de exportação para outros continentes. Teremos sempre em mente 
as assimetrias e os difer entes graus de desenvolvimento de nossas economias.  
Os acordos entre o Mercosul e a Comunidade Andina mostram que é 
possível harmonizar interesses. A integração das cadeias produtivas dará a 
nossos países melhores condições para a inserção competitiva na economia 
globalizada. O alicerce da Comunidade Sul -Americana é a integração da infra -
estrutura física. Estamos dando passos firmes na execução dos projetos que 
elegemos como prioritários no marco da Iniciativa de Integração da Infra -
Estrutura Regional Sul -Americana, IIRSA.  
Avança, significativamente, a criação de uma malha de conexões 
energéticas, viárias e de comunicações entre os nossos países. De Norte a 
Sul, de Leste a Oeste, estamos impulsionando a construção de estradas, 
hidrelétricas e gasodutos. Ess as obras têm forte impacto multiplicador sobre a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/2005   geração de empregos, a captação de investimento, o estímulo ao comércio e a 
melhoria das condições de vida de nossas populações.  
O Brasil já participa ou participará diretamente em pelo menos um 
projeto de i ntegração física em cada um dos países da América do Sul. Sei que 
determinação semelhante anima todos os meus colegas sul -americanos. Junto 
com os presidentes Toledo, do Peru, e Rodríguez, da Bolívia, lançamos, há 
poucos dias, o início das obras da Rodovia  Inter-oceânica. Essa estrada liga 
mais do que dois oceanos, ela integra e desenvolve o coração do Continente, 
resgata populações esquecidas, protege o meio ambiente, tira do isolamento 
regiões marginalizadas e projeta competitividade de nossos produtos em  todo o 
mundo.  
A integração energética, negligenciada no passado, passou a ter a 
relevância estratégica que merecia. Estamos coordenando esforços na 
exploração do petróleo e do gás. Daí surgiram iniciativas como a Petrosul, 
lançada por Venezuela, Brasil e Argentina, mas aberta a todos os países da 
região. Compartilhamos tecnologia na produção de combustíveis limpos e 
renováveis, como é o caso do etanol e, mais recentemente, do biodiesel. 
Avançamos na interconexão elétrica de nossos países. Abraçamos, agora,  o 
desafio de desenvolver uma rede sul -americana de gasoduto, criando um 
verdadeiro anel energético continental.  
Meus amigos, a casa que estamos construindo requer soluções 
inovadoras de financiamento e exige também o empenho do nosso 
empresariado. Por mei o do BNDES e do Proex, o governo brasileiro tem 
financiado a exportação de bens e serviços para a realização de obras com 
interesse direto para a integração continental. Encontra -se em andamento, na 
região, 43 projetos de infra -estrutura com financiamento brasileiro, num total de 
4 bilhões e 300 milhões de dólares. Para alavancar ainda mais a nossa 
capacidade de financiamento, o Brasil tomou a iniciativa de incorporar -se como 
membro pleno da Corporação Andina de Fomento, aumentando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/2005   significativamente nossa participação no capital da instituição.  
 Esperamos que em breve, a CAF possa contar com a participação de 
todos os países da região. Este será um passo decisivo na direção de um 
Banco Sul -Americano de Desenvolvimento.  
 A valorização dos Convênios de Crédit os Recíprocos, os CCR, é outra 
ferramenta poderosa para levantar os recursos necessários à nossa 
integração. Vamos hoje avançar na harmonização de critérios e normas 
comuns de financiamento em nossa região.  
 Senhores Presidentes,  
 É imprescindível aprofund ar o diálogo político entre nossos países. O 
Foro de Consulta e Concentração Política do Mercosul já conta com a 
participação de dez parceiros sul -americanos. A adesão da Guiana e do 
Suriname à iniciativa, criará um verdadeiro mecanismo de coordenação polí tica 
regional. Vivemos em um mundo difícil, sobretudo para os países em 
desenvolvimento.  
 Enfrentamos novas ameaças à segurança coletiva e ao crescimento. 
Unidos, estaremos melhor habilitados para fazer valer nossos interesses 
coletivos e contribuir para u ma ordem internacional mais democrática e mais 
eqüitativa.  
 A América do Sul começa a ser vista como importante interlocutor em 
temas centrais na agenda internacional. O encontro inédito que promovemos 
com o Mundo Árabe, em abril deste ano, testemunha a co ntribuição que 
podemos oferecer ao diálogo entre civilizações e à formação de parcerias 
inovadoras.  
 Em sua recente visita ao Brasil, o presidente Obasanjo, da Nigéria, 
expressou o desejo de organizar uma Cúpula entre a América do Sul e a África. 
Alarga -se o horizonte de oportunidades para o conjunto de nosso Continente.  
 Nossos sócios do mundo em desenvolvimento apostam na capacidade 
de encontrarmos respostas conjuntas para os desafios do crescimento com  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/2005   justiça social.  
 As iniciativas Sul -Sul de nossa coo peração internacional não prejudicam 
relações tradicionais e indispensáveis com nossos parceiros industrializados. 
Partem da constatação evidente de que alcançamos níveis de maturidade 
política e econômica, que nos habilitam a ampliar nossos horizontes de 
atuação.  
 Ao chegarmos de cabeça erguida nas negociações internacionais, 
somos mais respeitados. A presença significativa de países sul -americanos na 
missão das Nações Unidas no Haiti, é exemplo da contribuição que podemos 
prestar para a promoção da paz e da segurança.  
 Estabelece um novo paradigma de cooperação internacional, em que a 
reconstrução econômica e social é a chave para a solução duradoura dos 
conflitos. Permite vislumbrar o aprofundamento de nossa cooperação e 
integração em matéria de defesa e segurança. No Haiti, não queremos impor 
soluções políticas. Lá, respeitamos os direitos humanos e o pluralismo político.  
 Recusamos a prepotência e a arrogância, próprias dos que têm 
nostalgia das aventuras coloniais. Sabemos que cabe somente aos haitianos , 
decidir sobre o seu futuro.  
 Senhores presidentes,  
 A integração da América do Sul tem uma dimensão essencialmente 
humana. Ao longo de nossas fronteiras se fortalecem os marcos de nossa 
união. Nelas, o cidadão sul -americano constrói quotidianamente a int egração 
com que sonhamos. Por isso, necessitamos de uma agenda de cooperação 
para nossas regiões fronteiriças.  
 Estaremos dando um passo fundamental na construção de uma 
cidadania sul -americana com o acordo que dispensa visto de turista e 
passaporte no trâ nsito dos nossos cidadãos na região. Em nosso Continente 
Sul-Americano, não precisaremos de muros.  
 A verdadeira integração se faz por meio das pessoas, e vai além dos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/09/2005   esforços de abertura de nossos mercados. Implica na criação de uma 
identidade cultural e  a valorização de nossa herança comum. O Brasil tomou 
uma medida pioneira nessa direção, ao aprovar a lei que torna obrigatório o 
ensino do espanhol em nossas escolas. As gerações futuras de brasileiros 
terão o espanhol como segunda língua, assim como terã o a América do Sul 
como nossa segunda pátria. Esperamos que, crescentemente, o português 
também venha a ser lecionado nos outros países sul -americanos. Estamos 
prontos a contribuir para que isso ocorra.  
 Agradeço ao meu colega, presidente Alejandro Toledo,  o excelente 
trabalho desenvolvido pelo Peru desde a histórica reunião de Cusco. Sua visão 
e determinação permitiram o surgimento de nossa Comunidade. Estou certo de 
que encontraremos o mesmo entusiasmo da parte do governo boliviano, que 
estará a cargo da organização da nossa próxima Cúpula.  
 Permitam -me apenas um comentário final. Compartilho o sentimento que 
tem atravessado todas nossas reuniões presidenciais. É necessário menos 
retórica e mais ação. Por essa razão, trouxemos para este nosso encontro uma  
pauta de questões concretas e cruciais para o futuro de nossos países e de 
nossa região. Elas expressam a visão estratégica que estamos desenvolvendo 
sobre o nosso Continente.  
 Sei que temos problemas e responsabilidades que exigem nossa 
atenção e presen ça cotidianas em nossos países, o que limita nossa 
assistência a compromissos internacionais. Mas a experiência nos mostra que, 
em um mundo interdependente como o nosso, não podemos ficar confinados 
em nossas fronteiras nacionais. Aprendemos que nossas ini ciativas 
internacionais, sobretudos aquelas em nosso entorno regional, são 
fundamentais para os destinos de nossos países. E o Brasil decidiu associar o 
seu destino ao futuro e ao destino da América do Sul.  
 Muito obrigado.  