 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das obras de ampliação e modernização do 
Aeroporto de Uberlândia  
Uberlândia -MG, 30 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Vejam, pela relação de amizade que eu tenho com o Aécio, d esde o 
tempo da Constituinte, que permite que a gente possa dizer que, muito mais 
que uma relação institucional entre Presidente e Governador, nós temos uma 
relação de jogador de futebol, em que meu time sempre ganhava do dele – o 
máximo que eles conseguia m era empatar –, eu pedi para o Aécio ficar aqui, 
para dizer algumas coisas antes do meu discurso. Eu quero dizer algumas 
coisas.  
 Olhem, eu quero dizer para vocês que eu me sinto desconfortável. Eu 
tive três experiências essa semana, e somente a uma pesso a com quem eu 
tenha relação de intimidade, como o Aécio, é que eu posso falar e pedir para 
ficar aqui, para dizer o que eu vou dizer.  
 Eu estava em Pernambuco, esses dias, inaugurando uma universidade, 
que não é pouca coisa para uma cidade do Nordeste bras ileiro. Estava lá o 
Governador, que era parceiro na construção daquela obra, e dezenas de 
milhares de companheiros, porque tinha muita gente. Praticamente não 
permitiram que o Governador fizesse uso da palavra, porque tinham 
incompatibilidade com o Governa dor por conta da eleição municipal.  
 Eu fui, na semana passada, a Fortaleza, a Quixadá, também com o 
Governador, parceiro do PSDB, mas o Lúcio Alcântara é um parceiro em 
momentos difíceis. E tinha lá mais de 15 mil pessoas e também se criou 
problema para o  Governador falar.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005    Obviamente que é muito desagradável o Presidente da República estar 
numa inauguração, porque se eu estivesse numa campanha política, aí se 
explicaria, ou se eu estivesse torcendo para o Cruzeiro e o Aécio para o 
Atlético, ou vice -versa,  valeria. Mas nós estamos aqui inaugurando uma obra 
para uma cidade que amanhã completa 117 anos e que é uma cidade que teve 
um crescimento extraordinário. E, sem dúvida nenhuma, qualquer mineiro de 
outra cidade sente um pouquinho de inveja do que signific a Uberlândia para 
Minas, para o Brasil. E eu diria que significa, não do ponto de vista do 
desenvolvimento, mas do ponto de vista cultural, o que essa cidade significa 
para o nosso país e para essa região aqui.  
 Então, eu queria... porque ninguém aqui prec isa deixar de ser PT, 
PSDB, de partido nenhum. A gente pode continuar sendo o que a gente quiser 
ser, a gente pode continuar com as nossas convicções, acreditando no que 
quisermos acreditar. Mas eu gostaria – e estou aproveitando o Aécio aqui – 
que, toda v ez que eu estivesse numa inauguração oficial, a gente levasse em 
conta que o respeito às pessoas é condição básica para que a gente possa...  
 Eu, por exemplo, apoiei um candidato a prefeito, no segundo turno, 
contra o atual Prefeito. Gravei programa de tel evisão e gravei programa 
apoiando o nosso candidato a prefeito. Obviamente que eu queria que ele 
ganhasse as eleições e ele não ganhou, ganhou o Odelmo. Então, nos 
próximos quatro anos, o prefeito de Uberlândia é o Odelmo, e nós temos que 
conviver democrat icamente com isso, fazendo oposição ou não. Mas, se nós 
não respeitarmos o resultado das coisas democráticas que nós criamos neste 
país, tudo o mais ficará muito difícil.  
 Então, eu só queria chamar a atenção por isso. Eu não quero que 
ninguém goste mais d e mim ou goste mais do Aécio, ou vice -versa. O que eu 
quero é que a gente saiba que nós estamos inaugurando o futuro de 
Uberlândia ainda mais promissor com este aeroporto, que será administrado, 
logo, logo, pela prefeitura e pelo governo do estado.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005    Meu qu erido companheiro Aécio Neves,  
 Meu querido companheiro Saraiva Felipe,  
 Meu querido companheiro Hélio Costa,  
 Meu querido companheiro Walfrido Mares Guia,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci,  
 Meu querido companheiro Carlos Wilson,  
 Meu caro senador Welli ngton Salgado,  
 Senhores deputados federais Gilmar Machado, Isaías Silvestre, Aracely 
de Paula e Vadinho Baião,  
 Senhor prefeito Odelmo Leão,  
 Dom José Alberto Moura, bispo da diocese de Urberlândia,  
 Senhores deputados estaduais Weliton Prado, Luiz Humber to Carneiro, 
Marlos Fernandes e Ricardo Fernandes – aqui tem irmão na parada,  
 Senhores prefeitos e prefeitas,  
 Dr. Hugo Bitencourt de Freitas, de Monte Alegre, de Minas Gerais,  
 Luiz Roberto Santos Villela, Prata, Minas Gerais,  
 Edilamar Novais Borges, Tu paciguara,  
 José do Carmo Martins Borges, Rio do Peixe,  
 Dr. Antônio Celso Andrade Domingos, Santa Vitória,  
 Joélio Coelho Pereira, prefeito de Centralina,  
 Carlos Antônio Davi, Douradoquara,  
 Samuel Falheiros Cardoso, Monte Carmelo,  
 Diógenes Alberto Bor ges, Carmópolis,  
 Renes José Borges Pereiras, Indianópolis  
 Maria Cecília Severino de Freitas, Gurinhatã,  
 Dr. Marcos Antônio Alvin, Araguari,  
 Senhores Vvereadores,  
 Companheiros dos partidos políticos, aqui presentes,  
 Os sem -terras,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005    Companheiros empre sários,  
 Companheiros de todos os lugares,  
 
Quem viaja de avião por esse Brasil afora certamente já se deu conta do 
grande plano de obras que o nosso governo – por meio da nossa querida 
Infraero – vem realizando para modernizar a infra -estrutura aeroportuá ria 
brasileira.  
De 2003 para cá, obras de ampliação e melhorias já foram inauguradas 
em todo o país: Campina Grande, Paraíba, Campinas, São Paulo, Brasília, 
Petrolina, Rio de Janeiro, Joinville, Navegantes, Recife e Manaus.  
Doze outras reformas encontram -se em andamento. Estão sendo 
modernizados os aeroportos de Maceió, de João Pessoa, de Cuiabá, de 
Goiânia, de Vitória, de Macapá, o aeroporto Santos -Dumont, no Rio de Janeiro, 
e o de Congonhas, em São Paulo, dentre outros.  
Recentemente, liberamos recursos de  cerca de R$ 350 milhões de reais 
para garantir a continuidade dessas obras. Como vocês sabem, esses recursos 
são da própria Infraero e com isso o Plano de Obras está gerando 50 mil novos 
empregos.  
Esses recursos federais, no entanto, não se destinam apena s à 
modernização dos terminais de passageiros. Estamos também investindo na 
infra-estrutura dos terminais de carga, é por eles que passam boa parte das 
importações e das exportações brasileiras.  
Em 2004, os 32 terminais de carga em todo o Brasil registrara m 
movimentação recorde: quase 600 mil toneladas de mercadorias importadas e 
exportadas. Para 2005, a previsão é de que sejam movimentadas 690 mil 
toneladas.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Todos nós sabemos da enorme importância que o Triângulo Mineiro tem 
na economia do estado de Minas Gerais e do Brasil.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005   A capacidade instalada do terminal de passageiros do Aeroporto de 
Uberlândia já estava ultrapassada há muito tempo. Sua ampliação era não só 
uma necessidade como também uma demanda mais do que justa dos mais  
variados setores sociais.  
Agora o aeroporto passa a ter todas as condições para atender à cidade 
e à região. Na obra, iniciada em fevereiro de 2004, foram investidos R$ 9 
milhões e 300 mil reais.  
A capacidade de atendimento de passageiros praticamente tri plicou. 
Passou de 175 mil para 550 mil passageiros por ano. E a área total do 
aeroporto aumentou em quase quatro vezes. A região e o aeroporto, no 
entanto, continuarão a crescer.  
Antecipando o aumento da demanda, que em 2010 deve alcançar um 
milhão e 300 m il passageiros por ano, o nosso governo, por meio da Infraero, o 
Governo de Minas Gerais e a Prefeitura de Uberlândia vão assinar brevemente 
um Convênio para a construção de um novo terminal de passageiros no 
Aeroporto de Uberlândia.  
Companheiros e companh eiras,  
Nosso governo vai continuar se empenhando ao máximo para vencer os 
desafios que se colocam à nossa frente. Não tenho dúvidas de que eles serão 
superados, como temos feito, em especial com relação à nossa infra -estrutura 
aeroportuária.  
As realizações  da Infraero por todo o país são uma prova de que 
estamos avançando no rumo certo, construindo a base física indispensável ao 
desenvolvimento sustentado e de longo prazo. E, mais importante ainda, no 
caminho da justiça social.  
 Por isso eu quero dar os par abéns à cidade de Uberlândia, quero dar 
parabéns a Minas Gerais, quero dar parabéns ao povo desta região, ao 
Prefeito e ao Governador e, certamente, aos ministros, quase todos mineiros, 
que, certamente, pararão aqui muito tempo. Eu não sei se, em algum out ro  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005   momento, Minas Gerais teve tantos ministros aqui, mineiros. E ainda falta o 
Vice-Presidente, e ainda falta o ministro Patrus Ananias, que é para mostrar a 
gama de mineiros que galgou o poder no meu governo.  
 Mas quero dizer mais uma coisa. Não vou sair daqui sem falar da crise, 
até porque vocês poderão estar perguntando: “peraí, mas tem uma crise, o 
Presidente vem aqui e não fala nada?” E eu quero dizer para vocês que a crise 
é extremamente grave. E quero dizer para vocês, e disse na quinta -feira em um 
discurso que fiz no Conselho de Desenvolvimento Social e Econômico, que em 
horas de crise como esta nós temos duas coisas a fazer. Primeiro, é ter muita 
paciência para não tomar nenhuma decisão precipitada, não se deixar levar 
pelo estado emocional, mas sim  pela razão, nos momentos adequados. E, 
segundo, utilizar os instrumentos que o Estado tem para fazer todas as 
investigações que têm que ser feitas. E nós temos muitos instrumentos. Nós 
temos a Controladoria -Geral da República, que entregou ontem todo o se u 
relatório à CPI. Nós temos a Polícia Federal, que está investigando, e todo 
mundo sabe da competência e da seriedade com que a Polícia Federal 
trabalha. E, nesses três anos, ela já conseguiu desvendar quadrilhas mais do 
que nos últimos vinte anos neste p aís. E nós ainda temos o Ministério Público 
que, depois que receber o relatório da CPI, vai poder ajuizar os processos, e aí 
vamos ter que aguardar pacientemente o comportamento do Poder Judiciário, 
que é livre e autônomo em relação aos outros Poderes. E t emos uma CPI, que 
está investigando. Muita gente já foi ouvida e muita gente vai ser ouvida. Mas, 
no Brasil, tem muita gente séria, e tem pessoas que também não agem com 
seriedade. Tem alguns que acusam antes de ter provas, tem outros que 
absolvem antes de  ter provas. Nenhum dos dois vale para um comportamento 
sério, seja de qualquer órgão ou qualquer instância da República Federativa do 
Brasil.  
 Eu, na sexta -feira, me espelhei em um mineiro, um mineiro que, 
possivelmente, tenha sido mais acusado do que eu.  Os mais velhos se  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005   lembram do que os que hoje me atacam faziam com Juscelino. Juscelino, 
várias vezes, apareceu nas primeiras páginas dos jornais deste país como 
ladrão. Tentaram cassá -lo duas vezes, tentaram dar golpe de Estado, tentaram 
matá -lo, inclusiv e. E Juscelino nunca perdeu a paciência. Passados alguns 
anos, ele perdeu as eleições, ganhou o Jânio Quadros que, pouco tempo 
depois, renunciou, denunciando forças ocultas. Depois veio João Goulart, que 
foi cassado. E eu não falei ainda do Getúlio que, po r acusações não provadas, 
foi levado à morte.  
 Eu digo isso porque, nesse momento, a paciência é a única coisa que 
permite que tenhamos esperança de ver este país fazer justiça. Obviamente 
que os adversários políticos podem fazer as ilações que quiserem. O s inimigos 
podem fazer o que quiserem. O Aécio sabe, o Prefeito sabe, e eu sei que quem 
está no posto de comando não pode falar o que quer. Nós temos que contar 
até dez cada vez que temos que falar alguma coisa, para não causarmos 
nenhuma injustiça, para n ão causarmos nenhum transtorno.  
 Entretanto, eu estou pedindo a Deus que essa CPI, ao terminar o seu 
trabalho, apresente quem são os culpados, que a justiça julgue os culpados, e 
quem cometeu erro, quem  cometeu qualquer crime contra o patrimônio público 
seja duramente punido.  
 Agora, eu disse que, no Brasil, nós precisamos criar também um 
instrumento de pedido de desculpas, daqueles que, levianamente, acusam os 
outros e depois não têm coragem de dizer que acusaram de forma leviana, 
pessoas que são crucifica das. O Aécio conviveu comigo na Constituinte, 
quando um deputado foi crucificado pela questão das bicicletas, o Alceni 
Guerra. Demorou anos para aquele cidadão ser inocentado. Nós tivemos, em 
São Paulo, uma escola de base, em que o dono foi execrado, foi d estruída a 
escola e a família e, depois de alguns anos, não tinha absolutamente nada 
contra ele. Mas a família já estava destruída.  
Neste país, nós precisamos agir com maior seriedade, porque quando  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005   alguém tenta fazer de um processo de investigação, campa nha política, ou 
tenta fazer de um processo de investigação, cena para a televisão, essa 
pessoa não está contribuindo seriamente para a apuração. E eu, com a mesma 
justeza que quero ver quem cometeu erros ser punido, eu espero que eu e 
vocês, um dia, vejam os também aqueles que são inocentes e que foram 
acusados de forma leviana, que apareça alguém que peça desculpas, que se 
escreva que ele não tinha aquilo que disseram que tinha, porque normalmente 
a palavra “desculpa” não existe para qualquer um. É preciso  que se tenha 
grandeza para pedir desculpas neste país. E eu acho que o Brasil não merece, 
o povo brasileiro, sobretudo, pela sua grandeza, pela expectativa que ele tem, 
não poderia estar passando o que está passando.  
Nós vamos aguardar o resultado. Tenta ram, primeiro, dizer que nós não 
sabíamos governar, depois tentaram dizer que a máquina do governo estava 
inchada, depois tentaram dizer que a nossa política era igual à deles. O 
resultado concreto é que nós estamos há três anos no governo, a média de 8 
anos era de 8 mil empregos por mês, a nossa média, em 32 meses, é de 104 
mil empregos por mês. Dizia -se, naquela época, que era incompatível uma 
política de exportação com o crescimento do mercado interno, e o Brasil, a 
cada mês, bate recorde de exportação. Vamos chegar a 110 bilhões e 
chegaremos, no ano que vem, a 120 bilhões, fazendo o mercado interno 
crescer, porque as políticas sociais estão cada vez maiores. Somente aqui, no 
estado de Minas Gerais, entre todas as políticas sociais, são praticamente 1 
bilhão e 600 milhões de transferência de renda, e isso no Brasil inteiro. Depois 
as pesquisas começaram a dizer: “o Lula é imbatível, o Lula é imbatível”. Então 
resolveram me atacar no que nunca deveriam ter me atacado, porque quem 
me conhece, sabe como eu so u. Começaram a mexer na questão ética para 
ver se colocava desconfiança na sociedade. Pois bem, do mesmo jeito que eu 
agia quando dizia que era imbatível, eu reajo agora, com a tranqüilidade de que 
a gente tem que tomar as decisões no momento certo, na hor a certa, porque  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2005   nós não fomos eleitos para ficar com raiva de quem não gosta de nós. Nós não 
fomos eleitos para ficar com raiva de quem nos acusa, nós não fomos eleitos 
para governar para quem gosta de nós. Nós fomos eleitos para governar para 
186 milhões de brasileiros, para quem gosta ou para quem não gosta.  
E eu digo sempre, eu só quero, no dia 31 de dezembro de 2006, eu 
quero fazer um balanço dos meus quatro anos de governo, com o que 
aconteceu no Brasil nesses últimos 20 anos. E aí, podem me julgar, po rque aí 
eu tive uma obra concretizada, e eu quero provar quem é que fez mais política 
social neste país, eu quero ver quem cuidou dos pobres mais do que nós 
cuidamos neste país, eu quero ver quem se preocupou em fazer com que o 
pobre adquirisse a cidadania . Por isso, a minha tranqüilidade em pedir ao povo 
brasileiro, toda vez que vocês virem uma notícia muito escandalosa, analisem -
na, leiam duas vezes, vejam se tem verdade ali, porque eu já cansei de ver, no 
Brasil, denúncias e mais denúncias, achincalhamen to ao nome de pessoas  e, 
depois, não se prova nada e não acontece nada com quem acusou, não 
acontece nada com quem difamou e, muitas vezes, não acontece nada 
também com quem tinha acusações verdadeiras.  
 Portanto, o que eu quero e, certamente, o que vocês querem é que 
neste país a impunidade termine de uma vez por todas, que a justiça prevaleça 
e que o Brasil possa continuar crescendo e se desenvolvendo.  
 Muito obrigado, povo de Uberlândia, e até outro dia, se Deus quiser.  
 