 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do “Fórum Futuro 10 Paraná”  
Curitiba -PR, 30 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 Permita -me tratá -lo de Sua Excelência o governador do estado, Roberto 
Requião,  
 Meu caro Paulo  Bernardo, ministro do Planejamento,  
 Meu caro senador Flávio Arns,  
 Deputado Irineu Colombo,  
 Senhor Luciano Ducci, prefeito em exercício de Curitiba,  
 Senhores prefeitos,  
 Secretários estaduais,  
 Secretários municipais,  
 Vereadores e demais lideranças po líticas,  
 Senhor Mariano Lemanski, vice -presidente da Rede Paranaense de 
Comunicação,  
 Senhor João Paulo Koslovski, presidente da Ocepar,  
 Darci Piana, presidente da Federação do Comércio,  
 Rodrigo Rocha Loures, presidente da FIEP em nome do qual 
cumprimen to todos os representantes das instituições que promoveram o 
Fórum Futuro 10 Paraná,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 
Não se impressionem com a quantidade de papel porque muito mais do 
que um discurso que está por escrito, quero ter uma conversa com vocês.  
 Em primeiro lugar, queria dizer aos promotores deste Fórum que o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   exemplo que vocês estão dando é extremamente promissor, na medida em que 
muito mais do que produzir um documento vocês despertaram, numa parcela 
da sociedade, no estado do Paraná, o desejo de participação e, muito mais do 
que o desejo de participação, despertaram nessas pessoas a confirmação de 
que se as pessoas são convidadas, se as pessoas são provocadas, as 
pessoas sempre têm uma contribuição a dar. Não importa que a qualidade não 
seja aquel a que nós gostaríamos que fosse. O que é importante é que 
estejamos sempre permitindo que a sociedade se manifeste.  
 Eu não tenho dúvida nenhuma de que esse documento que vocês 
apresentaram, que o Requião me disse que a partir de agora será a bíblia de 
muitos governantes e de muitos candidatos a governantes, é isso mesmo, 
certamente, as pessoas estarão obrigadas a ler esse documento, até para 
poder discordar do documento ou fazer a disputa, demonstrando que têm 
conhecimento daquilo que foi a vocação dos par ticipantes do Fórum, na 
elaboração das suas teses.  
 A segunda coisa é que nós estabelecemos, desde que tomei posse, um 
processo de participação sem precedentes na história do Brasil. Primeiro, com 
a constituição do Conselho de Desenvolvimento Econômico e S ocial que 
fizemos, com representações de empresários, de trabalhadores e de 
movimentos sociais, que têm se reunido e têm prestado inestimável 
colaboração ao Estado brasileiro.  
 Segundo, nunca nenhuma federação de empresários deste país, 
nenhuma confederaçã o de empresários deste país, em qualquer momento da 
história do Brasil, teve a oportunidade de participar de eventos, às vezes 
convidados pelo Presidente da República, e de participar na elaboração de 
propostas, muitas das quais foram votadas, transformada s em projeto de lei, 
votadas no Congresso Nacional e que estão hoje prestando inestimáveis 
ganhos aos setores da sociedade brasileira.  
 Um exemplo mais típico é a Medida 255, aprovada no Congresso  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   Nacional, que era a 252, foi aprovada trazendo muito mais p ossibilidade de 
competitividade ao empresariado brasileiro.  
Foi assim quando constituímos o Fórum Nacional do Trabalho, em que 
trabalhadores, empresários e governo aprovaram uma proposta a ser enviada 
ao Congresso Nacional, de mudança na estrutura sindica l brasileira, que está 
lá para que os deputados e senadores possam votar. E assim, outras dezenas 
de medidas que tomamos para a participação popular, a criação da Secretaria 
de Comércio, envolvendo todas as federações estaduais que trabalham no 
comércio ju nto com a Confederação, por uma razão muito simples: nós 
estamos querendo passar a idéia, para a sociedade brasileira, de que o 
mandato de um presidente da República, de um governador, de um prefeito, é 
muito passageiro e o que vai ficar de sólido, ao term inar o seu mandato, é a 
relação que o Estado estabeleceu com a sociedade, a relação que o governo 
estabeleceu com a sociedade. Se essa relação foi produtiva, se essa relação 
foi democrática, se essa relação foi construtiva, certamente, qualquer governo 
que vier depois terá muita dificuldade de mudar porque trará desgastes 
políticos, apesar de que no Brasil as pessoas não se preocupam muito com 
isso. 
 De qualquer forma, as bases de participação da sociedade estão 
consolidadas no governo federal. Quando fizem os o PPA, em 2003, tivemos a 
participação de 2.700 entidades nacionais, nos 27 estados da Federação, na 
maioria dos municípios brasileiros, das capitais, para que a gente pudesse ter 
algum projeto que retratasse, senão a totalidade dos interesses do Brasil , pelo 
menos uma grande parte da cara do povo brasileiro e dos desejos brasileiros.  
 Agora, temos que ter em conta que nós cometemos erros e acertos que 
nós, muitas vezes, cobramos demasiadamente de um segmento da sociedade, 
nós temos muita facilidade de t ransferir responsabilidade de coisas que nós 
mesmos teríamos que fazer. O Brasil é mais ou menos assim.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   Eu viajei 91 mil quilômetros de caravana, entre 1991 e 1993 e, na 
maioria das cidades em que eu chegava, quando procurava o prefeito da 
cidade ou procu rava a Câmara de Vereadores, ou mesmo associações 
comerciais da cidade, eu tinha para cada uma dessas instituições uma única 
pergunta: “vocês, em algum momento, se juntaram para discutir a solução dos 
problemas de vocês?”. Nunca, não encontrei uma Câmara d e Vereadores que 
tivesse feito sessões específicas para discutir as soluções dos problemas da 
sua cidade, porque é muito mais fácil ficar de um lado, pedindo, ou de outro 
lado, criticando o prefeito.  
 Segundo, nenhuma entidade, nesse período em que eu fiz a caravana, 
visitando 600 cidades, tinha feito qualquer discussão sobre um modelo de 
desenvolvimento, a saída para a sua cidade, porque no Brasil nós nos 
habituamos a transferir responsabilidade. É o prefeito que transfere para o 
governador, é o governador  que transfere para o presidente da República, é o 
presidente da República... Antes, transferia para o FMI, como nós não temos 
mais acordo com o FMI, então não tem mais transferência. Fica conosco 
mesmo a responsabilidade das coisas que fazemos ou que não fazemos.  
 Acho extremamente importante, sem conhecer, mas só pela alegria de 
saber que 5 ou 6 mil pessoas participaram, em algum momento, na sua cidade, 
dizendo: “eu quero isso para a minha região, eu quero isso para a minha 
cidade, eu quero isso para o me u estado”. Sem conhecer o documento, eu 
quero dizer para vocês: já valeu a pena. E, certamente, toda vez que 
colocamos o povo para participar, nós erramos menos do que quando 
contratamos uma consultoria para meia dúzia de pessoas elaborarem a 
solução defin itiva para os problemas da humanidade.  
 O documento é denso e, certamente, o documento é de qualidade. Pode 
ter defeitos mas, certamente, serão menores do que se tivéssemos 
encomendado a uma pessoa para produzir o documento.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   A segunda coisa que eu acho im portante dizer aqui é que eu já me 
habituei às críticas, às cobranças porque, na minha vida, eu cobrei tanto, eu 
critiquei tanto, que eu ouço as críticas com a mesma finesse  com que ouço os 
elogios, porque faz parte do jogo democrático.  
Agora, é importante  que toda vez que façamos uma crítica... Eu aprendi 
uma coisa importante: toda vez que eu tiver que criticar alguém eu preciso, 
pelo menos, encontrar uma qualidade naquela pessoa para poder dar vazão à 
crítica que eu vou fazer depois. Pois bem, eu acho que , do presidente da 
República ao ministro da Fazenda, ao presidente do Banco Central, ao cidadão 
que está como ascensorista em um elevador deste prédio, todos nós estamos 
convencidos de que o Brasil precisa ter uma taxa de juros mais realista. Todos 
nós. Co mo todos nós gostaríamos que a dívida interna brasileira, que a dívida 
pública fosse um terço do que ela é hoje.  
Entretanto, falar de política de juros hoje, apenas criticando, sem 
reconhecer que a média de juros, nesses três anos, é metade da média dos 
juros nos oito anos passados, é não permitir que as pessoas possam formular 
um melhor juízo de valor, até para fazer a crítica. Criticar a política econômica é 
uma coisa saudável, alentadora e, eu diria, reflexiva, para que todos nós 
pensemos o que fazer, é como colocar o guizo no pescoço do gato, é mais 
difícil do que teorizar. Entretanto, o que aconteceu com a economia brasileira 
nesses três anos? Logo que nós corremos o risco de perder novas décadas, 
nós estamos vindo de duas décadas perdidas, de 1980 ao a no 2000, tendo o 
começo de uma pequena recuperação no ano de 2002. Vocês devem ter 
acompanhado os dados da PNAD, que foi publicada nesta semana, devem ter 
acompanhado os estudos da Fundação Getúlio Vargas, ou seja, não é 
nenhuma coisa exuberante, mas há mu ito tempo nós não tínhamos três 
milhões e 800 mil empregos criados neste país em apenas 36 meses. Há muito 
tempo nós não tínhamos uma poupança interna... quando eu fui candidato a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   presidente da República a poupança interna era 17% do PIB e hoje está 24% 
do PIB.  
Meus companheiros do comércio, há quanto tempo não tinha tanto 
crédito para o consumo neste país? Somente o crédito consignado jogou no 
mercado, em 17 meses, 29 bilhões de reais. E essas pessoas que vão aos 
bancos pegar 2 mil, 1 mil, 2.500, não pega m para comprar dólar, muito menos 
para comprar alguma coisa, a não ser para comprar eletrodoméstico, uma 
roupa ou alguma coisa de interesse imediato de sua família.  
Há quanto tempo a agricultura familiar não recebia a quantidade de 
dinheiro que recebeu ne sses últimos 36 meses. Saímos de 2 bilhões e 400 
milhões na safra que terminou em julho de 2003, para 9 bilhões de reais para a 
safra que vai terminar em julho de 2006. É pouco, mas é quase quatro vezes 
mais aquilo que era liberado, e não apenas pela quant idade de dinheiro, mas 
pela quantidade de contratos. Quem é agricultor, aqui neste estado, de 
cooperativa, sabe que 80% do dinheiro do Pronaf ficava no Rio Grande do Sul 
e em Santa Catarina, uma pequena parte vinha para o Paraná, pouco chegava 
a São Paulo e nada, praticamente nada, no Norte e no Nordeste. E, hoje, eu 
queria apenas lembrar, porque eu acho  que as pessoas, se não têm as 
informações adequadas, não podem fazer juízo de valor para saber o que 
aconteceu.  
 Nós saímos de 900 mil contratos que existi am na agricultura familiar 
brasileira para 1 milhão e 700 mil contratos. E vamos chegar a 2 milhões de 
contratos na safra. Estados como no Nordeste, os contratos cresceram 182%, 
381% e até 400%, porque nós descobrimos que era preciso nacionalizar.  
 Aqui n o Paraná deve fazer três anos que vocês não lêem uma matéria 
no jornal dizendo que foram criadas frentes de trabalho no Nordeste por causa 
da seca. Não deixou de existir seca no Nordeste, o que existe é política 
pública, o que existe é política de compra d o alimento do pequeno agricultor, o 
que existe é compra do leite até o produtor que produz cem litros, o que existe  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   é seguro agrícola que, numa semana, cuidou da seca do sul do país como há 
muitas décadas não era cuidada.  
 Eu não tenho culpa porque só peg uei o governo há três anos, ainda não 
faz três anos, falta um mês para fazer três anos. Mas o seguro agrícola poderia 
ter sido criado dez anos atrás, 15 anos atrás, e aí todos os agricultores 
brasileiros poderiam dormir sem medo das intempéries. Chova ou f aça sol, se 
tiver prejuízo, nós vamos ter como bancar a nossa agricultura. Nós criamos o 
seguro agrícola. E vai precisar de um tempo para que esse fundo tenha 
recursos para que a gente possa cumprir aquilo que nós temos que cumprir.  
 Muita gente fala assi m para mim... eu estou desde janeiro, até um pouco 
antes, ouvindo as pessoas dizerem: “o câmbio está matando as exportações. É 
preciso mudar a política de câmbio.” E todo mês nós batemos recorde de 
exportação. Aquilo que era impensável pelo mais otimista e mpresário do 
Paraná, pelo mais produtivo empresário do Paraná, pelo mais economista 
empresário do Paraná, aquilo que era imprevisto três anos atrás, que ninguém 
previa, aconteceu. O Brasil está perto de chegar a 120 bilhões de dólares na 
sua política de co mércio exterior. Por favor, não se esqueçam que quando nós 
ganhamos as eleições nós exportávamos 60, e que nós dobramos isso. E não 
dobramos porque ficamos esperando alguém vir comprar aqui, não. Nós 
dobramos porque nós resolvemos fazer aquilo todo dia na campanha, 
transformar o Ministério da Indústria e Comércio, o Itamaraty e o Ministério da 
Agricultura em verdadeiros mascates ambulantes com os produtos brasileiros 
embaixo do braço, vendendo pelo mundo.  
 Eu me lembro, como se fosse hoje, quando eu disse que nós íamos 
priorizar a política de integração para a América do Sul. Aqueles que têm uma 
mente colonizada e que achavam que o Brasil só tinha que manter relações 
com os Estados Unidos e com a União Européia escreveram vastos editoriais, 
de que nós íamos  fazer, mais uma vez, a política tupiniquim, voltar as costas 
para os ricos e dar atenção aos pobres.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   A nossa política de comércio exterior com a América do Sul cresceu 
86%. Hoje, a América do Sul, o conjunto da América do Sul, é maior do que as 
exportaçõ es que nós temos para muitos países ricos. E vamos continuar 
fazendo muito sem permitir que, às vezes, um problema localizado num setor 
faça com que um governo mude a totalidade da sua política para atender a um 
segmento. Primeiro, precisamos saber o que e stá acontecendo naquele 
segmento para que a gente possa, juntos, encontrar a solução.  
Em setores industriais no Brasil, há quantas décadas que a indústria 
brasileira não tinha mais lucro que os bancos? Pela primeira vez, em 23 anos, 
um conjunto de empresa s brasileiras teve mais lucro que os bancos. Não que 
os bancos não estejam ganhando dinheiro, estão, eu prefiro os bancos 
ganhando dinheiro do que dando prejuízo porque nós sabemos o que foi o 
Proer para os cofres públicos brasileiros, quantos bancos estão  quebrados. 
Nós sabemos quanto custa. Então, é apenas a gente fazer um balizamento, 
saber o estado em que o paciente entrou no hospital, o estado em que ele está, 
para a gente saber o estado em que ele pode sair. E aí é que entra a 
responsabilidade do gove rnante, que tem que tomar as medidas no momento 
certo, de forma adequada.  
Eu brinco sempre com os empresários. Eu digo: as pessoas são 
fantasticamente ricas em criatividade, porque eu passei dez anos da minha 
vida fazendo debate e ouvindo que o câmbio tin ha que ser flutuante. Mas se o 
câmbio é flutuante, ele flutua, não tem jeito. Ele não pode é flutuar apenas por 
interesse de uns, ele tem que flutuar de acordo com a tendência.  
Outra coisa que, às vezes, me machuca muito é citar a China como 
exemplo. Não faça isso, porque a China é um país fantasticamente grande, de 
uma produção extraordinária, de um crescimento extraordinário mas, 
certamente, nenhum de vocês gostaria que as condições do Brasil fossem as 
da China. Não vamos olhar apenas para o crescimento,  vamos olhar para o 
conjunto dos problemas e das soluções que encontrou a China. Eu acho que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   nós poderíamos olhar países iguais ao Brasil e perceber também a situação de 
cada um, para que a gente possa encontrar as soluções em função da 
realidade de cada p aís. Que nós precisamos melhorar, precisamos, e muito; 
que nós precisamos crescer, precisamos, e muito; que nós precisamos 
aumentar as exportações, precisamos, e muito; que nós precisamos gerar 
empregos, precisamos, e muito. Agora, não tem mágica. Se eu pu desse fazer 
tudo isso por Medida Provisória, eu já teria feito. Eu tenho que fazer de acordo 
com as possibilidades e, o passo, de acordo com o tamanho de minha perna 
porque senão eu vou ter uma distensão e vou ficar fora de campo muito tempo.  
O que nós po deríamos nos perguntar é como um país ainda continua 
crescendo, e não me assusta porque teve um decréscimo do PIB no terceiro 
trimestre. Para mim foi ruim, eu gostaria que tivéssemos crescido um monte 
por cento, mas não crescemos. Mas nós temos que nos per guntar: que país 
resistiria em função da crise política que estamos vivendo, que país resistiria? 
Que sociedade extraordinária é esta que está vendo todos os dias na televisão, 
de manhã, de tarde, de noite, nos jornais: sicrano acusa fulano, que acusa 
beltrano, e depois ninguém vai provando, alguns são provados, os que são 
provados e estão no governo, nós exoneramos ou abrimos processo. Mas tudo 
isso tem um tempo, até porque nós defendemos que todo mundo seja julgado 
decentemente, porque isso faz parte do p rocesso de direito num país.  
Eu continuo, meus senhores, com muito otimismo, tanto ou mais do que 
quando eu entrei no governo, porque eu passei três anos esperando a 
pesquisa do IBGE para mostrar a PNAD, e a PNAD mostra que nós tivemos 
uma evolução em tod os os quesitos analisados, crescimento da massa 
salarial... Sabe quantos anos fazia, Governador, que o movimento sindical 
brasileiro não fazia acordo com ganho real de salário? Muitos anos. Eu fui um 
bom dirigente sindical no Brasil, fiz as greves mais imp ortantes deste país e me 
contentava em voltar a trabalhar se não perdesse os dias. Este ano, 85% dos 
acordos salariais foram acima da inflação. Aliás, estou vendo uma pessoa com  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   a camisa da CUT, ali, que pode dizer isso, 80. Isso demonstra que alguma está 
andando, e está andando firmemente, porque uma coisa de que nós temos que 
ter clareza é que nós criamos as condições para ter um ciclo de longo prazo de 
crescimento. Não precisa crescer a dez num ano e zero no outro ano, não. Se 
crescer dez anos 4% ou 5%, nós vamos recuperar aquilo que nós perdemos 
durante 20 anos de estagnação ou crescimento muito medíocre. E eu penso 
que nós estamos próximos disso.  
Eu quero dizer para vocês que, independentemente do processo 
eleitoral do próximo ano, eu estou muito otimi sta com 2006. Tem gente mais 
nervosa, tem gente mais irritada, porque tem gente que acha que : “pelo amor 
de Deus, esse negócio de democracia é muito ruim, permite até que um 
metalúrgico ganhe as eleições, isso não é bom.” E aí ficam nervosos. Sabem, 
nós nã o temos que nos preocupar com isso porque a democracia brasileira 
está consolidada e as instituições estão se consolidando. Por isso, a gente não 
tem que ter a preocupação se vai investigar A, B ou C.  
Neste país todo mundo pode ser investigado, todo mundo  pode ser 
processado e todo mundo pode ser julgado. O que nós achamos que a 
sociedade brasileira não aceita é alguém querer truncar o funcionamento das 
instituições democráticas. E quero dizer para vocês: tem muita gente no Brasil 
torcendo para o “quanto p ior, melhor”.  
Eu sempre faço comparação com time de futebol. Certamente, domingo, 
a torcida do Internacional estava pedindo a Deus para o Grêmio não ganhar do 
Náutico. Certamente, aqui no Paraná, deve ter torcida de outros times, que não 
do Curitiba, que e stão torcendo para o Internacional ganhar do Curitiba, para 
ele cair, ou seja, é pura maldade. É a gente torcer para a desgraça dos outros, 
na verdade, esse é um dos males da política brasileira. Aquele que perde, faz 
uma corrente negativa contra o que gan ha. Eu não sei qual é a corrente 
negativa aqui contra você, Requião, mas pode ficar certo porque ao invés de as 
pessoas exigirem, cobrarem para que as coisas melhorem, as pessoas ficam  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   torcendo para não dar certo.  
Então, eu quero dizer para vocês, e vocês  devem estar percebendo, 
pela quantidade de tempo que eu falei, que eu sou um homem consciente do 
papel que o Brasil joga no mundo, hoje. Eu sou um homem consciente da 
importância que o Brasil tem na América do Sul, sou um homem consciente do 
papel que o B rasil joga na Organização Mundial do Comércio, sou um homem 
consciente da importância do crescimento, da participação da sociedade 
brasileira e, sobretudo, dos mais pobres. E eu acho que não tem retorno, eu 
acho que o Brasil está se consolidando como uma N ação (a água chegou um 
pouco tarde, agora que eu vou parar de falar...) Mas eu acho que o Brasil está 
numa situação extremamente importante. Há um ciclo virtuoso no Brasil, não 
tanto quanto nós gostaríamos mas, vejam, em que momento da história do 
Brasil n ós crescemos sem inflação alta? Em que momento da história do Brasil 
nós exportamos sem asfixiar o mercado interno? Em que momento do Brasil a 
gente combinou crescimento econômico, mesmo não sendo aquilo que a gente 
gostaria que fosse?  
Eu vivi no Brasil no  tempo do crescimento, no tempo pior da política, que 
foi nos anos 70 do governo Médici, com um crescimento de 10% na economia, 
era pleno emprego. Tinha dólar sobrando no mercado. E nós, até hoje, 
estamos pagando a conta do desajuste feito naquele momento.  Eu trabalho 
para que a gente possa crescer o dobro do que estamos crescendo, trabalho 
para que o juro possa reduzir o máximo possível, trabalho para que a gente 
possa gerar o máximo de emprego que puder gerar, sobretudo com carteira 
profissional assinada.  Pretendo voltar ao Paraná, não sei se uma ou duas 
vezes no ano que vem, sendo candidato ou não, uma para apresentar algumas 
propostas que precisamos fazer para melhorar as cooperativas brasileiras e a 
outra, talvez, mais rápido, para que a Petrobras anunc ie aqui um investimento 
de 1 bilhão de dólares para fazer a Repar funcionar muito melhor.  
No mais, eu queria terminar dizendo para vocês: eu estava cansado,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   depois de uma reunião muito proveitosa com o presidente Kirchner, uma 
reunião que produziu extraord inários acordos com a Argentina, parece que a 
nossa unidade vai de vento em popa. E eu não queria vir aqui porque estava 
cansado, mas eu quero terminar dizendo para vocês: valeu a pena ter vindo no 
fechamento deste Seminário.  
 Muito obrigado.  
 
 