 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade comemorativa aos 125 anos da imigração libanesa no Brasil  
São Paulo -SP, 31 de março de 2005  
 
 
 
 
 
Como diria um matuto brasileiro, eu vou suspender a minha nominata, 
porque tem mu ita gente e todos já foram citados, para poder dedicar um pouco 
mais de discurso aos companheiros libaneses. Peço desculpas.  
Queria apenas citar o governador Geraldo Alckmin,  
O prefeito José Serra,  
E cumprimentar a todos os demais companheiros da mesa, de putados, 
senadores,  
Demais secretários de Estado,  
Deputados estaduais,  
Secretários municipais,  
 
Vamos ver a nossa ligação com o mundo árabe. Eu me chamo Silva; 
meu médico chama -se Kalil; meu cirurgião chama -se Cutait; o hospital se 
chama Sírio -Libanês. Ao mesmo tempo, para provar que eu sou amigo dos 
libaneses, eu fui obrigado a assistir a morte de um carneiro, comer um coração 
cru, tomar arak com hortelã e com pão sírio. E ainda tive que comer outras 
coisas que eu não posso falar aqui.  
Eu visitei o Líbano  em dezembro de 2003. Quero confessar a vocês, 
primeiro, um sonho: visitar o Líbano. Porque durante muitos anos víamos na 
imprensa brasileira a guerra do Líbano, os ataques que o Líbano sofria, a 
destruição do Líbano e a mais extraordinária surpresa que eu  tive foi de ver a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   alegria do povo libanês, ou seja, o brasileiro que viaja para o Líbano não fará 
diferença, a não ser da língua, da alegria do povo libanês para o povo 
brasileiro. Não fará nenhuma diferença.  
A arquitetura do Líbano é alegre. As coisas q ue têm no Líbano são 
alegres, portanto, eu acho, meu querido representante do presidente Lahoud, 
que o Líbano, que está sofrendo neste momento, precisa continuar o seu 
processo de reconstrução. E, dentro desse processo de reconstrução, o meu 
desejo de pode r, antes de terminar o meu mandato, inaugurar a Casa Brasil, 
em Beirute, porque da mesma forma que os libaneses fazem parte da cultura 
do Brasil, eu quero que o Brasil faça parte da cultura libanesa, ou seja, é uma 
recíproca ao carinho que recebemos durant e muito tempo.  
Depois, eu tive o prazer de receber aqui o presidente Lahoud, em 
fevereiro de 2004, e receber o meu querido amigo Hariri, em junho de 2003, 
aqui, no Brasil. Foi o primeiro momento, o estreitamento da minha relação com 
as mais altas autoridad es libanesas. E, confesso a vocês, que o Líbano perdeu 
um grande dirigente, perdeu um homem de bem, perdeu um homem que 
acreditava na democracia, um homem que acreditava no Líbano, um homem 
que acreditava nos valores do humanismo, nos valores mais importan tes que 
nós carregamos dentro de nós.  
Eu penso que quem conheceu o Hariri, sabe perfeitamente bem o que 
ele poderia representar para o processo democrático no Oriente Médio, para o 
processo democrático no mundo árabe.  
De qualquer forma, Deus é mais podero so do que todos nós e decide, às 
vezes, coisas que não temos como evitar. Mas, não tenho dúvida de que, 
esteja ele onde estiver, estará pensando que um dia o Oriente Médio poderá 
viver em paz, em tranqüilidade, podendo usufruir da riqueza que Deus deu 
àque la região do planeta Terra.  
Eu não estou aqui para participar da comemoração dos 125 anos, não 
sei se é só isso, não sei se já não tinham libaneses infiltrados no navio em que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   Cabral chegou aqui... Também, nós não tínhamos um serviço de inteligência 
naquel a época, portanto, não há nada registrado. Nem o Félix existia ainda.  
Cento e vinte e cinco anos de imigração libanesa para o Brasil!  
Venho a esta Casa celebrar um evento muito, mas muito especial.  
Celebro a trajetória de um povo de múltiplos talentos e de sentido 
empreendedor tão vasto quanto os oceanos que atravessou ao longo de sua 
história. Os libaneses sempre foram uma nação universal. Levaram sua 
energia e seus conhecimentos aos quatro cantos do mundo. Mas reservaram 
carinho especial para o Brasil. Aqui fizeram seu segundo lar. Só isso explica 
que no Brasil existam duas vezes mais descendentes de libaneses do que a 
população total do Líbano.  
Os primeiros imigrantes vindos deste país chegaram ao Brasil trazendo 
sonhos de construir uma nova vida, de l iberdade e dignidade. E ajudaram a 
construir, aqui, uma nova nação.  
Ao longo de todos esses anos, contribuíram para enriquecer e moldar 
nossa cultura. Integraram -se a todas as esferas da sociedade brasileira. 
Espalharam -se por todo o país. Acompanharam a expansão do Brasil.  
Primeiro, como mascates, exploraram espaços desconhecidos de nossa 
geografia. Depois, como engenheiros, médicos, escritores, cientistas, 
empresários ou homens públicos, ampliaram nosso horizonte cultural e político.  
Os primeiros liban eses que chegaram ao Brasil trouxeram não apenas 
sua força de trabalho e a vontade de vencer. Em sua bagagem veio também 
um forte sentimento de tolerância que lhes permitiu adaptar -se a um ambiente 
tão distinto de sua terra natal. Sua solidariedade e hospi talidade se fundiram e 
reforçaram a vocação brasileira para o entendimento, a convivência e o espírito 
público. Essas virtudes explicam a presença tão significativa dos libaneses na 
vida nacional.  
Foram essas mesmas qualidades que levaram o imigrante liba nês 
Antônio Emílio Lopes a oferecer sua quinta a Dom João, quando da chegada  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   da família imperial ao Brasil, em 1808. Nessa mansão, que se transformou no 
Paço Imperial do Rio de Janeiro, nasceu Dom Pedro II. Esse episódio, 
possivelmente, explique porque nos so imperador tenha visitado duas vezes o 
Líbano, que chamava carinhosamente de o “País dos Cedros”. Movido pelo 
reconhecimento da dívida que temos em relação à gente libanesa, fui ao “País 
dos Cedros”.  
Desde D. Pedro, um c hefe de Estado brasileiro não visi tava o Líbano  e 
o Oriente Médio.   
Meus amigos e minhas amigas,  
Queremos levar a todo o mundo um testemunho.  
Que todos conheçam não apenas o papel dos libaneses para a 
construção do Brasil, mas sobretudo o ambiente de harmonia e tolerância entre 
raças e religiões que aqui ajudaram a forjar.  
Assim como seus ancestrais que vieram para o Brasil, os libaneses de 
hoje também estão dando um exemplo de maturidade democrática em sua 
terra natal. Souberam c icatrizar as feridas e transpor divisões acumuladas ao 
longo de 15 anos de conflito, para alcançar a reconciliação política e a 
estabilização econômica . 
Quero prestar aqui uma homenagem ao saudoso primeiro ministro Rafik 
Hariri. Recebi -o em Brasília e experimentei sua calorosa hospitalidade em 
Beirute.  Foi homem  de diálogo e de visão. Dedicou sua vida aos interesses de 
seu povo e aos valores maiores da humanidade. Trouxe esperança a um povo 
oprimido pela violência.  
Sua ação política e empresarial lançou as bases do verdadeiro 
renascimento que atualmente vive o L íbano. Sua generosidade e otimismo 
oferecem resposta exemplar à insensatez e ao ódio daqueles que recorrem à 
violência gratuita e indiscriminada.  
Num mundo marcado pelas ameaças do armamentismo e do 
fundamentalismo, os libaneses, no presente e no passado,  são um exemplo do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   quanto o mundo árabe contribuiu e pode contribuir para os desafios de um 
mundo interdependente.  
Não podemos aceitar uma visão distorcida dos povos do Oriente Médio, 
que se alimenta de preconceitos e ignora a história. Que se deixa influe nciar 
pelo radicalismo intolerante de grupos minoritários. Ela esquece a contribuição 
fundamental da cultura e da ciência árabes para a civilização ocidental de que 
o Brasil é parte.  
Os comerciantes libaneses e os navegantes árabes, mais do que 
quaisquer o utros, difundiram o conhecimento que enriqueceu nossa cultura 
ocidental. Trouxeram para o mundo europeu invenções decisivas para a 
própria descoberta das Américas.  
Com seu amor pelo conhecimento, preservaram para a posteridade a 
sabedoria clássica. Foram os pais da primeira onda da globalização, 
estabelecendo um diálogo cultural e comercial que aproximou o Ocidente e o 
Oriente.  
Estou convencido de que o Oriente Médio poderá voltar a desempenhar 
esse papel de construtor de pontes entre civilizações. E o Líb ano está 
mostrando este caminho. O país está se credenciando como facilitador do 
diálogo entre palestinos e israelenses e elemento -chave na consolidação da 
paz em toda a região.  
Senhoras e senhores,  
O Brasil, dentro de suas possibilidades, tem buscado apo iar também 
esse processo de reincorporação plena do Mundo Árabe ao convívio 
internacional. Esta é a mensagem fundamental que queremos transmitir na 
Cúpula América do Sul - Países Árabes, que vamos realizar, em Brasília, nos 
dias 10 e 11 de maio deste ano. Ela oferecerá oportunidade para intensificar os 
vínculos e lançar o diálogo entre os países latinos e árabes.  
A lógica do diálogo, da cooperação e do comércio é a única resposta 
capaz de suplantar a irracionalidade da violência e dos extremismos.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   Queremos que o Líbano seja nosso parceiro privilegiado nessa nova 
aventura, iniciada por nossos patrícios, de encurtar distâncias e ligar povos.  
Conforme já disse em minha visita a Beirute, nós, brasileiros, somos 
orgulhosos da madura democracia que conquistamos e  do ambiente de 
diversidade em que vivemos.  
Os imigrantes libaneses trouxeram para o Brasil seu empenho por uma 
sociedade justa, onde todos possam progredir por conta do próprio esforço.  
É esse também o empenho do meu governo. Estamos reduzindo as 
desigu aldades sociais e buscando, para todos os brasileiros, condições de vida 
mais dignas.  
Sei que podemos seguir contando com o entusiasmo, confiança e 
espírito empreendedor dos descendentes de libaneses para construir um país 
mais próspero, mais justo e, sobr etudo, um país de todos.  
Tenho certeza também de que a comunidade libanesa no Brasil, de que 
tanto nos orgulhamos, continuará a cumprir o papel essencial de elo de ligação 
entre dois povos, duas culturas, dois mundos.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nós apre ndemos na vida cotidiana que, nem sempre, aqueles que estão 
mais próximos são verdadeiros companheiros. A história cristã nos ensina que 
nem todo irmão é um bom companheiro. Abel e Caim é o exemplo mais vivo 
disso. Mas também a história nos ensina que todo  bom companheiro sempre 
será um grande irmão. E, eu acho que o que existe entre nós, brasileiros e 
libaneses, é mais do que uma imigração: é uma cumplicidade. Porque, nós não 
somos irmãos como Abel e Caim, nós somos companheiros de verdade em 
busca de uma única causa: justiça social, liberdade e democracia no mundo.  
Muito obrigado e meus parabéns a todos os libaneses no Brasil.  
 
 