 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação dos novos investimentos da empresa 
Tecumseh do Brasil  
São Carlos -SP, 31 de março de 2005  
 
 
 
 
 Eu não vou ler a minha nominata, aqui, com os nomes das autoridades. 
Vou apenas fazer justiça, porque nós participamos de um ato, agora, do 
começo de uma obra de um hospital -escola, em São Carlos, e eu falei o nome 
de todos os deputados e não falei o nome do deputado João Herrmann. Isso é 
porque ele está sem gravata, então,  eu resolvi puni -lo. 
 Eu quero dizer aos diretores da Tecumseh que vocês certamente já 
conhecem a qualidade do trabalhador brasileiro, a criatividade do trabalhador 
brasileiro, a qualidade do serviço prestado por estes trabalhadores, e eu não 
tenho dúvida nenhuma que com essa qualidade nós continuaremos vendo esta 
empresa ganhar espaço no mercado internacional.  
 E o governo tenta cumprir com a sua parte. Este mês nós tivemos o 
gostoso prazer de tomar um champanhe junto com os exportadores brasileiros, 
porque ultrapassamos 101 bilhões de dólares de exportação, o que é um 
recorde, uma marca fantástica, porque o Brasil, na década de 70, tinha uma 
participação de 1,2 do comércio mundial. A China não existia ainda. O Brasil, 
depois, chegou a ter 0,70, ou seja, o  Brasil caiu quase que 50% na sua política 
de comércio exterior. E nesses dois anos de governo nós já estamos a 1,12%, 
ou seja, estamos chegando perto do melhor momento do Brasil, hoje, com a 
China tomando conta de uma grande parte do comércio mundial.  
 Estamos fazendo isso e é importante que os trabalhadores e a empresa 
compreendam, tentando quebrar uma coisa que habitualmente acontecia no  
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   Brasil. Vocês sabem que até a década de 80, muitas vezes, o governo decidia 
exportar e tudo era para exportar, e esque cia o mercado interno. Outra vez, o 
governo optava por fortalecer o mercado interno e esquecia as exportações. 
Então, muitas vezes, uma empresa se preparava para exportar e daqui a pouco 
o governo diminuía o peso das exportações. Daqui a pouco ele se prepa rava 
para o mercado interno, o governo aumentava as exportações. Então, o 
empresário ficava sem saber, concretamente, o ritmo dos investimentos que 
ele tinha que fazer no Brasil.  
 Nós decidimos que não é incompatível você exportar e crescer 
internamente. P or isso vocês sabem que, no ano passado, nós tivemos um 
saldo muito bom, eu não diria ótimo, mas muito bom, quando nós tivemos um 
crescimento do nosso Produto Interno Bruto de 5,2%, o maior dos últimos dez 
anos.  
A indústria de São Paulo teve um cresciment o maior do que os últimos 
18 anos. E o Brasil inteiro continua crescendo. Os dados publicados pelo IBGE, 
hoje, mostram inclusive um crescimento de 3,7% na renda per capita  do nosso 
povo brasileiro, numa demonstração de que nós estamos encontrando o ponto 
de equilíbrio para um crescimento sustentável, que não seja aquele 
crescimento, como vocês já tiveram e eu já tive na vida, quando do Plano 
Cruzado, em 86, e todo mundo achou que o Brasil tinha chegado no paraíso e 
seis meses depois acabou o Plano. Como o P lano Real, quando muita gente 
achou que estavam resolvidos todos os problemas do nosso país. Teve gente 
que foi dormir um dia tendo uma dívida de 1 real e acordou devendo 4 reais, 
sem saber por que isso aconteceu.  
Nós entendemos que se a gente trabalhar c om seriedade, se a gente 
não inventar nenhuma medida, mas se a gente trabalhar com instrumentos que 
a sociedade possa compreender a sua seriedade, a gente pode ter um 
crescimento sustentável por 10, 15 ou 20 anos. E a gente pode, de uma vez 
por todas, cons olidar o Brasil como um grande país industrial. A gente pode  
 3 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   consolidar o Brasil como um país altamente competitivo neste mundo 
globalizado, com blocos muito fortes, como o bloco europeu, os americanos ou 
os próprios chineses.  
 O Brasil não deve nada a nin guém, o grande problema nosso é que nós 
nascemos e morremos sempre achando que os outros são melhores do que 
nós. Nós nascemos e crescemos, achando: “eles são melhores do que nós, 
eles podem mais do que nós”. Nós é que temos que acreditar em nós mesmos.  
Nós é que precisamos saber a força que nós temos, do que somos 
capazes e o papel do Estado é o de criar facilidades, criar mecanismos para 
que as empresas se motivem mais a fazer investimentos aqui, porque o que 
conta, na verdade, é a gente garantir que as p essoas tenham possibilidade de 
trabalho, porque quando um homem e uma mulher têm trabalho, tudo fica mais 
fácil, basta não ficar doente que as coisas vão indo de vento em popa.  
E por que nós estamos fazendo isso? Porque eu aprendi na minha vida, 
que a gent e só aprende a gostar dos pais da gente de verdade, a gente só 
reconhece o sacrifício deles, quando a gente casa e tem filhos, porque até 
então a gente não dá valor ao que os nossos pais fizeram por nós, a gente 
sempre acha que era obrigação deles: “me pôs  no mundo, tem que cuidar”. 
Mas quando a gente tem filho, a gente tem que levantar 2 horas da manhã, a 
criança com bronquite, tem que levar para tomar inalação, ou quando dá dor de 
barriga 1 hora da manhã e você tem que correr, se tiver carro ainda bem, se  
não, vai ter que chamar um táxi ou vai ter que ir a pé debaixo de chuva. 
Quando a gente começa a passar por isso, a gente começa a dar valor às 
coisas que a gente tem e às coisas que a gente pode construir.  
Eu digo sempre o seguinte: a gente só aprende a ser filho quando a 
gente vira pai e a gente só aprende a ser pai quando a gente vira avô, porque 
quando a gente vira avô a gente cuida dos netos com muito mais carinho do 
que a gente cuidou do filhos da gente. Você não vê avô gritar com neto, aliás, 
os pai s sempre falam: “eu educo o meu filho a semana inteira e o meu pai e a  
 4 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   minha mãe vêm aqui no final de sema e deseduca ele”. Então, essas lições que 
eu trouxe da minha casa, do meu berço, de uma mãe analfabeta é que eu tento 
passar como atos de governança n o país.  
Por exemplo: hoje, sabe a Direção da empresa, e vocês devem 
acompanhar pela imprensa, eu fui um dirigente sindical muito importante no 
Brasil, sem falsa modéstia, eu fui muito importante na década de 70 e fui para a 
Europa 500 vezes, eu era convid ado para os Estados Unidos, para o Japão, 
para tudo quanto é país desenvolvido. Eu nunca tinha ido à Argentina, nunca 
tinha ido ao Uruguai, nunca tinha ido ao Paraguai, nunca tinha ido à Bolívia. 
Nenhum país da América do Sul e eles também não vinham para cá, porque 
nós éramos subordinados aos países que economicamente eram mais fortes, 
que tinham empresas multinacionais no Brasil, que nos convidavam. Nós não 
nos dávamos importância, embora a gente estivesse tão juntos, embora a 
gente estivesse tão próximos , o Brasil faz fronteira com todos os países, menos 
com o Equador e com o Chile.  
A primeira atitude que nós tomamos, e eu penso que a empresa deve 
estar ganhando com isso, foi estreitar as relações no nosso Continente, na 
América do Sul. Estreitar relações  com todos os países e o Brasil financiar 
exportações, criando condições de infra -estrutura naqueles países, porque eles 
são consumidores dos produtos brasileiros. Eu não sei como é que a gente vai 
num país e encontra carro japonês, quando o Brasil está al i na fronteira. Agora, 
se não tiver estrada, se não tiver ponte, se não tiver energia, se não tiver 
telecomunicação, não tem negociação.  
Veja uma coisa, a primeira ponte entre Brasil e Bolívia, fomos nós que 
construímos agora, com 500 anos que existe o Br asil. A primeira ponte, entre o 
Brasil e o Peru, nós vamos inaugurar em junho agora. Inaugurar uma ponte 
significa transitar gente, transitar carga, transitar aquela nossa loucura de 
exploradores. Significa o empresário brasileiro saber o que tem lá para e le 
fazer, os empresários peruanos saberem o que tem aqui, nós vamos ficar mais  
 5 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   próximos do Pacífico, eles ficarão mais próximos do Atlântico, ou seja, essa 
integração, nós estamos fazendo com a América do Sul, porque acreditamos 
que o Brasil, como maior ec onomia do Continente, tem que ter 
responsabilidade em ajudar os países mais pobres, porque ajudando eles vão 
se desenvolver também, vão comprar nossos produtos, nós vamos comprar 
produtos deles e vai ficar uma relação menos dependente dos Estados Unidos 
e menos dependente da União Européia.  
 Nós precisamos criar novas fronteiras para que a gente possa colocar os 
nossos produtos e não ficar disputando apenas com os dois grandes blocos: 
Estados Unidos e União Européia. Nós precisamos abrir, por isso nós temo s 
uma relação estratégica com a China, por isso nós temos uma relação 
estratégica com a Índia, por isso nós temos uma relação estratégica com a 
África do Sul, por isso nós temos uma relação estratégica com outros países, a 
Rússia por exemplo, que tinha pou quíssima coisa.  
 Senhores empresários, ministros e trabalhadores,  
 Eu me lembro que o Brasil estava tentando vender manga para o Japão 
havia 28 anos. Há 28 anos o Brasil tentava convencer os japoneses a 
comprarem manga do Brasil. E eles não compravam dize ndo: “não, tem o bicho 
da mosca, não dá para comprar porque tem o tal do bicho da mosca”. Eles nem 
sabiam que já tinha a Embrapa, está aqui o presidente da Embrapa, que tinha 
ajudado a combater isso. Pois bem, o Koizumi veio ao Brasil, primeiro -ministro 
japonês, sentou na mesa para conversar e o primeiro assunto é manga. Fomos 
comer. “Quer sobremesa?” “Quero”. Manga. Conclusão: em janeiro, o Japão 
importou a primeira carga de mangas do Brasil.  
 Eu, agora em maio, estou indo para o Japão. O Japão não compra  carne 
do Brasil. Eles mal sabem que este país, aqui, mata 36 milhões de cabeças de 
gado por ano. Eles mal sabem que, hoje, o Brasil tem criadores de gado que 
criam da forma mais moderna do que em qualquer país do mundo, sem o risco 
da “vaca louca”, porque  a nossa ração é capim, a nossa ração pode dar uma  
 6 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   qualidade ao nosso gado. Pois bem, eu vou para o Japão agora. Eles não 
compram nossa carne. Já falei para o nosso embaixador: pode preparar uma 
churrasqueira, se não tiver, prepare, não custa nada fazer, v amos levar na 
nossa bagagem umas picanhas e umas costelas. E ao chegar vamos chamar o 
primeiro -ministro e falar: vamos comer a carne brasileira e vamos ver se a que 
você compra é melhor do que a nossa.  
 Porque o Presidente da Rússia veio conversar comigo,  tinha um núcleo 
de febre aftosa no Amazonas, lá perto do Amapá. Ele falou: o Brasil tem febre 
aftosa. Eu falei: meu filho, você precisa conhecer o mapa do Brasil. Levei -o lá 
na minha sala, peguei o mapa do Brasil e falei: olha onde teve um foco de febre 
aftosa, ali não é região criadora de gado, ali deve ser um pequeno criador que 
deve ter 30 ou 40 cabeças; onde nós exportamos é aqui. A distância entre o 
centro criador de gado brasileiro exportador onde teve o foco é mais distante 
do que de Moscou à Aleman ha, do que de Moscou à Inglaterra, do que de 
Moscou à França. Então, ele precisa conhecer isso para poder comprar. Já 
está comprando um pouquinho e vai comprar mais.  
 Aí dizem: “não, mas o Brasil só é exportador de soja, de cana, de milho, 
de minério de f erro.” Este ano nós provamos que não. Mais de 50% do nosso 
comércio exterior foi de produtos com valor agregado manufaturados.  
E quando eu venho aqui, nesta empresa, e sei que vocês estão 
planejando se transformar no maior exportador de compressores do mu ndo, 
eu, como Presidente da República, como ex -metalúrgico, como cidadão 
brasileiro, saio daqui dizendo: vale a pena a gente acreditar no povo brasileiro, 
vale a pena a gente acreditar no Brasil e vale a pena a gente levantar todo 
santo dia de manhã gritan do para nós mesmos: “nós somos brasileiros e não 
desistimos nunca”.  
Meus parabéns, boa sorte e meus parabéns à Direção da empresa.  
 
 