 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
Reunião de Cúpula do Mercosul  
Montevidéu -Uruguai, 09 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimos senhores presidentes Tabaré Vásquez, da República 
Oriental do Uruguai; Néstor Kirchner, da Repúb lica Argentina; Eduardo 
Rodrigues, da República da Bolívia; Ricardo Lagos, da República do Chile; 
Nicanor Duarte, da República do Paraguai; Hugo Chávez, da República 
Bolivariana da Venezuela,  
 Excelentíssimo senhor Nahas Angula, primeiro -ministro da Repúbl ica da 
Namíbia,  
 Senhoras e senhores ministros de Estado,  
 Senhor José Miguel Insulza, secretário -geral da Organização dos 
Estados Americanos, OEA,  
 Senhor Didier Opertti, secretário -geral -geral da Associação Latino -
Americana de Integração, Aladi,  
 Senhora s e senhores embaixadores,  
 Senhoras e senhores delegados.  
 
 Minha primeira palavra é de reconhecimento pelo excelente trabalho 
desenvolvido pela Presidência Pro -Tempore uruguaia, neste semestre. 
Estivemos sob a decidida coordenação do presidente Tabaré Vá squez, que 
hoje nos acolhe calorosamente em Montevidéu.  
 Não posso deixar de registrar o trabalho da Secretaria do Mercosul, sob 
a condução do diretor Reginaldo Arcuri, que se empenhou no processo de 
transformação da Secretaria Administrativa em Secretaria  Técnica. Despedimo -
nos do companheiro Arcuri com um abraço fraterno, confiantes em que o  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   próximo diretor saberá dar seguimento ao excelente trabalho realizado.  
 Nossos agradecimentos estendem -se ao presidente da Comissão de 
Representantes Permanentes do Mercosul, Eduardo Duhalde. Desde que 
assumiu o cargo, em 2004, sua incessante atuação como facilitador de 
consensos e divulgador do nosso processo de integração contribuiu para dar 
ao Mercosul uma face visível e respeitada por todos.  
 Dou as boas -vindas a o seu sucessor, o ex -vice-presidente da Argentina, 
Carlos Álvarez, conhecido por todos nós como companheiro Chacho, grande 
conhecer e entusiasta da integração sul -americana.  
 Senhores Presidentes,  
 Dentro de poucos meses, celebraremos 15 anos da assinatura  do 
Tratado de Assunção, uma data importante para todos nós. Há pouco mais de 
uma semana participei, com meu amigo e presidente Kirchner, das 
comemorações dos 20 anos da Declaração de Iguaçu, o embrião do processo 
que levou à criação do Mercosul.  
 A grand e sintonia e o alcance dos compromissos que marcaram a 
reunião entre a Argentina Brasil convidam -nos a refletir sobre os resultados 
alcançados até aqui pelo conjunto do nosso bloco. E nos animam, sobretudo, a 
discutir entre todos os membros, democraticamen te, formas de aprofundar 
ainda mais a integração de nossa região.  
 Diz-se que o melhor profeta do futuro é o passado. Se for assim, temos 
razões de sobra para otimismo, porque a história do Mercosul é uma história de 
sucesso. O Mercosul foi, e continua se ndo, um projeto que todos aprovamos. 
Ainda mais importante, é cada vez mais percebido por nossas sociedades 
como algo que nos interessa e que nos convém.  
 Temos quatro governos firmemente engajados no aprofundamento do 
bloco e contamos com um ambiente regi onal altamente favorável à integração.  
O sucesso do nosso agrupamento acaba de atrair um novo Estado 
Parte. Saúdo com um abraço caloroso e amigo o ingresso da Venezuela no  
 3 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   Mercosul, na qualidade de membro pleno o que, seguramente, sinaliza um 
novo momento  de nossa integração.  
 Estamos empenhados em garantir que a incorporação da Venezuela ao 
Mercosul se faça sem traumas e prejuízos para a rica e intensa relação desse 
país com as demais nações do Pacto Andino. O fato de já dispormos de um 
Acordo de Livre Co mércio entre o Mercosul e a Comunidade Andina de Nações 
facilitará nesse processo. O que queremos é fortalecer a integração de toda a 
América Sul. 
 Isso é não só possível, como necessário para enfrentarmos juntos a 
capacidade competitiva de outros blocos n essa economia crescentemente 
globalizada.  
 Estamos ultrapassando as fronteiras do Cone Sul e ganhando uma nova 
dimensão geográfica e econômica. Não podemos perder de vista, nesse 
processo de alargamento, o patrimônio invejável que acumulamos nos planos 
comercial, normativo, institucional e político. O conjunto de regras e 
experiências negociados deste 1991 deve ser o nosso roteiro principal.  
Senhores Presidentes,  
 O Mercosul é um dos projetos políticos de maior envergadura da história 
da nossa região. Const itui pilar essencial de uma iniciativa ainda mais 
ambiciosa, a Comunidade Sul -Americana de Nações.  
Vivemos um momento de extraordinária convergência de valores e 
aspirações em nossa região. Temos o desafio de traduzir essa compatibilidade 
de agendas para o campo econômico.  
Não ignoramos que existem dificuldades. Mas estamos trabalhando com 
grande empenho para superá -las e estou certo de que teremos êxito. 
Avançamos na regulamentação da livre -circulação de bens importados, que vai 
impedir a dupla tributaçã o das mercadorias e a conseqüente distorção do 
comércio no interior do bloco. Além de justa, essa medida facilitará nossas 
negociações com outros blocos, como a União Européia.   
 4 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005    A partir de 2006, entrará em funcionamento o Fundo para a 
Convergência Estrutu ral do Mercosul, que atenderá a uma demanda antiga de 
reduzir assimetrias existentes entre as economias do bloco. O Focem ajudará a 
financiar projetos importantes para a integração regional mas, sobretudo, 
significa nosso compromisso com o desenvolvimento equilibrado dos países do 
bloco.  
 Reitero a minha determinação de apoiar ações que gerem benefícios 
visíveis para as economias menores da região. A elaboração e aprovação, em 
tempo recorde, do Programa Mercosul Livre de Febre Aftosa, mostrou que 
somos capa zes de trabalhar em conjunto para reagir a crises.  
 Senhores Presidentes,  
 Essas conquistas são certamente importantes, mas não são suficientes. 
Nos próximos anos, teremos que responder pelo menos a três grandes 
desafios: adotar medidas que tenham impacto imediato no dia -a-dia de nossos 
povos; dar um novo salto qualitativo no arcabouço institucional do Mercosul; e 
desenvolver mecanismos criativos para viabilizar novos investimentos e a 
integração produtiva de nossos países.  
Ter uma União Aduaneira consolid ada é fundamental. Mas o que isso 
representa para o cidadão comum? Harmonizar regras é seguramente 
importante para agilizar os negócios e aumentar a eficiência das empresas. 
Mas, em que isso se traduz, de imediato, para as nossas populações? É 
preciso leva r o Mercosul ao povo e enraizá -lo em nossas sociedades.  
 É louvável, portanto, a iniciativa “Somos Mercosul”, do governo uruguaio, 
que buscou envolver a população e mostrar que este é um projeto de todos.  
 O governo brasileiro vem participando ativamente, em conjunto com o 
Foro Consultivo Econômico e Social, dos esforços de envolvimento da 
sociedade civil no processo de integração. Também estamos empenhados na 
criação da Rede Mercosul Cidadã, que congrega ONGs representativas dos 
quatro países do bloco.   
 5 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   O êxito de nossa ação conjunta será ainda maior quando contarmos com 
instituições fortalecidas que apóiem e complementem o trabalho diário de 
nossos quatro governos.  
 Se aceitamos o destino comum da integração regional, temos que ver 
como natural o reforço d a estrutura institucional do bloco. É por isso que 
felicito, com especial ênfase, o trabalho da Comissão Parlamentar Conjunta do 
Mercosul na definição do Parlamento regional.  
 A nova instituição, que será integrada por representantes eleitos por 
sufrágio d ireto, contribuirá para dar ao bloco a legitimidade que só pode ser 
conferida pela vontade popular.  
 A Comissão avançou muito na tarefa de encontrar uma fórmula que 
assegure a representação equilibrada de cada um de nossos países, em pleno 
respeito à igua ldade jurídica dos Estados.  
 Estou confiante de que cumpriremos o prazo de 31 de dezembro de 
2006 para a instalação de nosso Parlamento. Temos de encarar, com a mesma 
determinação, a necessidade de dotar o agrupamento de um braço executivo 
adequado à cresc ente complexidade e extensão de nossa agenda comum.  
 E, como já disse em outras ocasiões, sem prejuízo da localização 
diversificada de algumas instituições, como é o caso do Tribunal de Assunção, 
Montevidéu reúne todas as qualidades para tornar -se a Bruxel as do Mercosul.  
 Ao desafio institucional, soma -se a necessidade de mostrarmos que o 
Mercosul é capaz de sustentar grandes iniciativas conjuntas na área da 
produção. Já avançamos muito na construção da infra -estrutura regional.  
 Nada menos que 43 projetos  de integração física da América do Sul 
estão em andamento desde 2003, por meio de parcerias entre governos, 
empresas privadas e organismos financeiros regionais. Somente os 
financiamentos e garantias já aprovados pelo Brasil correspondem a mais de 2 
bilhõ es de dólares. Boa parte desses recursos será aplicada no Mercosul, em 
obras como a duplicação da Auto -Estrada Mercosul, a construção da segunda  
 6 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   ponte sobre o rio Paraná e da Termelétrica de São José, no Uruguai.  
 Temos agora de fazer com que o Mercosul se ja visto como um espaço 
econômico verdadeiramente ampliado, onde são realizados investimentos e 
parcerias para a consolidação de uma política industrial comum. Essas e outras 
iniciativas contribuirão para dar novo dinamismo econômico à região, 
multiplicand o empregos e melhorando nossa capacidade de inserção soberana 
no mundo.  
Ao mesmo tempo, constato com satisfação o empenho de nossos 
governos no combate à fome e à exclusão social, através de programas sociais 
ousados de transferência de renda, de saúde, d e educação, de apoio à 
agricultura familiar ou ao microcrédito.  
 Na reunião de Porto Iguaçu, o presidente Kirchner e eu conversamos 
sobre a possibilidade de eleger alguns setores estratégicos para dar início a 
esse esforço conjunto de desenvolvimento. Conc ordamos que o setor da 
construção naval pode servir como um primeiro modelo de um novo tipo de 
cooperação produtiva. E penso que os demais Estados membros do Mercosul 
devem somar -se, todos, a essa iniciativa.  
 Com o mesmo propósito, estou determinando às a utoridades brasileiras 
que identifiquem, no primeiro semestre do ano que vem, pelo menos um 
projeto de integração produtiva do Brasil com cada país do Mercosul, incluindo, 
desde já, a Venezuela.  
 Estou certo de que essas iniciativas, em razão de sua visibi lidade e 
importância econômica e social, produzirão o estímulo necessário para um 
novo paradigma de desenvolvimento regional.  
 Senhores Presidentes,  
 Mais do que nunca, estou convencido de que não há saída individual 
para nossos países. Quanto mais forte e stiver o Uruguai, quanto mais forte 
estiver a Argentina, o Paraguai, a Venezuela, mais forte estará o Brasil e vice e 
versa.   
 7 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005    Mas, para isso, não basta caminharmos lado a lado, temos que 
caminhar juntos e com um mesmo destino. E, como disse o poeta: “não h á 
caminho o caminho se faz ao andar.”  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu queria concluir dizendo umas duas coisas. Primeiro, socializar aqui a 
conversa que tive com o primeiro -ministro Tony Blair e com o presidente Bush, 
em função do acordo do encontro que teremos esta semana, em Hong Kong. 
Alertei ao primeiro -ministro Tony Blair, e alertei ao presidente Bush, e estou 
querendo falar com a chanceler alemã e com o presidente Chirac de que os 
nossos ministros, os nossos técnicos, já fizeram todo esforço possíve l que lhe 
foi permitido fazer, para tentar, nesse acordo de Hong Kong, uma solução que 
tornasse os países pobres menos pobres e desse aos países pobres 
emergentes a possibilidade de ter acesso aos mercados dos países mais ricos, 
fazendo com que os países r icos diminuíssem o subsídio interno que dão à sua 
agricultura.  
 Então, eu resolvi telefonar ao primeiro -ministro Tony Blair e ao 
presidente Bush e quero conversar com outros dirigentes, que não é possível 
que uma tomada de posição dessa envergadura, em que  estaremos jogando o 
destino de milhões e milhões de seres humanos, e muitos deles não têm 
nenhuma força para participar das organizações multilaterais, sobretudo na 
OMC, não sejam atendidos numa política humanitária, solidária e comercial dos 
países ricos  para os países emergentes. Portanto, essa decisão é tão 
importante que não deveria ser mais uma decisão a ser tomada pelos nossos 
técnicos, pelos nossos ministros deveria ser assumida pelos Presidentes da 
República. Porque, se não fizermos isso, nós vamos  fazer com que perdure 
mais 20 ou 30 anos a situação de desigualdade, a situação de empobrecimento 
e, quem sabe, até o aumento do terrorismo, se nós não cuidarmos de 
apresentar para uma parcela enorme da sociedade, a possibilidade de ter 
acesso ao mínimo d e cidadania. E propus a eles, sabendo que antes da  
 8 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   Rodada de Doha era muito difícil, que não termine e que Hong Kong não seja o 
final, mas permita que, a partir de janeiro, o G -8, convoque o G -20 ou membros 
do G -20, e vamos tomar uma decisão política do qu e queremos para o 
comércio entre os países emergentes e pobres e os países ricos para os 
próximos 20 anos.  
 Não existirá um outro momento de tomar uma decisão, e é importante 
que a gente trate sem nenhuma arrogância, sem nenhuma imposição, mas que 
a gente trate de fazer com que os representantes dos países ricos se sintam 
responsáveis pelo fato de não termos evoluído nas negociações que vão se dar 
agora, em Hong Kong.  
 Nós, do Mercosul, temos demonstrado ao longo dessas negociações, 
total disposição de flex ibilidade, proporcional às nossas possibilidades, mas 
precisaríamos deles um gesto um pouco maior, um gesto mais humanitário. 
Portanto, eu penso que cada um dos presidentes do Mercosul que puder pegar 
o telefone e ligar para um, na sua contra parte, na Eur opa e nos Estados 
Unidos, para começarmos a fazer pressão, porque senão, todos nós 
passaremos mais 20 anos vendo os pobres ficando mais pobres e os ricos 
ficando mais ricos.  
 A segunda coisa que eu queria falar, é sobre a despedida do nosso 
companheiro Lag os, obviamente que, aqui, o próprio Lagos já conviveu com 
tantos presidentes que participaram e que vão embora e depois não participam 
mais de nada... eu disse ontem ao presidente Nicanor, do Paraguai, que 
possivelmente nós, seres humanos, tenhamos reações  e comportamentos 
diferentes a cada momento . Eu confesso a vocês que cada reunião dessas em 
que eu participo, não consigo ver vocês como Chefes de Estado, ou seja, um 
chefe de Estado, é um chefe de Estado e, portanto, pode estar um ou outro que 
não tem imp ortância. A verdade é que a nossa relação política é uma relação 
de amizade, tem uma coisa química entre o ser humano que, uns gostam mais 
de outros, se dão melhor, ou querem mais bem. E eu acho que isso é que vai  
 9 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   fortalecendo o que nós estamos construindo  nesse momento no Mercosul, na 
América do Sul e na América Latina.  
 Eu volto a repetir sempre: não é pouco o que nós conquistamos nesses 
poucos anos, se nós lembrarmos que ainda quando o Kirchner não era 
presidente, eu não era presidente, Tabaré não era p residente, Nicanor Duarte 
não era presidente, o Mercosul era divulgado pela imprensa dos nossos países 
como uma coisa falida, como uma coisa que não tinha dado certo. E, em 
poucos anos, com muita vontade política, participando de muitas reuniões que, 
às ve zes, não delibera nada, mas só o fato de fazermos a reunião, já é um fato 
importante.  
 Nós, hoje, não apenas consolidamos o Mercosul como melhoramos 
substancialmente a relação entre os nossos povos. E muito mais importante, a 
integração de outros países é  uma coisa extremamente importante, com a 
consolidação da Comunidade Sul -Americana de Nações que, certamente, vai 
passar por todos os países da América Latina num curtíssimo espaço de 
tempo. E uma coisa inacreditável, até pouco tempo atrás, o maior parceir o 
comercial do Brasil eram os Estados Unidos, quem sabe de todos os países 
aqui, individualmente, depois a União Européia. E nesse pouco tempo em que 
nós começamos a acreditar em nós mesmos, o maior parceiro comercial do 
Brasil é a América Latina, já super ando os Estados Unidos e a União Européia. 
Eu penso que isso ainda vai acontecer com quase todos os países.  
 E o companheiro Lagos tem muito a ver com isso, pela sua postura 
política, pela sua história, pela credibilidade que dá às reuniões e, portanto, eu  
penso que a despedida do Lagos não é a despedida de um presidente que não 
vai ser candidato porque não pode, pela Constituição, mas, quem sabe, esteja 
se preparando para daqui a alguns anos, quem sabe. Mas é a despedida de 
um companheiro que, certamente, mesmo não sendo o Presidente do Chile, 
certamente poderá dar contribuições extraordinárias para que a gente possa 
continuar fortalecendo esse processo de integração, porque a integração,  
 10 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2005   presidente Lagos, nada mais é do que nós confiarmos uns nos outros e 
fazermos com que o nosso povo confie cada vez mais nos outros povos, e 
sejam cada vez mais irmãos; que quebremos todas as barreiras de 
preconceitos, as fronteiras, e permitamos que a nossa gente extravase o poder 
da sua alma, o poder de seu coração, o pode r da sua mente. E, certamente, 
mesmo não tendo mandato, querido Lagos, você sempre, em algum momento, 
estará participando de algum evento que possa contribuir para que a gente 
continue fortalecendo essa integração que, eu penso, será uma coisa 
extremamente  sólida num futuro muito próximo.  
Meus parabéns e espero que tenha todo o êxito que deseja ter no Chile, 
e que a gente possa não ter o presidente Lagos aqui mas, quem sabe, 
acrescentar a participação de mulheres na nossa reunião, porque a coisa aqui 
está muito machista. Então, meus parabéns, querido. Eu penso que nós temos 
muitos presidentes no mundo, mas acho que você, presidente Lagos, não é 
apenas mais um presidente. Eu acho que, quem conhece a história do Chile, 
que respeita tudo, pode dizer : o Chile j á teve muitos presidentes, mas o Lagos 
não é um presidente, o Lagos é “o presidente”.  
 Meus parabéns e muito obrigado aos companheiros.  
 