 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura da Turma de 2002 do Programa de Formação e 
Aperfeiçoamento do Instituto Rio Branco  
Palácio Itamaraty, 01 de setembro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, v ice-presidente da República,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro, embaixador Celso Amorim, ministro das 
Relações Exteriores e sua esposa, Ana,  
 Meu querido companheiro embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, 
secretário -geral das Relaç ões Exteriores,  
 Embaixador Fernando Guimarães Reis, diretor do Instituto Rio Branco,  
 Embaixador Everton Vieira Vargas, paraninfo da Turma Celso Furtado,  
 Senhoras e senhoras diplomatas,  
 Senhoras e senhores formandos,  
 Secretário Marcos Sperandi, orador da turma,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meu querido companheiro Marco Aurélio Garcia,  
 
 Com grande satisfação, volto a esta Casa para participar da formatura 
de nova turma de diplomatas.  
 A partir de hoje, vocês poderão orgulhar -se de pertencer plenament e ao 
corpo de servidores públicos que se destacam pelo elevado grau de 
profissionalismo e pelo compromisso com os objetivos nacionais.  
 Este também é um momento especial para o Instituto Rio Branco, que 
completa 60 anos dedicados à preparação dos quadros d o Itamaraty, para a 
nobre missão de representar o Brasil e defender seus interesses.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005    Desde o início do meu governo e sob a condução segura do meu 
querido chanceler Amorim, o Itamaraty tem tido um papel de destaque na 
construção de um novo projeto de nação . 
 Nossa diplomacia não é apenas um instrumento de projeção externa do 
país, mas um elemento constitutivo de nosso projeto coletivo de 
desenvolvimento. Para cumprir esses objetivos, a Casa de Rio Branco teve 
inédita autonomia administrativa que lhe permiti u, em sintonia com as grandes 
orientações políticas do governo, levar adiante uma política externa de perfil 
elevado, inovadora e afirmativa.  
 A criatividade, o entusiasmo e o empenho de cada um de vocês 
permitirão aprofundar esse projeto. Ele não pertence  a um partido ou grupo, 
não se subordina a engajamentos ideológicos e, menos ainda, se alimentam de 
pretensões de lideranças regionais.  
 Os objetivos que norteiam a nossa política externa são a defesa do 
interesse nacional e a solidariedade continental, o que implica construir uma 
ordem internacional mais democrática e eqüitativa.  
 A escolha de Celso Furtado para patrono desta turma demonstra que 
vocês, jovens formandos, compartilham essa visão. Temos todas as razões 
para homenagear esse admirável brasilei ro, um dos grandes pensadores 
latino -americanos, lúcido intérprete do Brasil. Homem de pensamento e ação, 
Celso não se contentou em fazer um diagnóstico dos problemas e desafios 
que, secularmente, impediram o país de realizar seu potencial de nação. 
Engajo u-se na transformação dessa realidade.  
 Essa postura inspira as ações externas de meu governo, uma atuação 
que está a serviço do desenvolvimento nacional e da construção de um Brasil 
mais solidário. Não aceitamos como fato consumado uma ordem internaciona l 
injusta, sustentada por processos decisórios poucos transparentes e pouco 
democráticos. Nossa atuação diplomática é fundada na defesa de princípios, 
mas também na busca de resultados. Tem uma dimensão utópica sem deixar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   de ser pragmática.  
Vivemos em um m undo difícil, em que a correlação de forças é adversa 
às legítimas aspirações dos países em desenvolvimento. Não podemos nos 
acomodar à inércia e à inação, menos ainda à submissão pregada por alguns 
poucos em nome de um discutível realismo.  
Senhoras e sen horas,  
Em um mundo globalizado e interdependente, nossa contribuição à paz 
e à democracia é determinada pelo princípio da não -indiferença. Por isso, nos 
engajamos nos esforços de estabilização do Haiti. Aceitamos o desafio de 
assumir o comando da Missão de  Paz naquele país, atendendo a uma 
solicitação das Nações Unidas.  
Essa é uma oportunidade histórica para os países da América Latina e 
do Caribe demonstrarem que é possível um novo modelo de cooperação 
internacional. Um modelo em que o restabelecimento da  ordem e da segurança 
esteja alicerçado na recuperação econômica e na transformação social, nunca 
na truculência.  
Graças à Missão das Nações Unidas, o Haiti caminha hoje para a 
realização de eleições democráticas que renovam esperanças no seu futuro. 
Respe itosos dos princípios da não -intervenção sem arrogância, mas também 
sem indiferença, contribuímos para a solução de crises em países de nossa 
América do Sul.  
Ao mesmo tempo, estamos fortalecendo o projeto de integração física, 
indispensáveis, para dar à re gião, condições de inserir -se competitivamente no 
mundo de hoje.  
O mesmo compromisso político e ético nos levou, em 2004, a lançar a 
Ação Internacional contra a Fome e a Pobreza. A iniciativa reuniu 60 líderes 
mundiais em Nova Iorque e trouxe para o centr o da agenda Internacional a 
urgência de se enfrentar esses dois flagelos. O compromisso de mais de 100  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   países no sentido de buscar fontes alternativas inovadoras de financiamento 
reforçam nossa convicção de que é possível eliminar a pobreza extrema em 
noss o Planeta.  
Igual espírito de solidariedade tem presidido o resgate e o 
aprofundamento de nossas relações com a África. Em três visitas ao 
Continente, já estive em 14 países e assumi o compromisso de retornar todos 
os anos à região com a qual temos afinida des históricas e culturais.  
As relações do Brasil com os países africanos, tanto em matéria de 
cooperação como de comércio, vêm ganhando intensidade sem precedentes. 
Somente neste último mês de agosto, recebi a visita de dez líderes africanos. 
Estamos lanç ando parcerias mutuamente vantajosas, sem assistencialismo, 
que abrem oportunidades promissoras de negócios em frentes inovadoras de 
colaboração.  
Confiamos nos esforços de transformação política que está em curso no 
continente africano. À frente da Comunid ade dos Países de Língua Portuguesa 
e em coordenação com a União Africana, o Brasil tem contribuído para a 
normalização institucional em pontos consagrados da região. Apoiamos a 
retomada da democracia em São Tomé e Príncipe. Colaboramos para o 
diálogo polí tico e a capacitação institucional, social e econômica de Guiné -
Bissau.  
Senhoras e senhores,  
As realizações de nossa diplomacia, nesses dois anos e meio de 
governo, reforça minha convicção de que estamos no caminho certo. São 
muitas as manifestações de res peito e estímulo ante essa mudança da 
presença do Brasil na cena internacional.  
É amplamente reconhecida a contribuição que temos prestado para a 
democratização dos organismos multilaterais e para a conformação de uma 
nova geografia política, econômica e c omercial.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   A constituição do G -20, que contou com a colaboração decisiva do 
Brasil, alterou a dinâmica do processo decisório da Organização Mundial do 
Comércio, trazendo países em desenvolvimento para o centro das 
negociações.  
A Organização Mundial do Comér cio está deixando de ser um clube dos 
ricos em benefício do sistema multilateral de comércio como um todo. 
Trabalharemos agora para concluir, com êxito, as negociações da Rodada de 
Doha.  
O comércio deve tornar -se definitivamente uma alavanca do 
desenvolvim ento e permitir que a criatividade e a competitividade de nossa 
gente sejam justamente recompensadas.  
Estamos empenhados na eliminação dos subsídios bilionários à 
exportação e na redução drástica do apoio interno à produção agrícola dos 
países desenvolvido s. Os recursos hoje gastos com subsídios agrícolas são 
seis vezes maiores do que o montante adicional  necessário para implementar 
as Metas do Milênio.  
A democratização do sistema internacional não será completa sem uma 
efetiva reforma das Nações Unidas qu e necessita maior eficácia e legitimidade. 
Juntamente com os parceiros do G -4, temos insistido na necessidade, em 
particular, de ampliar o Conselho de Segurança. É inadiável torná -lo mais 
representativo, com a inclusão de países em desenvolvimento entre os  
membros permanentes.  
Ninguém ignora a complexidade dessa tarefa. Mas estamos convencidos 
da importância e da oportunidade dessa discussão. A nova correlação de 
forças internacionais que almejamos, para além de um mundo unipolar, passa 
também por parcerias  estratégicas alternativas e pelo reforço do diálogo Sul -
Sul. 
Ainda no primeiro ano de meu governo formamos o Ibas, com Índia e 
África do Sul. Ao juntarmos as três grandes democracias do mundo em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   desenvolvimento criamos novo mecanismo de articulação entre países com 
grande potencial de cooperação econômica, cultural e científica.  
A realização em Brasília, em maio de 2005, da Cúpula América do 
Sul/Países Árabes, reforçou nossa convicção de que os países em 
desenvolvimento, atuando de forma coordenada, têm co ndições de encontrar 
as respostas para os desafios comuns. Abrimos novas e promissoras 
oportunidades de negócios entre as duas regiões e inauguramos um encontro 
inédito de civilização sobre o signo do diálogo e da tolerância.  
Senhoras e senhores,  
Desde o primeiro dia de governo ressaltei que o foco prioritário de nossa 
diplomacia seria a criação de uma América do Sul mais unida, próspera e 
estável. Quero reconhecer de público o trabalho incansável do Itamaraty para 
tornar realidade o sonho da integração su l-americana.  
Estamos provando que com paciência, dedicação e visão de futuro, é 
possível atingir objetivos ousados que antes não saiam do papel. Não foi pouco 
realizado nesses dois anos e meio. Criamos as bases da Comunidade Sul -
Americana de Nações, que s e reunirá pela primeira vez após sua fundação em 
Cuzco, em Brasília, dentro de poucas semanas.  
Estamos avançando rapidamente nas áreas de infra -estrutura e 
integração energética, fundamentais para a consolidação de um espaço sul -
americano. Ao mesmo tempo,  concluímos acordos comerciais com a 
Comunidade Andina, que estabelecem praticamente uma área de livre 
comércio na região.  
Estamos tornando a América do Sul uma realidade tangível para os 
brasileiros que, por muito tempo, viveram de costas para seus vizinh os. O 
fortalecimento do Mercosul é pedra angular desse esforço de integração. E as 
relações com a Argentina, seu motor essencial.  
É preciso reconhecer que, muitas vezes, não temos tido agilidade para 
responder às expectativas criadas e para superar os ent raves inerentes a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   qualquer processo de integração profunda.  
Precisamos avançar mais levando em conta as preocupações legítimas 
de nossos parceiros. Temos que aumentar as nossas importações, sobretudo 
dos sócios menores e avançar na integração das cadeias produtivas.  
O futuro do Mercosul depende, em última análise, de nossa capacidade 
de desenvolver políticas industriais e agrícolas comuns e de fortalecer o Bloco 
no plano institucional.  
Temos razões para otimismo. O comércio intra -regional retoma com 
vigor  sua trajetória ascendente. Em 2004, nossas exportações para os países 
do Mercosul aumentaram 60%. O poder de atração do Bloco, cada vez maior, 
se reflete no número crescente de países associados e no dinamismo de 
nossas negociações externas.  
Senhoras e s enhores,  
A política externa brasileira alcançou um novo nível de maturidade. Não 
estamos mais limitados por fronteiras imaginárias ou fórmulas prontas. 
Estamos explorando oportunidades de diálogo, cooperação e negócios, onde 
quer que elas existam.  
Desenvo lvemos parcerias diversificadas e relações mais equilibradas 
com todas as regiões do mundo. Na melhor tradição de nossa diplomacia, 
temos feito isso sem confrontações estéreis e valorizando sempre as relações 
indispensáveis com parceiros tradicionais do mu ndo industrializado.  
 Para aqueles que acreditam nas estatísticas, basta olhar os resultados 
excepcionais do nosso comércio exterior. Desde 2003, nossas vendas para os 
Estados Unidos e para a União Européia crescem em ritmo acelerado. As 
exportações para o s Estados Unidos, somente neste ano, aumentaram quase 
24%.  Esses números espelham o excelente nível de entendimento político 
bilateral.  
Nossas vendas para os países em desenvolvimento aumentaram 
exponencialmente e já representam mais de 50% de nossas exp ortações,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   concentrando -se em produtos de maior valor agregado. O comércio exterior 
brasileiro, que já ultrapassou a marca histórica de 110 bilhões de dólares, é tão 
somente expressão de uma realidade maior.  
O Brasil está assumindo um papel de crescente re levo no cenário 
internacional, articulando seus interesses com base no diálogo e em nome de 
valores universais, democráticos e humanistas.  
Estamos projetando lá fora os êxitos econômicos e sociais que temos 
tido aqui dentro. Depois de tantos anos de recess ão e crescimento medíocre, 
entramos na rota de crescimento sustentado. Isso permitiu criar mais de 3 
milhões e 250 mil novos empregos com carteira profissional assinada.  
Oito milhões de famílias – e serão 8 milhões e 700 mil famílias em 
dezembro – já se be neficiam dos programas de transferência de renda do 
governo. Domamos a inflação e nossa vulnerabilidade internacional teve uma 
redução sem precedentes nas últimas décadas. O Brasil se constitui em um 
ponto de atração para investimentos produtivos de todo o  mundo.  
Em suma, o Brasil se afirma como nação que toma as rédeas de seu 
destino. Um país que ouve e é ouvido.  
É por isso que hoje, um dia especial na vida dos novos diplomatas, 
quero deixar -lhes uma mensagem ao mesmo tempo singela e poderosa. 
Inspirem -se no exemplo de Celso Furtado. Acreditem sempre no Brasil, em seu 
imenso potencial como nação e na capacidade transformadora do nosso povo.  
Por isso, eu quero desejar a todos boa sorte e dizer a vocês que nós 
saímos da teoria para a prática com coisas consi deradas extraordinárias para o 
nosso país. Eu vou ler alguns números, sobretudo para vocês que estão 
assumindo essa tarefa importante de representar o Brasil no mundo.  
No mês agosto, a balança comercial bateu o seu quarto recorde 
consecutivo. As exportaçõe s, em maio, fecharam com 9,8 bilhões. No mês de 
junho, as exportações ultrapassaram pela primeira vez a marca dos 10 bilhões, 
foram 10 bilhões e 200. Em junho, as exportações chegaram a 11 bilhões. Em  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   agosto, os números confirmaram a sustentabilidade e as exportações 
chegaram a 11 bilhões e 300 milhões, com um saldo positivo de 3,7 bilhões de 
dólares.  
Mais importante, no mês de agosto outros recordes também foram 
batidos. As importações atingiram a cifra recorde de 7 bilhões e 700, 
quebrando a barreira dos 7 bilhões. A corrente de comércio também alcançou 
cifra recorde de 19 bilhões. Em comparação com agosto no ano passado, os 
números ficaram assim: as exportações cresceram 20% e as importações, 
31%. No acumulado de 12 meses, novos recordes: exportações de 1 11 bilhões 
e 200 milhões e importações de 71 bilhões e 100 milhões, somando 182 
bilhões na corrente de comércio, um recorde histórico do nosso país. O saldo 
disso tudo foram 40 bilhões de dólares favoráveis ao Brasil.  
Eu quero aproveitar a emoção dos jove ns que estão se formando hoje, 
depois dos discursos brilhantes de todos que me antecederam, para fazer 
alguns reconhecimentos. Primeiro, a felicidade de ter escolhido o Celso 
Amorim para ser ministro das Relações Exteriores do meu governo. Não 
apenas porqu e o Celso Amorim é um diplomata calejado, experimentado, e não 
basta isso para exercer o papel de chefe das nossas Relações Exteriores. É 
preciso, além de toda essa graduação, de toda essa formação intelectual, a 
pessoa ter vontade e acreditar naquilo que faz. Eu não sei se em algum 
momento histórico, mesmo ele, quando foi Ministro do outro governo, se teve a 
disposição que ele tem hoje para trabalhar, porque uma coisa é você cumprir 
uma função, outra coisa é você fazer uma coisa que você acredita que a tua  
consciência e que o teu coração dizem: vai nessa, que nós vamos vencer.  
 Eu me lembro que quando eu chamei o Celso Amorim e, logo depois, 
convidei o Marco Aurélio para trabalhar como meu assessor, não faltaram 
pessoas que tentaram criar disputas de que eu  tinha um chefe das relações 
internacionais e um assessor especial e que, portanto, ia ter um confronto entre 
os dois. Saíram matérias, no começo precisou -se explicar, e eu acho que é  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   importante dizer: a relação entre Celso Amorim, que cumpre a função 
institucional de ser ministro das Relações Exteriores, e a relação com Marco 
Aurélio, que cumpre uma outra função tão nobre quanto se tivesse o título de 
ministro ou de embaixador, que faz um trabalho que possivelmente qualquer 
um outro e até eu, teria dificul dade de fazer, porque o Marco Aurélio vem de 
uma relação com a esquerda da América Latina e a esquerda européia, que eu 
acredito que poucas pessoas tiveram o prazer de dizer isso em todo o tempo 
em que ele foi secretário de Relações Internacionais do PT. E , para nossa 
felicidade, muitos companheiros que eram militantes de esquerda na década 
de 80 estão se transformando em governo.  
 Então, nós passamos a ter uma relação privilegiada com presidentes e 
com ministros que eram militantes, junto conosco, do Foro de São Paulo, 
tentando encontrar uma saída democrática para a esquerda na América Latina.  
 Essa função de assessor especial é uma função que permite, ao mesmo 
tempo, a gente ter uma relação de alto nível com o presidente de um país e, ao 
mesmo tempo, ter u ma relação de alto nível e de confiança com a oposição 
daquele país, com os sindicatos daquele país, com os grupos indígenas, com o 
movimento social, porque é uma relação construída ao longo de 15 ou 20 anos. 
Não é uma coisa que aconteceu porque alguém tem  um cargo, é uma coisa 
que aconteceu porque nós temos uma relação.  
 Então, eu quero, Celso Amorim, falar isso porque já estamos com 32 
meses de governo e eu acho que você e o Marco Aurélio deram uma dimensão 
extraordinária de que é possível a gente constru ir não apenas a grande 
diplomacia brasileira, mas é capaz de fazer mais do que isso, a gente é capaz 
de ir à Bolívia conversar com os presidentes, conversar com os senadores e 
depois chamar o Evo Morales e conversar com ele com a mesma 
respeitabilidade, co m o mesmo grau de reconhecimento, e assim vale. Foi isso 
que permitiu que a gente conseguisse criar o Grupo de Amigos para ajudar a 
Venezuela, porque ao mesmo tempo que a gente conversava com o Chávez,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   ao mesmo tempo que a gente conversava com a direita na  Venezuela, a gente 
conversava com os setores de esquerda da Venezuela, para que houvesse 
essa compreensão.  
 O mesmo aconteceu com o Equador, o mesmo aconteceu com o 
Uruguai, é uma coisa que eu acho extraordinária, essa relação entre vocês dois 
e a possib ilidade de ver a América do Sul numa ascensão de consolidação da 
democracia, tal como estamos vivendo hoje.  
 A segunda coisa, Celso, que eu acho extremamente importante é – 
obviamente que os números comerciais não dependem apenas da questão de 
comércio ext erior – eu não acredito em política que a gente não olhe no olho 
das pessoas, o tocar de mão, o abraço. Eu não acredito que as pessoas 
comprem o que não vêem, que as pessoas comprem o que não conhecem. E o 
desafio que eu impus a mim, antes da campanha, dur ante a campanha e 
depois de eleito, era de que o Brasil precisava parar de pensar pequeno, o 
Brasil precisava parar de se achar um país de Terceiro Mundo, coitadinho, que 
dependia muito da sua relação com os Estados Unidos, que dependia muito da 
sua relaçã o com a Europa, que dependia muito se podia ou não podia fazer, 
porque os ricos não gostariam. Nós partimos do pressuposto de que respeito é 
bom, nós gostamos de dar e gostamos de receber e, para além da nossa 
relação com os países mais importantes do mund o, tem a nossa relação com o 
nosso povo, a nossa relação com o tipo de nação que nós queremos construir, 
e a nossa relação com os objetivos que nós construímos para o futuro deste 
país. E nós provamos que o Brasil pode ser tão respeitado na sua relação 
internacional quanto qualquer país do mundo  Para isso, basta que você se 
respeite.  
E vocês, que vão agora adentrar na diplomacia brasileira, que vão viajar 
o mundo representando o Brasil, um conselho de um presidente da República, 
de um sindicalista que pass ou a vida inteira negociando: vocês só serão 
respeitados se vocês se respeitarem, portanto, nunca abaixem a cabeça numa  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   negociação.  
Toda vez que vocês estiverem vacilando, lembrem -se que vocês 
representam um país de 186 milhões de habitantes, que têm aspir ações, que 
têm desejos e que estão depositando confiança no nossos jovens diplomatas, 
que estão com entusiasmo, que estão com esperança, que estão com o 
objetivo de fazer este país ser cada vez maior.  
Eu me lembro, porque Celso, o Itamaraty sempre me receb eu. A 
diplomacia brasileira sempre me recebeu bem no mundo inteiro, quando eu 
não era presidente, quando eu era oposição. Você mesmo me recebeu. 
Nossos embaixadores no mundo inteiro me receberam com muita fidalguia, 
com muita diplomacia. Eu nunca tive nenh um problema nas nossas relações, 
onde quer que seja, fosse eu como dirigente sindical ou eu como candidato da 
oposição. Hoje como presidente eu sei que sou melhor cuidado, pelo menos 
igual.  
Mas de qualquer forma, nós temos que estar convencidos que mudou a  
diplomacia brasileira. Ela mudou com os mesmos diplomatas, ela mudou com 
os mesmos profissionais que nós tínhamos antes. E por que ela mudou? Ela 
mudou exatamente porque ela tem uma orientação, ela definiu preferências, 
ela definiu objetivos. Nós não pode ríamos ficar de costas para a América do 
Sul vendo os países com fronteira conosco comprando produtos de outros 
continentes porque nós não temos estradas, porque não temos pontes, porque 
não temos aviões, não temos aeroportos, não temos portos.  
Ou nós nos  convencemos de que temos que participar desse processo 
de integração, e no dia 9, Celso, estaremos lá no Peru para lançar a pedra 
fundamental da Rodovia Bioceânica, ou seja, que vai ligar 
definitivamente...sabe, discurso teórico de mais de um século e mei o que 
motivou Bolívar, que motivou Martín, que motivou tantos heróis da América 
Latina, nós vamos concretizar no dia 9, com o lançamento da pedra 
fundamental de uma estrada que, a começar do Acre, vai ligar o Brasil ao  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   Oceano Pacífico.  
Nós estamos fazendo,  Celso, acho que foi você que me falou, nós 
estamos tentando conduzir, através de uma política de financiamento do 
BNDES, aquilo que Bolívar tentou fazer com a espada, que outros tentaram 
fazer com a luta, nós estamos fazendo com política de financiamento,  muitas 
vezes criticada dentro do Brasil de que nós estamos financiando. Nós não 
estamos financiando, nós estamos exportando serviços brasileiros e o Brasil só 
tem a ganhar com isso, sem que a gente, em algum momento, numa palavra, 
num gesto, a gente trans mita qualquer idéia de que queremos ter hegemonia.  
Eu tenho dito a todos os presidentes: nós queremos ter parceria, nós 
não queremos ter hegemonia, porque ninguém é líder porque pede para ser 
líder, ninguém é líder porque tem mais dinheiro, ninguém é líder  porque fala 
mais grosso ou mais fino. Os líderes surgem quando os liderados o escolhem 
como líder e o Brasil quer construir uma parceria forte com a América do Sul 
sim, porque é um mercado extraordinário, não apenas para o Brasil, mas para 
o desenvolvimen to de cada país da América do Sul, porque não seremos ricos 
se tivermos nas nossas costas países miseráveis onde persiste a fome, o 
desemprego e a miséria.  
Depois, a política para a África, eu sei que tem muita gente que não 
gosta, ou pelo menos não gostou : “o Brasil deixar ... o presidente Lula deixar 
de ir para os Estados Unidos mais uma vez, deixar de ir para Paris mais uma 
vez, deixar de ir para Londres mais uma vez, para ir para a África? Quatorze 
vezes já foi para a África. Já fui 14 e, se Deus quiser , no ano que vem visitarei 
mais quatro ou cinco países. Não apenas porque nós temos razões de sobra 
para visitar a África porque temos dívidas históricas com os africanos, devemos 
parte do que somos aos africanos, mas porque nós sabemos que aquela região 
do mundo não se desenvolveu porque durante mais de 300 anos nós tiramos 
de lá a parte mais sadia da população, a parte mais jovem que poderia ter 
contribuído para o desenvolvimento. Ela veio ser escrava no Brasil, nos  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   Estados Unidos, no Haiti, em Cuba e em tantos outros países.  
Portanto, nós temos que visitar a África quantas vezes for necessário. E 
não apenas pensando em comércio, porque não se faz relação apenas 
pensando em comércio, se faz relação pensando em política, se faz relação 
pesando em cultura, se faz relação, sobretudo, não pensando em vender nada, 
mas pensando em fazer políticas de colaboração e de cooperação com países 
africanos e com outros países.  
Vai ser assim para a América Latina. Eu me lembro que muita gente não 
gostou da nossa relação com o Oriente Médio, mas onde é que estava escrito 
que a relação preferencial com o Oriente Médio tinha que ser dos Estados 
Unidos, tinha que ser da Inglaterra, da França ou da Rússia? Não estava 
escrito em lugar nenhum, não tem manual na ONU, não está na Bíblia, não 
está em lugar nenhum, porque só eles é que podem ter relações e nós não 
temos relações.  
Assumimos o desafio de fazer uma Cúpula, aqui. Não pensem, alguns 
diplomata sabem, aqui, do Itamaraty, porque sofreram muita pressão para que 
ela não exist isse. E ela, depois de tudo, depois da má vontade de alguns, a 
Cúpula se realizou, e o sucesso eu acho que não poderia ser melhor.  
Estamos pensando maior, estamos pensando em fazer uma Cúpula, a 
Nigéria já se ofereceu como território, o Obasanjo, está vin do aí, no dia 6, e 
vamos ver se ele está disposto a bancar uma Cúpula na Nigéria entre América 
do Sul e países africanos. E vamos fazer, se Deus quiser, sem que isso 
diminua a nossa relação com os Estados Unidos, porque não precisa ser 
diplomata, formado n o Rio Branco, para saber que a nossa relação com os 
Estados Unidos tem que ser cuidada com carinho especial pela importância 
que os Estados Unidos têm no mundo, pela importância do Brasil e pelo 
potencial dos dois países.  
Da mesma forma com a União Européi a. Jamais queremos brigar com a 
União Européia. Nós só queremos dizer para eles: temos o mesmo direito que  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   vocês. Não somos menores, não queremos ser maiores, mas nós queremos 
que vocês tornem o comércio mundial mais justo, favorecendo os países mais 
pobre s. Fazemos assim com a China. Nós não tivemos nenhum problema de 
reconhecer a China como economia de mercado. Mas não teremos nenhum 
problema em colocar salvaguardas para evitar que os produtos chineses 
possam, de forma descontrolada, causar qualquer probl ema na economia 
brasileira.  
É com essa altivez, é de cabeça erguida que vocês irão vencer na vida. 
É de cabeça erguida e com altivez que vocês serão os diplomatas que vocês 
sonharam ser e conquistarão o respeito que vocês precisam e merecem ter, 
não apena s de nós, brasileiros, do governo brasileiro, mas também dos povos 
estrangeiros e dos governos estrangeiros.  
Quando vocês estiverem numa Embaixada, como São Tomé e Príncipe, 
pequena, humilde, e o Brasil tem que ter porque tem muita gente que fala: 
“não, m as está gastando muito dinheiro com a diplomacia, o governo está 
querendo montar Embaixada em país africano pequenininho.” Puro 
preconceito, porque quando você visita esses países, a maior Embaixada é dos 
Estados Unidos, ocupa quarteirões e quarteirões. Sa bem por quê? Porque tem 
noção de Nação, tem noção de respeito e sabe que é importante o fincar de 
uma bandeira num pequeno território de alguns metros quadrados para 
estabelecer relação política. E nós ficamos com dó de gastar 5 mil dólares, 6 
mil dólares,  10 mil dólares. Nós vamos ter que avançar e avançar muito para 
que o Brasil, definitivamente, a partir da mentalidade da nossa imprensa, a 
partir da mentalidade do nosso povo, a partir da mentalidade dos nossos 
diplomatas, que a gente faça diplomacia sem preconceito, como muitas vezes 
nós temos em relação a países da América do Sul; sem preconceito como às 
vezes temos com relação a países da África. Até porque nós jamais seremos 
uma grande Nação, se deixarmos de prevalecer dentro de nós duas coisas que 
torna a alma humana menor, que torna a consciência medíocre, que é a  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   subordinação e o preconceito.  
 Tirem essas duas coisas da cabeça de vocês que certamente vocês 
serão vencedores, mais do que já foram até agora.  
 Meus parabéns, e muito obrigado a vocês.  
 
 
 