 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade em comemoração ao
aniversário de um ano do Plano Real
BRASÍLIA, DF, 1» DE JULHO DE 1995
Hoje me permitam começar esta breve reflexão dirigindo-me aos que
estão me vendo de longe, aos que estão me ouvindo, à Nação brasileira,
ao povo do Brasil,
Saúdo, em primeiro lugar, o povo do Brasil.
Aos que me deram a honra da companhia nesta mesa, meus agrade-
cimentos.
Aos Senhores e Senhoras que aqui estão, Ministros, Parlamentares,
altos funcionários, trabalhadores, donas-de-casa, meus cumprimentos.
Eu não posso negar a emoção. Recordava-me há pouco de que, no
dia 1° de julho do ano passado, enquanto o Presidente Itamar Franco
lançava oficialmente a nova moeda aqui em Brasília junto com o Mi-
nistro Ricupero, eu estava com o então candidato Eduardo Azeredo em
Poços de Caldas.
Quando fomos à agência do Banco do Brasil, esse mesmo banco
onde hoje estamos e que sempre nos acolheu tão generosamente, a
primeira surpresa grata que tive foi que, ao me dirigir à tesouraria para
trocar as moedas, todos que ali estavam aplaudiam. Não aplaudiam o
candidato - certamente ali havia pessoas que teriam outras preferências
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
eleitorais -, mas aplaudiam, mais do que a mim, àquilo que tão bem o
Pedro Malan observou e foi reafirmado pelo Mário Covas: a volta à
confiança. Cada um aplaudia a si próprio.
Hoje, escutei aqui as palavras que foram proferidas de uma maneira
que mostra a maturidade do Brasil* palavras que vieram da dona-de-
casa que eu vi, conheci em outras lutas, e basta ouvi-la para perceber a
têmpera que vem de dentro do seu coração; palavras que mostram que
o consumidor brasileiro hoje exige - ela não está aqui para aplaudir:
está aqui para reconhecer o que foi feito com o seu apoio, mas também
para alertar; palavras que não vêm só da vontade de celebrar, mas que
vêm embasadas na análise, que citam números, que mostram onde
ganhamos e onde perdemos, que dão o balanço e dizem o essencial: que
é preciso que o consumidor exija mais, não aceite simplesmente.
E, ao ouvir, em seguida, o Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos
de São Paulo, da minha cidade, o maior sindicato da América latina, eu
pensava: mas, meu Deus, que reparo tenho eu a fazer? E aí lhe disse, ao
abraçá-lo, que o subscreveria. Subscreveria porque está havendo aquilo
que o Bolívar Lamounier mencionou: uma convergência - não porque
estivéssemos, de antemão, de acordo, pois, como ele mesmo recordou,
estivemos em desacordo. No conteúdo, expressa um ponto de vista que
hoje vai além do ponto de vista de uma categoria. Fala pela Nação e
pede um projeto nacional, não é apenas uma reivindicação parcial e
muito menos corporativa. Além disso tem o elemento novo, que é o
elemento de dizer: "Errei. Erramos."
O Presidente da República já errou tantas vezes na vida e nunca teve
nenhum receio de dizer "errei"; nem terei, jamais, receio de dizer que
errei e nem de corrigir o erro, se apontado.
A humildade a que se referiu o Malan não é só o modo de comporta-
mento psicológico. Tem que ser mais do que isso, tem que ser uma
convicção de conduta, e até intelectual. Quando nós erramos, a melhor
coisa a fazer é corrigir o erro.
Ao ouvir o Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo,
pensei em outras épocas e me recordei do Edmilson, o "Alemão", que aí
está. Em 1978/1979, lutava-se pela condição de o trabalhador poder
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
falar como ele hoje fala, com dignidade e altivez. Lutava-se não para
que os trabalhadores estivessem sempre atrelados a proteções fictícias
de legislações que já não fazem mais sentido, senão para jogar fora o que
é obsoleto. E alguns entenderam isso e jogaram fora o obsoleto. São a
vanguarda e por isso estão aqui. São a vanguarda, e a força sindical aí está.
Faço, neste momento, um apelo àqueles com quem o "Alemão" e eu
convivemos em outras épocas. Por que ficar atados a um passado? Por
que tomar bandeiras caducas que outros já tinham empunhado e ago-
ra, de repente, querem empunhá-las? Meu Deus, vamos juntos com o
Brasil, esse Brasil novo que aqui se afirma, esse Brasil que na verdade
precisa somar.
Eu me emocionei ao ouvir o Embaixador Ricupero. Fiz questão de
sua presença aqui, pois ele é parte da história do Real. Essa, no fundo, é
uma história simples, mas é uma história que não é apenas de um
punhado de pessoas. O Governador Mário Covas, com esse talento e
essa força telúrica que tem, expressou com muita clareza que esse pu-
nhado de pessoas era necessário. Mas essa história vai além desse pu-
nhado de pessoas. É a história de um país que hoje comemora um ano
de uma estabilidade - ainda não completa, mas o caminho da estabili-
zação. Ontem, uma pessoa amiga minha ainda referia que é a primeira
vez que no Brasil nós podemos comemorar um ano de um plano.
Essa é a história da retomada da confiança do brasileiro nele pró-
prio. E, nessa retomada, se teve, num momento - e isso foi indispensá-
vel -, o apoio de um grupo, pequeno, de gente que tem conhecimentos.
Essa retomada pôde se expandir, pelas razões ditas pelo Governador
Mário Covas - e eu voltarei a elas -, pela determinação política e pela
maturidade da sociedade.
O País que aqui está hoje é outro país. Não por causa do Real, é ao
contrário: o Real foi possível porque o País já era outro. E nós não
havíamos percebido, ou muitos de nós não havíamos percebido. Bastou
perceber. Aí, sim, na chamada "pequena história", quando se vai saber
"quem fez o quê", eu tenho que agradecer também a pessoas.
Começo por agradecer ao Presidente Itamar Franco, que realmente
intuiu - eu não sei de que maneira, sinceramente, mas intuiu - que31
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dava pára fazer alguma coisa. Ele intuiu que havia que confiar. E con-
fiou, até eu diria - é uma palavra forte - cegamente. Ele confiou cega-
mente em mim. E reiterou essa confiança. Não vou dar detalhes, no
momento oportuno a história os registrará.
E houve também outros que confiaram. No dia em que fui nomeado
Ministro da Fazenda, eu estava lá nos Estados Unidos ainda. Voltei
atormentado, com o meu então Chefe de Gabinete do Itamaraty, Em-
baixador Sinésio, e já vinha pensando como fazer isso. Já havia falado
com o Malan nos Estados Unidos. E, ao chegarmos aqui, com o Sérgio
Morta, o Serra, o Malan começamos â pensar: "Como é que vamos
compor uma equipe?" Ou o Brasil pensa que havia gente ávida para ser
imolada no Ministério da Fazenda? Como convencer alguém de deixar
o seu domicílio, que muitas vezes não é em Brasília; seus afazeres, cuja
remuneração às vezes é razoável, e vir para cá, para tentar fazer alguma
coisa, sem ter nenhuma garantia de nada? Mas de nada mesmo. Naque-
le tempo se dizia: "Não há condições políticas."
E, a despeito disso - me perdoem se falho em algum nome -, mas
junto com o Pedro Malan, junto com os amigos já mencionados,
vieram alguns, veio o Winston Fritsch, veio o Bacha - que não tinha o
cabelo tão branco ainda - veio o Gustavo Franco, que eu nem conhe-
cia. Mais adiante, foi possível convencer o André Lara, que, no mesmo
dia em que o Pedro assumiu o Ministério da Fazenda, assumiu a
negociação da dívida, na mesma noite em que o Serra apareceu lá em
casa, tarde da noite. E fizemos uma espécie de emboscada, para que
eles topassem. Mal disseram "sim", telefonei para o Presidente Itamar
Franco - foi a única vez que eu o acordei, se não o acordei, que o
chamei às l Ih3o da noite - para dizer: "Presidente^ aqui está o novo
Presidente do Banco Central e o novo negociador da dívida." Tal o
pavor que eu tinha de que não aceitassem no dia seguinte. E depois foi
o Pérsio Árida.
Essas foram as pessoas que inicialmente produziram ideias. E nós
tivemos apoio no Congresso. Vamos ser claros. O Governador Mário
Covas, mesmo quando - como eu - não entendia muito bem que o
caminho era aquele mesmo, defendia-o na tribuna. Fora da tribuna
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
também. E não foi o único. O hoje Ministro José Serra, no Plano de
Ação Imediata, embora ele fosse Deputado e não Ministro, participou.
E o Clóvis de Barros Carvalho, sem o qual não haveria Real nenhum,
que foi quem coordenou tudo, tudo mesmo. Como ele ganhava pouco
como Vice-Presidente da Villares, topou ser funcionário público. E
aqueles que sempre estiveram comigo, como o Eduardo Jorge, que é o
maior rábula do país. "Rábula" quer dizer advogado sem ser diplomado -
para que não se iludam, não se enganem.
Enfim, é verdade que há pessoas; não se faz nada sem pessoas. Mas o
grande personagem da mudança foi realmente o povo brasileiro. Foi
por isso que, quando eu me recordei de Poços de Caldas, me emocionei,
como me emocionei durante toda a campanha eleitoral. E, quando
toda a gente dizia que era um tremendo sacrifício andar pelo Brasil,
para mini foi extremamente gratificante. Não sabia se ia ganhar ou
perder. Não era isso. Era ver que começava a crença, de novo, na moeda.
E disse o Ministro Ricupero com muita propriedade, aqui: "A moeda é
realmente o símbolo da soberania."
Não são algumas visões atrasadas, fixadas em processos históricos, o
querer projetar para a frente uma história que já não pode caminhar o
que assegura a soberania. O que assegura a soberania é realmente a
capacidade de decisão, e a capacidade de decisão sem moeda forte não
existe. Nós vamos, todos, engolfados no dia-a-dia, sem saber o que
fazer e como fazer, e terminamos sendo dirigidos pelas forças que uns
chamaram ocultas, mas que não são ocultas, são presentes, da desor-
dem nacional. A moeda forte é símbolo da reorganização nacional. É
símbolo da crença do País nele próprio. Isso creio que nós conseguimos
pouco a pouco. E disse bem, repito, o Governador Mário Covas: "isso
só se consegue com o convencimento."
O Real, nesse sentido, não é apenas a equipe técnica, sem a qual ele
não existiria, não só os ministros, sem os quais não existiria. Refiro-me,
também, ao Ministro Ciro Gomes, que fez parte desse processo e que,
no momento difícil dia implantação do Real, aceitou a tarefa. E todos os
ministros que estiveram à frente desse processo inLcial tiveram a mesma
conduta: dizer ao País do que se tratava.33
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa é a rota, não é só do Real, a rota que vai permitir que, amanhã - e
esse amanhã vai levar tempo, infelizmente, como descreveu aqui o Go-
vernador Mário Covas -, seja realidade a junção do Real com o País real.
É preciso dizer a verdade passo a passo. Não adianta prometer o que
não se cumpre. Não adianta dizer que vamos ter dinheiro para tudo e
que tudo vai ser uma maravilha, porque não vai. Mas isso não pode
servir de pretexto para não começar a ter uma modificação séria, de tal
maneira que o social deixe de ser discurso para ser prática quotidiana e
seja controlado pela sociedade.
Agora nós já começamos a ter um rumo mais firme na economia, e
as medidas são tomadas com amplo debate, com amplas críticas, são
tomadas com correções até no mesmo dia. E, muitas vezes, as pessoas
tomam a correção como se fosse a desordem. Desordem é não corrigir,
desordem é botar debaixo do tapete um erro. Quando se vê um erro,
que se corrija, e quanto mais depressa melhor. E não há por que escon-
der o havido.
Pois bem, com todas as novas mudanças que estamos introduzindo, o
País já vem preparado para elas; vem preparado e as vai aceitando, por-
que não são impostas de cima para baixo, ao contrário do que alguns de
má-fé dizem. Essas mudanças são a tentativa de expressar aquilo que se
vê que o País já quer, já necessita, já deseja, e nós é que ainda estamos
atrasados em fazer com que essas transformações possam ter vigência.
Vamos, sim, enfrentar os desafios que o Ministro Malan colocou
aqui, com muita tranquilidade, no mesmo rumo, na mesma rota, com o
mesmo estilo. Esse estilo não é meu, não é dos ministros, não é dos
senhores: é nosso, é do Brasil. O Brasil cansou da demagogia, o Brasil
cansou da gritaria, o Brasil cansou da corrupção, o Brasil cansou do
embuste, o Brasil cansou de querer separar uns de outros, de divisões
que não têm sentido. O Brasil quer outra coisa hoje: quer tranquilidade
para poder discernir e, uma vez definido o objetivo, convergir.
É nesse espírito que nós vamos levar adiante o Real, não só no senti-
do da estabilização, mas no sentido dessa transformação para uma rea-
lidade nova. Vai ser difícil. E é fato. Quantas vezes tenho repetido que,
se as coisas fossem fáceis, não valeriam a pena. Mas também é preciso
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1995
dizer com tranquilidade que não é tão difícil assim. E nós temos muitos
recursos no Brasil, temos muita capacidade já instalada. Já temos capa-
cidade de discernir, de optar, de escolher.
E aqui devo fazer um agradecimento, que não é meu, asseguro que é
do povo todo.O Congresso Nacional tem agido com a maior responsa-
bilidade, com a maior competência. Tem feito o que muitos não acredi-
tavam que fosse capaz de fazer: tem decidido. Que importa se a decisão
é a favor ou contra o que o Governo quer; o que importa é que seja bem
feita, que seja uma decisão que atenda ao País. Na medida em que o
Governo atende ao País - e tenho convicção de que estou fazendo isso -
, o Congresso atende ao País, e, nesse sentido, votamos juntos, estamos
juntos. Mas o importante é que o Congresso existe, funciona, atua e
assume responsabilidades. Isso também é um sinal do novo Brasil.
E aquilo que está escrito na Constituição, que os poderes devem ser
soberanos mas harmónicos, nós estamos cumprindo. Hoje, o relacio-
namento entre Executivo, Legislativo e Judiciário é absolutamente har-
mónico. Harmónico não quer dizer submisso; harmónico não quer
dizer que um deseja e o outro cumpre; harmónico quer dizer que é
preciso, respeitando a independência dos poderes, buscar fórmulas que
viabilizem os passos de que o País necessita.
Por isso tudo eu estou muito confiante. Estou muito confiante porque
a sociedade já fez opção de aonde quer chegar. Ela sabe o que deseja, e ela
sabe, sobretudo, que não quer mais saber de injustiça social, de privilégi-
os. E que ninguém se engane a esse respeito. Os dados de crescimento
económico podem ser os melhores, e serão bons, mas, se junto a eles não
vier também um sinal claro de que não são os melhores para aqueles que
sempre tiveram o melhor, não teremos o apoio da sociedade.
A sociedade só nos apoia enquanto sente - e ela está sentindo - que
o rumo não é só o do crescimento, o rumo também é o da justiça. E isso
que são sinais sensíveis por todos os lados começa a se concretizar em
instituições, em mecanismos de obrigar a que seja assim. Aí já não será
a virtude de um homem, de um estadista, de um líder, de um ministro:
será a própria sociedade que tem instituições para garantir que a sua
justiça avance.35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não tenho dúvida de que é o que está acontecendo no Brasil. Nós
estamos reconstruindo o Brasil. A mudança do Estado já está ocorren-
do. É certo que vamos enviar mensagens ao Congresso pedindo refor-
mas aqui e ali, e nunca serão reformas contra, muito menos contra o
aposentado ou contra o funcionário; serão a favor. Mas não basta isso, é
todo um processo, é todo um modo de mudar o relacionamento entre
as partes. E isso eu sinto em todos os lados. Sinto que, hoje, os governa-
dores, dos vários partidos, que aí estão e foram eleitos, têm uma preo-
cupação genuína com essa modernização.
Quando vejo o Governador Mário Covas, o Governador do meu Esta-
do, meu amigo, expressando aqui com tanta força esse sinal de que o
Brasil quer mais do que só o Real, quer uma realidade melhor, sei que ele
falou por todos. Não que tivesse delegação, não precisa, isso é automáti-
co. Quando se fala com a força com que o Mário falou, fala-se por todos
no que diz respeito ao desejo do Brasil. No que diz respeito à relação de
amizade comigo, aí falou por ele - e com a generosidade de sempre -,
mas, quando colocou os anseios do Brasil, falou por todos os governado-
res que aqui estão e acabam de aplaudir, pois sentem e sabem disso.
Essa força nova no Brasil, que está no sindicato, que está na Igreja, que
está na imprensa - cujo papel, sempre convém reafirmar, continua sendo
decisivo, e nós que estamos no Governo sabemos o quanto às vezes pode
magoar ou irritar, mas isso não pode mover a nossa compreensão da
imprensa, que tem tido um papel destacado até mesmo em colocar o
dedo nas feridas da pobreza, da miséria, da injustiça, da corrupção -, que
está, hoje, nos partidos do Congresso, no funcionalismo, está na rua, está
na dona-de-casa, está na feira, está em toda parte, essa é a nossa força.
E vou concluir dizendo que, embora não sendo dos que acreditam,
como vários aqui disseram, em milagres na área económica, que não
acreditam em fórmulas que sejam fáceis, sendo, como sou, profunda-
mente democrata, acreditando, como acredito, na discussão, no con-
vencimento, na negociação clara, eu acho que nós temos forças sufici-
entes para enfrentar os novos momentos, os novos desafios do Real.
Com essa força que a sociedade brasileira já demonstrou, nós vamos
caminhar firme, no sentido de recuperar, também na área social, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
crença do brasileiro em si próprio; na cultura, à qual temos que dar
impulso, e estamos dando; na educação, na saúde, no saneamento. Isso
são processos longos. E o Governo não quer enganar ninguém, está
apenas construindo os mecanismos e criando, através do Programa
Comunidade Solidária, os mecanismos, que não são mecanismos buro-
cráticos, para fazer com que haja uma destinação mais efetiva dos es-
cassos recursos disponíveis.
Com esse esforço, com esse empenho e sentindo essa união hoje - e,
aqui, apraz-mè dizer, vejo vários oficiais superiores das nossas Forças
Armadas e a eles agradeço a compreensão que estão tendo, e tiveram,
desse novo momento do Brasil -, com essa convergência tão grande que
há no Brasil, nós não podemos falhar.
Pode ser que o Presidente não tenha forças, ele sozinho, para tudo
que está sendo proposto daqui para a frente. Mas o cidadão Fernando
Henrique, que vem da Universidade, que disso se orgulha, que lutou
muito na vida política, que conhece as realidades deste país, sabe que
não está sozinho. Sabe que conta, e conta mesmo, com muita gente,
muita gente. E que essa "muita gente" está espalhada em vários parti-
dos, está espalhada em várias atívidades, está dispersa pelo Brasil todo.
E que essa "muita gente" vai ajudá-lo, a ele, Presidente, porque vai se
ajudar a si própria, vai cobrar, vai exigir. Mas vai, nos momentos neces-
sários, ajudar também a discernir e a apoiar tudo que for bom, para
garantir a continuidade do processo de estabilização económica e, so-
bretudo, para garantir que essa sociedade possa, efetivamente, vir a ser
uma sociedade mais justa.
Eu apelo a todos para que se unam, nessa direção - como disse o
Ministro Malan -, não ao Governo, mas ao País. Faço um apelo especial
aos mais renitentes, àqueles que ainda não viram que o rumo está dado,
e que ele é bom, que não tentem jogar pedras inúteis no caminho,
muito menos lançá-las contra quem quer que seja, porque caem nas
próprias cabeças. E que se juntem também, para que nós possamos,
efetivamente, continuar nessa caminhada de consolidação, não de uma
moeda, mas de um povo. Esse povo é grande e forte, ele vai vencer.
Muito obrigado.37
