 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso de posse no Congresso Nacional
BRASÍLIA, DF, 12 DE JANEIRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Presidente do Congresso Nacional; Excelentíssimo
Senhor Vice-Presidente da República; Excelentíssimos Senhores Chefes de
Estado e de Governo estrangeiros; Excelentíssimo Senhor Presidente da
Câmara dos Deputados; Excelentíssimo Senhor Presidente do Supremo
Tribunal Federal; Excelentíssimos Senhores Chefes das Missões Especiais
estrangeiras; Excelentíssimos Senhores integrantes da Mesa; Excelentíssi-
mos Senhores Senadores; Excelentíssimos Senhores Deputados; Altas Au-
toridades da República; Senhoras e Senhores;
Venho somar minha esperança à esperança de todos neste dia de con-
graçamento.
Permitam que, antes do Presidente, fale aqui o cidadão que fez da
esperança uma obsessão, como tantos brasileiros.
Pertenço a uma geração que cresceu embalada pelo sonho de um
Brasil que fosse ao mesmo tempo democrático, desenvolvido, livre e justo.
Vem de longe a chama deste sonho. Vem dos heróis da Independên-
cia. Vem dos abolicionistas. Vem dos tenentes revolucionários da Velha
República.
24 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa chama eu vi brilhar nos olhos do meu pai, Leônidas Cardoso, urn
dos generais da campanha "O petróleo é nosso", como já brilhara no fim
do Império nos olhos do meu avô, abolicionista e republicano.
Para os estudantes que jogavam, como eu, todo o seu entusiasmo
nessas lutas, petróleo e industrialização eram o bilhete de passagem
para o mundo moderno do pós-guerra. Asseguravam um lugar para o
Brasil no carro do progresso tecnológico, que acelerava e ameaçava nos
deixar na poeira.
Por algum tempo, na Presidência de Juscelino Kubitschek, o futuro
nos pareceu estar perto. Havia desenvolvimento. O Brasil se industriali-
zava rapidamente. Nossa democracia funcionava, apesar dos sobressal-
tos. E havia perspectivas de melhoria social. Mas a História dá voltas
que nos confundem.
Os "anos dourados" de JK terminaram com inflação e tensões políti-
cas em alta.
Vieram, então, anos sombrios, que primeiro trouxeram de volta o
crescimento, mas sacrificaram a liberdade. Trouxeram progresso, mas
para poucos. E, depois, nem isso, mas somente o legado - este, sim, para
todos - de uma dívida externa que amarrou a economia e de uma
inflação que agravou as mazelas sociais na década de 1980.
Assim eu vi meus filhos nascerem, e meus netos, sonhando e lutando
para divisar o dia em que o desenvolvimento, a liberdade e a justiça -
justiça, liberdade e desenvolvimento - andariam juntos nesta terra.
Eu nunca duvidei de que esse dia chegaria. Mas nunca pensei que ele
pudesse me encontrar na posição que assumo hoje, escolhido pela mai-
oria dos meus concidadãos para liderar a caminhada rumo ao Brasil
dos nossos sonhos.
Sem arrogância, mas com absoluta convicção, eu digo: este país vai
dar certo!
Não por minha causa, mas por causa de todos nós. Não só por causa
dos nossos sonhos - pela nossa imensa vontade de ver o Brasil dar certo -,
mas porque o momento amadureceu e o Brasil tem tudo para dar certo.
Recuperamos aquele que deve ser o bem mais precioso de um povo:
a liberdade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
Pacificamente, com tranquilidade, e apesar das mágoas e das cicatri-
zes que ficam como um símbolo para que novas situações de violência
não se repitam, viramos a página do autoritarismo, que, com nomes e
formas diferentes, desvirtuou nossa República desde a sua fundação.
Para os jovens de hoje, que pintaram a cara e ocuparam as ruas exigindo
decência dos seus representantes, assim como para as pessoas da minha
geração, que aprenderam o valor da liberdade, ao perdê-la, a democracia é
uma conquista definitiva. Nada nem ninguém nos farão abrir mão dela.
Recuperamos a confiança no desenvolvimento. Não é mais uma
questão de esperança, apenas. Nem é euforia passageira pelos dois bons
anos que acabamos de ter. Este ano será melhor. O ano que vem, me-
lhor ainda.
Hoje não há especialista sério que preveja para o Brasil outra coisa
que não um longo período de crescimento.
As condições internacionais são favoráveis. O peso da dívida externa
já não nos sufoca.
Aqui dentro, nossa economia é como uma planta sadia depois da
longa estiagem. As raízes - as pessoas e as empresas que produzem
riqueza - resistiram aos rigores da estagnação e da inflação. Sobrevive-
ram. Saíram fortes da provação.
Nossos empresários souberam inovar, souberam refazer suas fábri-
cas e escritórios, souberam vencer as dificuldades.
Os trabalhadores brasileiros souberam enfrentar as agruras do arbí-
trio e da recessão e os desafios das novas tecnologias. Reorganizaram
seus sindicatos para serem capazes, como hoje são, de reivindicar seus
direitos e sua parte no bolo do crescimento económico.
Chegou o tempo de crescer e florescer.
Mais importante: hoje nós sabemos o que o Governo tem que fazer
para sustentar o crescimento da economia. E vamos fazer. Aliás, já esta-
mos fazendo.
Quando muitos duvidaram se seríamos capazes de colocar nossa
própria casa em ordem, nós começamos a arrumá-la nestes dois anos.
Sem ceder um milímetro da nossa liberdade, sem quebrar contratos
nem lesar direitos, acabamos com a superinflação.25
26 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Devemos isso não só aos que refizeram os rumos da economia, mas
também ao Presidente Itamar Franco, que granjeou o respeito dos bra-
sileiros por sua simplicidade e honestidade.
No momento em que deixa o Governo, cercado da estima que fez
por merecer, agradeço, em nome da Nação, a Itamar Franco pelas opor-
tunidades que nos proporcionou.
Ao escolher a mim para sucedê-lo, a maioria absoluta dos brasileiros
fez uma opção pela continuidade do Plano Real e pelas reformas estrutu-
rais necessárias para afastar de uma vez por todas o fantasma da inflação.
A isso eu me dedicarei com toda a energia, como Presidente, contando
com o apoio do Congresso, dos estados e de todas as forças vivas da Nação.
Temos de volta a liberdade, portanto. E teremos desenvolvimento.
Falta a justiça social. É esse o grande desafio do Brasil neste fim de
século. Será esse o objetivo número um do meu Governo.
Joaquim Nabuco, o grande propagandista do abolicionismo, pensa-
va em si mesmo e em seus companheiros como titulares de um "man-
dato da raça negra" - mandato que não era dado pelos escravos, pois
eles não teriam meios de reclamar seus direitos, mas que os abolicionis-
tas assumiam mesmo assim, por sentirem no coração o horror da eS-
cravidão e por entenderem que os grilhões dela mantinham o País
inteiro preso no atraso económico, social e político.
Também nós nos horrorizamos vendo compatriotas nossos - e ain-
da que não fossem brasileiros -, vendo seres humanos ao nosso lado
subjugados pela fome, pela doença, pela ignorância, pela violência. Isso
não pode continuar!
Tal como o abolicionismo, o movimento por reformas que eu repre-
sento não é contra ninguém. Não quer dividir a Nação: quer uni-la em
torno da perspectiva de um amanhã melhor para todos.
Mas, ao contrário de Nabuco, eu tenho bem presente que o meu man-
dato veio do voto livre dos meus concidadãos. Da maioria deles, indepen-
dentemente da sua condição social. Veio também, e em grande número,
dos excluídos; dos brasileiros mais humildes, que pagavam a conta da
inflação sem terem como se defender; dos que são humilhados nas filas
dos hospitais e da Previdência; dos que ganham pouco pelo muito que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
dão ao País nas fábricas, nos campos, nas lojas, nos escritórios, nas ruas e
estradas, nos hospitais, nas escolas, nos canteiros de obra; dos que cla-
mam por justiça porque têm, sim, consciência e disposição para lutar por
seus direitos - a eles eu devo em grande parte minha eleição.
Vou governar para todos. Mas, se for preciso acabar com privilégios
de poucos para fazer justiça à imensa maioria dos brasileiros, que nin-
guém duvide: eu estarei ao lado da maioria. Com serenidade, como é do
meu feitio, mas com firmeza. Buscando sempre os caminhos do diálogo
e do convencimento, mas sem fugir à responsabilidade de decidir. Sa-
bendo que a maioria dos brasileiros não espera milagres, mas há de
cobrar resultados a cada dia do Governo. Mesmo porque os brasileiros
voltaram a acreditar no Brasil e têm pressa para vê-lo cada vez melhor.
Também vemos com satisfação que aumenta o interesse de outros
países pelo Brasil. Nossos esforços para consolidar a democracia, ajus-
tar a economia e atacar os problemas sociais são acompanhados com
expectativa muito positiva do exterior.
Todos percebem hoje por que a nossa transição foi mais lenta e, por
vezes, mais difícil do que em outros países. É porque ela foi mais ampla
e mais profunda. A um só tempo, restauramos as liberdades democráti-
cas e iniciamos a reforma da economia.
Por isso mesmo, construímos base mais sólida para seguir adiante.
Temos o apoio da sociedade para mudar. Ela sabe o que quer e para
onde devemos ir.
Rapidamente, no ritmo veloz das comunicações e da abertura da eco-
nomia brasileira, estamos deixando para trás atitudes xenófobas, que
foram mais efeito do que causa do nosso relativo fechamento no passado.
Nada disso implica renunciar a uma fração que seja da nossa sobera-
nia, nem descuidar dos meios para garanti-la.
Como Comandante-em-Chefe das nossas Forças Armadas, estarei
atento às suas necessidades de modernização, para que atinjam níveis
de operacionalidade condizentes com a estatura estratégica e com os
compromissos internacionais do Brasil.
Nesse sentido, atribuirei ao Estado-Maior das Forças Armadas novos
encargos, além dos já estabelecidos. E determinarei a apresentação de27
28 PRESIDENTE FERNAND-Q HENRIQUE GARBOSO
propostas» com base em estudos a serem realizados em conjunto com a
Marinha, o Exército e a Aeronáutica, para conduzir a adaptação gradual
dás nossas Forças de defesa às demandas do futuro,
No mundo pós-Guerra Fria» a importância de países como o Brasil
nio depende somente de fatores militares e estratégicos, mas sobretudo
da estabilidade política interna, do nível geral de bem-estar» dos sinais
vitais da economia — a capacidade de crescer e gerar empregos, a base
tecnológica,, a participação no comércio internacional - e, também, de
propostas diplomáticas claras, objetivas e viáveis,
Por isso mesmo, a realização de um projeto nacional consistente de
desenvolvimento deve nos fortalecer crescentemente no cenário inter-
nacional. O momento é favorável para que o Brasil busque uma partici-
pação mais ativa nesse contexto.
Temos identidade e valores permanentes, que hão de continuar se
expressando em nossa política externa.
Continuidade significa confiabilidade no campo internacional. MA>
danças bruscas, desligadas de uma visão de longo prazo, podem satisfa-
zer interesses conjunturais, mas não constróem o perfil de um Estado
responsável.
Não devemos* contudo, ter receio de inovar quando os nossos inte-
resses e valores assim indicarem.
Numa fase de transformações radicais, marcada pela redefinição das
regras de convivência política e económica entre os países, não pode-
mos, por mero saudosismo, dar as costas aos rumos da História. TèmoS>
sim, que estar atentos a eles para influenciar o desenho da nova ordem,
Ê tempo, portanto, de atualizar nosso discurso e nossa ação externa,
levando em conta as mudanças no sistema internacional e o novo con-
senso interno em relação aos nossos objetivos,
É tempo de debater às claras qual deve ser o perfil do Brasil, como
Nação soberana, neste mundo em transformação, envolvendo no deba-
te a Chancelaria, o Congresso, a universidade, os sindicatos, as empre-
sas, as organizações não-goveraamentais.
Vamos aposentar os velhos dilemas ideológicos e as velhas formas de
confrontação e enfrentar os temas que movem a cooperação e o confli-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
to entre os países nos dias de hoje: direitos humanos e democracia;
meio ambiente e desenvolvimento sustentável; as tarefas ampliadas do
multilateralismo e os desafios da regionalização; a dinamização do co-
mércio internacional e a superação das formas de protecionismo e unila-
teralismo. Outros temas centrais são o acesso à tecnologia, os esforços de
não-proliferação e combate às formas de criminalidade internacional.
Vamos valorizar ao máximo a condição universal da nossa presença
tanto política como económica, condição que tanto nos permite apro-
fundar-nos nos esquemas de integração regional, partindo do Merco-
sul, como explorar o dinamismo da Europa unificada, do Nafta, da
Ásia, do Pacífico. E, ainda, identificar áreas com potencial novo nas
relações internacionais, como a África do Sul pós-apartheid. Sem nos
esquecermos das nossas relações tradicionais com o continente africa-
no e de países como a China, a Rússia e a índia, que, por sua dimensão
continental, enfrentam problemas semelhantes aos nossos no esforço
pelo desenvolvimento económico e social.
Eu acredito que o Brasil tem um lugar reservado entre os países
bem-sucedidos do planeta, no próximo século. E estou convencido de
que os únicos obstáculos importantes que nós enfrentaremos para ocu-
par esse lugar vêm dos nossos desequilíbrios internos - das desigualda-
des extremas entre regiões e grupos sociais.
Sabemos que o desenvolvimento de um país, no mundo de hoje,
não se mede pela quantidade das coisas que produz. O verdadeiro
grau de desenvolvimento se mede pela qualidade da atenção que um
país dá à sua gente. À sua gente e à sua cultura. Num mundo em que a
comunicação é global e instantânea e em que, ao mesmo tempo, os
públicos se fragmentam e se especializam, a identidade cultural tor-
na-se o cimento das nações.
Nós, brasileiros, somos um povo com grande homogeneidade cul-
tural. Nossos regíonalismos constituem variações da nossa cultura
básica, nascida do encontro da tradição ocidental-portuguesa com a
africana e a indígena.
Nossos intelectuais, nossos artistas e nossos produtores culturais são
a expressão genuína do nosso povo. Quero prestigiá-los e dar-lhes con-29
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dições para que sejam construtores da cidadania, pois a cidadania, além
de ser um direito do indivíduo, é também o orgulho de fazer parte de
um país que tem valores e estilo próprios.
As prioridades que propus ao eleitor, e que a maioria aprovou, são
aquelas que repercutem diretamente na qualidade de vida das pessoas:
emprego, saúde, segurança, educação, produção de alimentos.
A geração de empregos virá com a retomada do crescimento, mas
não automaticamente. O Governo estará empenhado em programas e
ações específicas nesse sentido. E se jogará por inteiro no grande desa-
fio - que é do Brasil e não é apenas desta ou daquela região; que é de
todos e não apenas dos excluídos - de diminuir as desigualdades até
acabar com elas.
Acesso aos hospitais, respeito no atendimento, eliminação das espe-
ras desnecessárias, combate ao desperdício e às fraudes são elementos
tão indispensáveis à boa gestão da saúde quanto a existência de verbas
adequadas. Mas a saúde tem que ser encarada - e assim vai ser no meu
Governo - principalmente como a prevenção da doença, e não só como
a cura da doença. Uma visão moderna da saúde inclui saneamento
básico, vacinação em massa, alimentação adequada, esporte para todos.
A escola precisa voltar a ser o centro do processo de ensino. Escola
não é só a função do professor - e a recuperação do seu salário, princi-
palmente no ensino básico; é muito mais que isso. É o lugar de convi-
vência onde a ação dos pais, a solidariedade do meio social, a participa-
ção do aluno e do professor e uma boa administraçãq se somam para
formar cidadãos.
Para dar o salto que se impõe no limiar do novo milénio, não pode-
mos mais conviver com o analfabetismo e o semi^analfabetismo em
massa. É uma pobre ilusão achar que o mero consumo de quinquilhari-
as vai nos fazer "modernos", se nossas crianças continuarem passando
pela escola sem absorver o mínimo indispensável de conhecimento
para viver no ritmo da modernidade.
Chega de construir escolas faraónicas e depois enchê-las de professo-
res mal pagos e mal preparados, junto com estudantes desmotivados e
sem condições materiais e psicológicas para ter um bom aproveitamento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Para exercermos na plenitude nosso mandato de acabar com a misé-
ria, é preciso também acabar com a miséria espiritual; Que os meios
modernos de comunicação nos ajudem nessa tarefa.
Ao lado da informação e do divertimento, vamos engajar nossas
TVs numa verdadeira cruzada nacional pelo resgate da cidadania
através do ensino, começando por uma intensa ação de alfabetização
e formação cultural.
Minha missão, a partir de hoje, é fazer com que essas prioridades do
povo sejam também as prioridades do Governo.
Isso vai demandar uma ampla reorganização da máquina do Governo.
A administração está muito deteriorada, depois de anos de desman-
dos e arrocho financeiro. O clientelismo, o corporativismo e a corrup-
ção sugam o dinheiro do contribuinte antes que chegue aos que deveri-
am ser os beneficiários legítimos das ações do Governo, principalmente
na área social.
As CPIs do Congresso e as providências enérgicas tomadas pelo Go-
verno Itamar Franco começaram a limpeza desses parasitas nos últimos
dois anos. Vai ser preciso mexer em muitos vespeiros para completar a
faxina e fazer as reformas estruturais necessárias para dar eficiência ao
serviço público.
Isso não me assusta. Sei que terei o apoio da maioria da Nação,
inclusive dos muitos funcionários que têm amor ao serviço público.
O apoio mais importante, na verdade, não é ao Governo nem à
pessoa do Presidente. É o apoio que formos capazes de dar uns aos
outros, como brasileiros, e o apoio de todos ao Brasil. Essa verdadeira
revolução social e de mentalidade só irá acontecer com o concurso
da sociedade.
O Governo tem um papel fundamental, e eu cuidarei para que cum-
pra esse papel. Mas, sem que o Congresso aprove as mudanças na Cons-
tituição e nas leis — algumas das quais apontei em meu discurso de
despedida do Senado — e sem que a opinião pública se mobilize, as boas
intenções morrem nos discursos.
Precisamos costurar novas formas de participação da sociedade no
processo das mudanças.31
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Parte fundamental dessa tomada de consciência, dessa reivindicação
cidadã e dessa mobilização vai depender dos meios de comunicação de
massa. Nossos meios de comunicação foram fundamentais para a rede-
mocratização e têm sido básicos para a recuperação da moralidade na
vida pública. Agora eles têm reservado um papel central na mobilização
de todos para uma sociedade mais justa e melhor, mantendo sempre a
independência crítica e a paixão pela veracidade da informação.
Quando os brasileiros puderem ser mais informados; quando puderem
ser mais críticos das políticas postas em prática do que do folclore dos fatos
diversos da vida cotidiana; quando puderem pôr mais em perspectiva os
acontecimentos e cobrar mais a coerência da ação do que fazer julgamen-
tos de intenção, mais capacitados vão estar para o exercício da cidadania.
O sentimento que move esse apoio de todos ao País tem um nome:
solidariedade, É ela que nos faz sair do círculo pequeno dos nossos
interesses particulares para ajudar nosso vizinho, nosso colega, nosso
compatriota, próximo ou distante. Nós, brasileiros, somos um povo
solidário. Vamos fazer desse sentimento a mola de grande mutirão na-
cional, unindo o Governo e a comunidade, para varrer do mapa do
Brasil a fome e a miséria.
Vamos assegurar uma vida decente às nossas crianças, tirando-as do
abandono das ruas e, sobretudo, pondo um paradeiro nos vergonhosos
massacres de crianças e jovens.
Vamos assegurar com energia direitos iguais aos iguais; às mulheres,
que são a maioria do nosso povo e às quais o País deve respeito, oportu-
nidades de educação e de trabalho; às minorias raciais e a algumas
quase minorias - aos negros, principalmente -, que esperam que igual-
dade seja, mais do que uma palavra, o retrato de uma realidade; aos
grupos indígenas, alguns deles testemunhas vivas da arqueologia hu-
mana, e todos testemunhas da nossa diversidade.
Vamos fazer da solidariedade o fermento, da nossa cidadania, em
busca da igualdade.
E a nossa esperança de ver um Brasil livre, próspero e justo há de
pulsar, cada vez mais forte, no peito de cada brasileiro, como uma
grande certeza.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1995
Ao encerrar este discurso, quero deixar uma palavra comovida de
agradecimento.
Ao povo do meu país que, generoso e determinado, elegeu-me já no
primeiro turno.
A tantos que me acompanham nas lutas políticas.
À minha família, que soube compreender os desafios da História.
Ao Congresso, ao qual pertenci até hoje e que, nesta cerimónia, com
a proclamação da Justiça Eleitoral, me empossa como Presidente da
República.
Aos Chefes de Estado e às delegações estrangeiras de países amigos
que vieram prestigiar este ato.
Aos nossos convidados.
A todos os cidadãos e cidadãs deste nosso Brasil, aos quais peço,
mais uma vez, muita fé, muita esperança, muita confiança, muito amor,
muito trabalho.
Eu os convoco para mudar o Brasil.
Muito obrigado.33
