 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Saudação em resposta ao Presidente Caldera,
por ocasião da chegada a Caracas
CARACAS, VENEZUELA, 3 DE JULHO DE 1995
Esta acolhida, que traduz tão bem a hospitalidade do povo venezuela-
no, me deixa emocionado.
Quando aceitei o convite para fazer esta visita, que coincide com a
data nacional venezuelana, quis promover um verdadeiro reencontro.
Um reencontro dos nossos povos, que têm uma vocação natural de
parceria não só porque são vizinhos muito próximos, mas porque com-
partilham tantas coisas: a geografia — especialmente a geografia amazô-
nica —, a busca da liberdade e do desenvolvimento, o apego à democra-
cia como valor supremo e uma amizade fraternal, fruto de nossa convi-
vência pacífica, há séculos, e da franqueza no trato dos nossos interesses
comuns.
É sempre um prazer voltar à Venezuela, que já me recebeu tão bem, e
tantas vezes, como professor e como homem público brasileiro.
Suas palavras de boas-vindas, Presidente Caldera, me distinguem
com uma honra que não só é dirigida à minha pessoa, mas ao meu país
e a meu povo.
Nesta visita, damos mais um passo em direção à integração de nos-
sos países. Uma integração no sentido mais amplo da palavra, que abar-
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca desde os entendimentos para que o Brasil e a Venezuela participem
juntos de um esforço convergente de integração económica regional até
o projeto de uma parceria política que reforce o nosso entendimento
no plano regional e internacional.
É um projeto ousado o que me traz aqui. Um projeto que vem
amadurecendo há muito tempo e que ganhou intensidade no último
ano e meio.
Nos próximos dias vamos estar trabalhando com afinco. Unidos,
vamos, comemorar a data máxima da Venezuela.
Junto com a mensagem de amizade fraterna que o povo brasileiro
dirige ao povo venezuelano, trago a palavra de um Brasil renovado, de
um Brasil que se reencontra na democracia, no crescimento e na estabi-
lidade. Tenho certeza de que a nova era que nós inauguramos no Brasil
vai ter um impacto positivo sobre as nossas relações, e é para isso que
estou aqui.
Muito obrigado.
