 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na reunião com os
Presidentes dos países que formam
o Mercosul e da Bolívia e do Chile
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE JANEIRO DE 1995
Eu pediria permissão para iniciarmos este novo encontro, com a pre-
sença, nesta parte inicial, da imprensa, que aqui está nos prestigiando e
nos cercando, sempre com a amabilidade que a caracteriza e com a
capacidade que tem de difundir rapidamente nossos pensamentos.
Acho que seria oportuno que eu fizesse uma pequena saudação, em
primeiro lugar, de agradecimento aos Presidentes dos países amigos
que aqui estão, não só aos Presidentes do Mercosul, do Paraguai, da
Argentina e do Uruguai, mas também, com muita alegria, pela presença
do Presidente do Chile, o Senhor Frei, e do Presidente da Bolívia, esses
nossos amigos que aqui vieram nos prestigiar. Acho que é uma grande
alegria para nós, brasileiros, podermos receber tantos Presidentes aqui,
hoje, e com um sentimento simbólico importante. Nós vamos assinar
hoje um ato de remessa, ao Congresso Nacional, do Acordo de Ouro
Preto, do Protocolo de Ouro Preto.
Nesse Protocolo, creio que está consubstanciado o anseio, que é dos
nossos países: o anseio de integração. Creio que não houve exemplo, na
história, de um acordo que tenha sido feito com tanta rapidez e que
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tenha, realmente, provocado tantas modificações dentro de nossos paí-
ses e nas nossas relações conjuntas com o resto do mundo.
Era quase inimaginável, há três anos, que isso pudesse se realizar.
Hoje, nós estamos já em plena união aduaneira - e é, para mim, uma
satisfação enorme presidir o Brasil neste momento. Essa integração foi
obra dos que me antecederam. Eu pude colaborar um pouquinho,
como Ministro do Exterior e, depois, como Ministro da Fazenda, na
consecução dessa obra, mas muito antes disso. Aqui temos vários de
nós que lutávamos, há décadas, pela integração crescente na América
Latina. E essa integração está se realizando velozmente.
De modo que, para mim, como Presidente da República, é uma
grande alegria que o meu primeiro ato público seja este, o de assinar,
diante dos Presidentes dos nossos países amigos, uma mensagem ao
Congresso Nacional a respeito do encontro de Ouro Preto. E eu gostaria
de fazê-lo agora, em público. Em pouco tempo vai chegar o termo, e eu
assino. Mas, simbolicamente, já o estamos fazendo aqui.
Essa integração, hoje, é uma integração, eu diria, espiritual. Ela é
económica, certamente, que é a base, mas é muito mais do que isso. A
facilidade com que nos comunicamos hoje decorre de uma confluência
de sentimentos, de valores, que nos torna realmente irmãos. E a essa
irmandade, tenho certeza, se acrescentarão, pela forma possível e o
mais breve possível, o Chile e a Bolívia. Tenho a convicção de que isso
vai ocorrer. Eu sei. Nós estamos já caminhando nessa díreção. E, ai, de
novo, é uma grande alegria, para mim, poder, ainda no decorrer do
meu mandato, assistir à presença mais ativa do Chile - país ao qual devo
tanto, porque nele vivia no exílio -, ver a presença do Chile aqui, junto.
Digo o mesmo sobre a Bolívia. E, ao olhar para o Embaixador Jaime,
da Bolívia, me recordo, imediatamente, dos nossos tempos também de
Santiago. Aprendi, com o Presidente da Bolívia, o esforço que ele faz para
estabilizar a economia do seu país e ouvi os conselhos que me deu, quan-
do eu ainda era Ministro do Governo Itamar Franco. Contei há pouco
um episódio, que todos já sabem, de que as nossas relações de vizinhança
são tão profundas que eu, sem querer, penetrei na Bolívia, no dia seguinte
ao das minhas eleições. Estava no Pantanal brasileiro, quando vi uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • i'- SEMESTRE • 1995 37
bandeira que não era nossa e eu disse assim: "Meu Deus, invadi um país
amigo!" Pedi ao oficial que estava lá - que deve ter me olhado um pouco
assustado, porque, em pescaria com minha mulher e mais duas pessoas,
estava em traje de banho de rio - que comunicasse ao Presidente Gonzalo
que eu tinha estado lá e que recebesse a informação de que eu o saudava
amistosamente. Assim são as nossas relações, que hoje estão neste clima
de verdadeira amizade.
Então, que estas minhas primeiras palavras de agradecimento pela
presença de todos os Senhores Presidentes e de seus acompanhantes,
aqui, sejam também palavras de grande entusiasmo, pelo fato de que
nós, hoje, estamos celebrando essa união aduaneira, que vai nos permi-
tir um relacionamento mais fluido com outros setores do mundo que
se organizam, como o Nafta, como a União Europeia. Nós não estamos
nos unindo para isolarmo-nos. Estamos nos unindo para podermos ter
relações ainda mais concretas e positivas com outros países que tam-
bém estão nesta mesma busca de integração.
Agradeço muito, em nome do povo do meu país, e agradeço a ação
enorme das Chancelarias, que permitiram que houvesse essa integra-
ção. Acredito que nada mais auspicioso do que iniciar o Governo que
inicio com esta reunião, que é uma reunião de confraternização latino-
arnericana, de consolidação do Mercosul - e sua ampliação, assim que
possível, pela forma possível, com o Chile e a Bolívia.
Muito obrigado. Peço, agora, aos senhores representantes da im-
prensa que nos deixem deliberar aqui, isoladamente.
Muito obrigado.
