 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso por ocasião da cerimónia de
condecoração com o Grão-Colar da
Ordem do Libertador
CARACAS, VENEZUELA, 4 DE JULHO DE 1995
É com grande emoção que recebo das mãos de Vossa Excelência o
Grão-Colar da Ordem do Libertador.
Entregue na véspera das comemorações da data nacional venezuela-
na, esta condecoração tem para mim um significado especial: recebo-a
como uma convocação permanente para trabalhar pela aproximação
entre o Brasil e a Venezuela.
Esta condecoração me faz evocar o significado do Libertador, cujo
espírito nos tem guiado neste reencontro brasileiro-venezuelano.
Os brasileiros, como os venezuelanos, reconhecem, na figura de Bo-
lívar, o estadista e o pensador da América, o homem de ação que não
deixou de buscar incessantemente, para o nosso continente, um sentido
de identidade e um lugar entre os povos do mundo. "Nós somos um
pequeno género humano", dizia ele do povo latino-americano, com o
orgulho de quem antevê, na riqueza étnica, cultural e histórica da Amé-
rica, a base para um futuro de grandeza com justiça e igualdade.
Todo homem público, em nossa região, busca, no ideal americanista
e na luta libertária de Bolívar, a inspiração e o exemplo para enfrentar
os desafios que continuam a existir no trabalho permanente de cons-
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trução da independência dos nossos países. O ideário de Bolívar anteci-
pou, com clarividência, as grandes linhas de ação dos nossos países em
favor da integração e da consolidação da democracia no Continente, da
retomada do crescimento económico em bases sustentáveis e social-
mente justas, da estabilização das nossas economias, da abertura com-
petitiva à economia internacional e aos benefícios do comércio mundi-
al e dos fluxos de investimentos produtivos.
O Brasil, desde cedo, respondeu, com interesse e com entusiasmo, à
pregação bolivariana de solidariedade continental. O próprio Simón
Bolívar reconheceu o papel do Brasil na consolidação da independên-
cia nos países do continente, quando, ao acolher o plenipotenciário
do Império, afirmou ser o nosso país "uma das garantias mais pode-
rosas que receberam as Repúblicas da América, no caminho da sua
independência".
O tempo apenas comprovou o acerto das teses e dos chamados à
unidade que Bolívar fez ecoar do Panamá a Potosi.
A atuação coordenada e conjunta do Grupo do Rio diante dos gran-
des desafios do nosso tempo; o esforço de integração na América do
Sul; as nossas conversas para estabelecer rumos de convergência entre o
Mercosul e nossos outros parceiros da região; a consolidação crescente
da democracia e dos direitos humanos na região; a busca por mais voz e
participação nos foros decisórios internacionais - são todas faces atuais
do ideal de integração e solidariedade continentais que inspiram Bolí-
var em sua ação e em seu pensamento.
Essa evocação de Bolívar na terra, por excelência, do Libertador é
um tributo que eu trago, em nome de todos os brasileiros, à história de
luta pela liberdade e pela democracia, na qual a Venezuela teve e conti-
nua a ter um papel central.
Eu dizia hoje, pela manhã, que nós tendemos a falar da ação e do
pensamento de Bolívar na busca da unidade continental como de um
"sonho". Como todo projeto grandioso e pleno de sentido humano e
histórico, o de Bolívar tinha, sim, muito de sonho, de utopia até. Mas, se
é assim, também nós, que um dia pensamos sobre o futuro e os desafios
da América Latina na Cepal, ou que estamos hoje, como homens de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Estado, engajados na luta pelo desenvolvimento e pela prosperidade
dos nossos povos, também nós somos sonhadores e utopistas.
Bolívar tinha um projeto político claro que as condições objetivas do
seu tempo não lhe permitiram realizar. Mas ficaram as sementes, fica-
ram os conceitos, ficaram a inspiração e a realidade da própria liberda-
de que ele inaugurou para muitos países sul-americanos. E, sem liber-
dade, não se faz nada. Ela é o princípio de tudo.
Quis a História que o projeto de Bolívar fosse legado a outras gera-
ções, à nossa geração.
São outras as realidades e as condições históricas do presente: temos
oportunidade única para transformar o sonho bolivariano em realidade.
A imagem de Bolívar, evocada por este Grão-Colar da Ordem do
Libertador, é o que me inspira, neste momento, para agradecer, com
emoção, esta homenagem que o povo venezuelano me presta e, por
meu intermédio, ao povo brasileiro.
Muito obrigado.43
