 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na posse do Secretário Executivo
da Câmara de Políticas Regionais do
Conselho de Governo, Cícero de Lucena
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE JANEIRO DE 1995
Senhor Senador Humberto Lucena, Presidente do Senado e do Congresso
Nacional; Deputado Inocência de Oliveira, Presidente da Câmara dos
Deputados; Secretário Cícero de Lucena; Senhora de Lucena; Senhores
Ministros; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhoras e Senhores;
Eu fiz questão de - no primeiro dia em que de fato estou exercendo as
funções, não cerimoniais apenas, mas administrativas, de Presidente da
República, ao dar posse ao Doutor Cícero de Lucena na Secretaria Exe-
cutiva desta Câmara de Políticas Regionais que nós estamos criando no
Governo - estar aqui presente para manifestar a importância, o relevo
que dou a essa matéria.
A escolha do Doutor Lucena para essa função não foi apenas uma
indicação correta do seu partido, foi também uma escolha minha. E
digo por quê. Porque eu acompanhei, como Ministro da Fazenda, de
perto, o que acontecia na Paraíba, desde o tempo do Governador, hoje
Senador, Ronaldo Cunha Lima, sempre trazido pelas mãos do Senador
Humberto Lucena. E, quando houve a sucessão na Paraíba, assisti ao
esforço do Governador Lucena de dar continuidade a um trabalho de
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
relevância, que era o de reorganizar as finanças daquele estado, notada-
mente do seu banco.
Vi as qualidades de administrador que tem o Doutor Cícero de Lu*
cena. Sei que é um homem competente e que se afina com o meu
pensamento, com o pensamento que hoje foi aprovado nas urnas por
milhões de brasileiros. De modo que acho que essa designação é parte
fundamental para que possamos levar adiante as políticas regionais do
modo como nós as entendemos.
Não é apenas um cargo que estamos criando aqui, é muito mais que
isso: é um espírito novo. Nós queremos coordenar as políticas de tal
maneira, que o conjunto das políticas nacionais tenha efeito para dimi-
nuir as desigualdades regionais. É esse o nosso propósito. Não se trata
mais de segregar um pedaço do País e dizer: "Cuidem dele, vocês que
são daí." Esse programa é meu, meu como Presidente da República, é
nosso, portanto, é do País. É uma vontade dos brasileiros de lutar com
muito afinco para diminuir as desigualdades regionais.
Há dois programas aos quais presto enorme atenção. Um é este,
essas políticas que, no seu conjunto, visarão a esse objetivo, às regiões -
como aqui declarou o Secretário - no sentido amplo: não é só para uma
região do Brasil, mas para aquelas que necessitarem. E o outro abrange
os programas sociais, no Comunidade Solidária, em que nós, da mesma
maneira, vamos criar um instrumento específico e novo para lidar com,
no fundo, o mesmo problema, que é o da pobreza, que é o das áreas que
precisam de maior atenção, porque são mais carentes. Um encarando o
problema pelo ângulo das classes e dos grupos sociais; e o outro, pelo
das regiões. Mas eles se sobrepõem muito frequentemente, embora não
inteiramente, porque nós temos grandes problemas de carências nos
grandes centros urbanos, também, das Regiões Sul e Sudeste.
Mas é esse o propósito. A missão para a qual nós trazemos o Doutor
Cícero de Lucena é, portanto, no meu modo de entender, da maior
relevância e tem que ser vista com esse espírito. Ademais, Sua Senhoria
estará ligado também ao Ministério do Planejamento, pela razão já
dita, porque o Ministério do Planejamento terá a responsabilidade glo-
bal da programação da economia brasileira, pelo menos dos aspectos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
de alocação de recursos através do orçamento e da coordenação das
políticas - e todas as políticas devem estar orientadas na mesma dire-
ção: a da diminuição das desigualdades regionais.
Há uma mudança na filosofia com a qual se cuida dessas questões no
Brasil. Não se trata, portanto, simplesmente, de delimitar uma área. É
muito mais que isso: é fazer com que o conjunto do País preste atenção
às áreas que são problemáticas.
De modo que estou muito satisfeito, muito contente, de tê-lo aqui,
Doutor Cícero de Lucena, por suas qualidades pessoais, que eu reco-
nheço e como todos os que o conhecem já proclamam; e pelo significa-
do também simbólico: o senhor, que vem de uma das regiões-proble-
ma, está assumindo a responsabilidade de cuidar do conjunto delas a
nosso lado, de forma integrada, integrado na equipe. Não é com o
apoio do seu partido: é corn o apoio de todos os partidos. Ministro do
Governo é Ministro do Governo, não é Ministro de um partido, e todos
os partidos que estão no Governo têm que apoiar uns aos outros, de
maneira solidária, porque a política é a mesma.
É com esse espírito que vim aqui para, diante das mais altas autori-
dades do Parlamento brasileiro e de muitos dos seus mais importantes
e preciosos representantes, e perante alguns dos meus Ministros, mani-
festar a minha alegria e dizer mais uma vez que Vossa Senhoria contará
com o meu apoio decidido na realização desse trabalho, porque, como
tenho certeza de que o Ministro do Planejamento, Deputado José Serra,
que aqui está presente, comunga do mesmo espírito, nós estaremos
juntos e junto com o Governo, tratando de levar adiante o mandato
que recebemos do povo, que não é outro senão o de servir, da melhor
maneira possível, à nossa pátria.
Muito obrigado.41
