 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Sessão Solene no Congresso Venezuelano
CARACAS, VENEZUELA, 4 DE JULHO DE 1995
Senhores Membros do Congresso,
É para mim motivo de grande satisfação poder dirigir-me ao parlamen-
to venezuelano.
Esta é a casa do Povo, e de um povo de valor.
Nos anos 6o e 70, quando nossa região vivia tempos de arbítrio e
repressão, a Nação venezuelana soube manter a plenitude das institui-
ções democráticas. Foi capaz de servir de exemplo e de manter as espe-
ranças num continente mergulhado no autoritarismo.
Aqui homenageio, em nome de todos os brasileiros, os homens pú-
blicos e os cidadãos venezuelanos, responsáveis pelo fato de a Venezuela
ter sempre sido uma pátria de refúgio para tantos sul-americanos obri-
gados a deixar seus países.
A América do Sul retomou sua vocação democrática e pacífica. Está
também reencontrando o caminho do crescimento económico.
Chegamos, em nossa região, à compreensão de que as transforma-
ções políticas e económicas caminham juntas. São inseparáveis.
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nenhum plano económico, nenhum projeto de desenvolvimento terá
êxito se não tiver a participação de todos os segmentos da sociedade e, mais
do que isso, atender às suas reivindicações num contexto de liberdade.
Ampliou-se nos últimos anos o consenso de que o desenvolvimento
vai além do simples crescimento económico e do progresso material.
Tornou-se mais complexo. Há questões éticas e sociais que passaram a
ser prioritárias e que exigem encaminhamento no marco de um regime
político democrático.
A qualidade e as condições de vida estão no centro das preocupações
de nossos povos. E consequentemente devem ser preocupação máxima
na agenda dos governantes, e para realizá-las vamos trabalhar juntos,
brasileiros e venezuelanos.
Senhores Congressistas, minha visita à Venezuela se dá no momento
em que o Brasil se renova. Renova-se na estabilidade e no crescimento
económico.
Em primeiro de julho, completamos o primeiro ano do Plano Real. O
Brasil mudou neste último ano. O Real é o símbolo maior desta mudança.
Desde o início, o Plano Real sempre procurou ser a resposta a um desejo
do País e da população pela estabilidade económica. E nisto ele tem tido
êxito por dois motivos: credibilidade política e competência técnica.
A credibilidade foi conquistada pelo diálogo, pela transparência. Foi
resultado de uma atitude democrática do Governo que correspondia ao
amadurecimento político da Nação, firme na atitude de ser ouvida,
intolerante para com a corrupção.
Mas se o Plano não estivesse embasado em fundamentos técnicos
consistentes, o combate contra a inflação teria fracassado.
O Plano Real vem cumprindo seus objetivos e começou a estabilizar
a economia brasileira num contexto de crescimento económico e ex-
pansão do emprego.
Mais do que isso: o fim do chamado imposto inflacionário, ou seja, a
corrosão diária do poder aquisitivo, transferiu recursos aos mais po-
bres, com reflexos no aumento do consumo de géneros alimentícios e
de outros bens populares. A estabilização dos preços tem sido também
um elemento de desconcentração de renda.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1995
O Real tem como um de seus componentes a maior integração do
Brasil à economia mundial. Deixamos para trás o mito da possibilidade
do desenvolvimento autárquico.
O Plano Real também contribuiu para restaurar, aos olhos da popu-
lação, a autoridade do Executivo e do Legislativo, antes corroída no
turbilhão da espiral inflacionária. Não é uma vitória desta ou daquela
força política, mas da Nação.
Estamos conscientes de que, para dar bases permanentes ao cres-
cimento dentro da estabilidade, são necessárias importantes refor-
mas no Brasil, entre elas, emendas constitucionais que buscam eli-
minar restrições ao capital estrangeiro, reservas de mercado, bem
como flexibilizar o monopólio da União no setor do petróleo e das
telecomunicações.
O Congresso brasileiro vem examinando nossas propostas com res-
ponsabilidade, sentido patriótico e com o entendimento de que as
transformações são uma exigência da sociedade, que quer participar da
construção de um Brasil justo e moderno.
Até o final do ano, estarei submetendo ao Congresso propostas de refor-
ma nas áreas tributária, previdenciária e de modernização do Estado.
Outro aspecto importante das ações de meu Governo é a aceleração
das privatizações e a rápida implementação da lei de concessões dos
serviços públicos. Trata-se, em ambos os casos, de campos em que se
abrem perspectivas promissoras de atração de investimentos privados.
Estamos seguros de que haverá, na Venezuela, investidores potenci-
ais que serão bem-vindos no Brasil e contarão com a proteção adicional
de um acordo específico firmado pelos dois Governos.
Senhores Congressistas, vivemos tempos de globalização da econo-
mia. As dimensões nacional e internacional do desenvolvimento estão
cada vez mais vinculadas.
Para países como os nossos, a inserção na economia mundial deve
ser examinada pela ótica das possibilidades que abre às perspectivas do
desenvolvimento nacional.
Não se trata de uma opção de política externa no sentido tradicional
do termo, mas de questão mais ampla, que parte da compreensão de51
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que os projetos nacionais são crescentemente influenciados pelo cená-
rio externo.
Por sua vez, nossas opções internas irão repercutir sobre aquilo que
o sistema internacional poderá nos oferecer em termos de investimen-
tos, tecnologia, parcerias comerciais.
A política externa do Brasil harmoniza-se com suas prioridades in-
ternas. É mais um instrumento a serviço da estabilização da economia e
da retomada do crescimento económico.
Não estamos, com isso, nos afastando dos princípios basilares que
sempre guiaram nossa conduta internacional em mais de cento e vinte
anos de paz ininterrupta com nossos dez vizinhos, bem como nossa
ativa participação nos foros internacionais.
Trata-se, isso, de dar prioridade às parcerias externas - regionais e
internacionais - que possam gerar, com reciprocidade de interesses e
resultados, elementos indispensáveis ao nosso desenvolvimento e, espe-
cialmente, mais bem-estar e empregos para a nossa população.
A política externa de um país como o Brasil não pode ser uma
construção teórica, principista, desvinculada das necessidades reais da
imensa maioria de nossa população.
Se ouvirmos o nosso povo - e o Congresso tem papel insubstituível
na transmissão da vontade popular -, ele nos dará as diretrizes certas
para balizar a ação internacional do Executivo.
O povo quer a soberania defendida, e o País respeitado além das suas
fronteiras.
Ele quer alianças que tragam benefícios concretos.
Ele quer oportunidades.
Quer apoio e cooperação internacional para nos auxiliar na solu-
ção de problemas na área de direitos humanos, proteção ambiental e
desenvolvimento sustentável, sempre com o ânimo de somar, de
contribuir.
As grandes linhas da nossa política externa atual procuram respon-
der a esses anseios.
As Américas vivem atualmente sob o impulso da integração.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
A integração só se tornou possível porque nossos países se democrati-
zaram, substituindo o sentimento da rivalidade pelo espírito da coopera-
ção, e porque nossas economias abriram ao exterior e estão crescendo.
Qualquer país em nossa região que não estiver afinado com esta
nova realidade estará fadado à marginalização.
Para nós, brasileiros, a integração regional avançou com o Mercosul
e, hoje, já se projeta para os demais países da América do Sul e, a partir
daí, para o Hemisfério.
Com o Mercosul, prioridade máxima da atuação externa brasileira,
estamos criando uma verdadeira cultura da integração.
Se a etapa mais adiantada da integração política não consta do Tra-
tado de Assunção, o fato é que os contatos cada vez mais intensos entre
os Presidentes, Ministros e da própria população dos quatro países
representam, na prática, a cristalização de um. processo que não é ex-
clusivamente económico.
Isto é o que, no futuro, imaginamos como realidade nas Américas.
O Mercosul começa a identificar novos parceiros na América do Sul,
onde estamos negociando formas de aproximação com a Venezuela, o
Chile e a Bolívia, além do conjunto inteiro do Pacto Andino.
Entre essas áreas, com sentido de prioridade dada pela vizinhança e
pela intensidade da agenda, a aproximação com a Venezuela é natural.
No passado não muito distante, pensava-se que a floresta amazônica
seria uma barreira que separava nossos povos, dificultava os contatos
fronteiriços, impedia a integrarão, justificava a indiferença.
Hoje sabemos que a floresta não é uma barreira. Ao contrário, ela é o
cenário para novas formas de integração, que aliam a cooperação entre
povos dos dois lados da fronteira ao conceito de desenvolvimento eco-
logicamente sustentável.
O Brasil e Venezuela deram um verdadeiro salto qualitativo em
suas relações.
No encontro de La Guzmania, realizado no ano passado, o Presiden-
te Itamar Franco, meu ilustre antecessor, e o Presidente Rafael Caldera,
estadista que é amigo sincero do Brasil, souberam identificar as poten-
cialidades bilaterais em termos de cooperação e integração.53
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Souberam também ver a importância de buscar, deliberadamente,
ampliar a nossa agenda positiva, de forma a isolar e encaminhar pro-
blemas. Quanto maior o património de cooperação que dois Estados
guardam em suas relações, mais fácil se torna lidar com problemas
eventuais e enfrentar desafios comuns.
Desde então, num curto espaço de tempo, os avanços foram nume-
rosos e promissores.
A Comissão Binacional de Alto Nível já se reuniu quatro vezes e está
implementando diversas iniciativas nas áreas de meio ambiente, co-
mércio, energia, transportes e desenvolvimento fronteiriço.
Os acordos que serão assinados hoje são fruto do importante traba-
lho desenvolvido pela Comissão Binacional de Alto Nível.
Um marco expressivo do relacionamento bilateral é a assinatura,
pela Petrobras e pela Petróleos de Venezuela, do Protocolo de Intenções
que visa ao desenvolvimento de projetos conjuntos e ao reforço da
projeção externa das duas empresas.
Todas essas ações exigem que a integrarão física entre nossos países
seja também uma realidade.
Foi por esse motivo que determinei fosse dada prioridade às obras
de pavimentação da rodovia BR-174, a fim de criar um corredor ligan-
do Manaus e Boa Vista diretamente a Porto Ordaz e Caracas, viabili-
zando, assim, a integrarão das regiões Norte do Brasil e Sul da Venezue-
la. A energia é outra possibilidade de aproximação.
Tenho o prazer de estar acompanhado, nesta visita, dos Governado-
res de dois Estados do Norte do Brasil, Amazonino Mendes, da Amazó-
nia, e Neudo Campos, de Roraima, além de ilustres parlamentares da
região, que conhecem os nossos problemas comuns e têm trabalhado
junto com as autoridades do Executivo para encaminhá-los com o
apoio da população.
Para que o processo de integrarão regional entre nossos países se
desenvolva de maneira ordenada, é preciso que se criem melhores con-
dições de atuação para as autoridades brasileiras e venezuelanas na
faixa de fronteira. Nesse sentido, é com satisfação que quero anunciar a
realização, no último trimestre deste ano, de campanha conjunta brasi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
leiro-venezuelana para demarcação de limites e levantamento cartográ-
fico na área fronteiriço.
Lembro, a propósito, que a implementação pelo Brasil do projeto
Sivam, no qual a Venezuela está convidada a tomar parte, significará
um aumento importante na capacidade de atuação do Estado em toda
a região amazônica.
Senhores Congressistas, temos em comum o fato de sermos socieda-
des multirraciais, que se abriram a correntes migratórias mais recentes,
inclusive oriundas da própria América Latina.
Mais importante: como países comprometidos com a democracia,
com o desenvolvimento e com a liberdade económica, estamos em sin-
tonia com as tendências dominantes na História contemporânea, e po-
demos, com tranquilidade, engajar-nos no processo de integrarão
económica e de entendimento político na América do Sul e em todo
Hemisfério.
Os brasileiros, como os venezuelanos, reconhecem na figura de Bolí-
var o estadista e o pensador da América, o homem de ação que não
deixou de buscar incessantemente para o nosso Continente um sentido
de identidade e um lugar entre os povos do mundo.
"Nós somos um pequeno género humano", dizia ele do povo lati-
no-americano, com o orgulho de quem antevê, na riqueza étnica,
cultural e histórica da América, a base para um futuro de grandeza
com justiça e igualdade.
Esse é o sentido desta minha visita, que simbolicamente coincide
com a data nacional venezuelana.
Esse é o sentido do projeto que estamos desenvolvendo.
Venho à Venezuela para reafirmar um compromisso que nossos dois
Governos assumiram, no mais alto nível, há cerca de um ano e meio,
em La Guzmania: fazer das relações entre estes dois vizinhos amazôni-
cos uma parceria completa e operacional, firmemente ancorada no pre-
sente e com os olhos postos no futuro.
É um compromisso que tem pelo menos três dimensões:
• fazer com que a dinamizarão das nossas relações traga para nossos
povos, especialmente para as populações amazônicas, novas oportu-55
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nidades em termos de comércio, investimentos, infra-estrutura e
empregos. Em uma palavra: mais bem-estar;
• aproximar em todos os níveis dois países vizinhos que partilham
vários traços em comum;
• projetar ainda mais a América Latina no mundo.
Minha vida política começou no Parlamento e, por isto, sinto-me à
vontade entre colegas congressistas. Não preciso, nesta Casa, sublinhar
minha vocação democrática. A democracia sempre foi minha luta maior.
Nos temas que abordei, a estabilização e o crescimento da economia
brasileira, a aproximação com a Venezuela, a renovação da política ex-
terna, em todos eles, a democracia foi uma referência necessária.
De fato, esta é a nossa maior conquista, irreversível, modeladora de
nosso futuro.
Vivemos em sociedades que se tornaram democráticas não apenas pelas
instituições, mas porque os povos aprenderam a fazer valer seus direitos.
Encontro, na Venezuela e nos países irmãos do continente, socieda-
des vivas, renovadas, vibrantes, sabendo o que querem, tomando em
mãos o seu destino. Realizamos o sonho democrático que permitirá
todos os outros: o da prosperidade, o da justiça, o da integração.
Estamos juntos e nosso destino comum será tecido de vitórias comuns.
Muito obrigado.
