 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de posse
do Advogado-Geraf da União,
Doutor Geraldo Quintão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE JANEIRO DE 1995
Senhores Ministros; Senhores Secretários; Doutor Geraldo Quintão, Aãvo-
gado-Geral da União; Senhoras e Senhores; Senhor Procurador-Geral da
Fazenda; Senhores Procuradores;
Para mim, é uma grande alegria poder estar hoje aqui, dando posse ao
Doutor Quintão. Conheci o Doutor Quintão, como ele acabou de men-
cionar, quando eu era Ministro da Fazenda do Governo do Presidente
Itamar Franco. Uma das preocupações imediatas do Presidente Itamar
foi precisamente a de reorganizar a Advocacia da União, criar uma lei
que a organizasse; e, mais adiante, que ela tivesse possibilidade de ser
exercida. Eu, modestamente, apenas pude prover os meios, porque, às
vezes, o Ministro da Fazenda é quem pode fazer isso, e o Presidente da
República não tem, como eu hoje não tenho, tanta condição de prover
meios como já tive no passado.
Acredito que, ao ter o Presidente Itamar Franco designado Vossa
Excelência para essa alta função, ele agiu com bom tino. Eu acompanhei
a sua atividade, e não fosse a sua ponderação e a sua competência
jurídica, além da sua capacidade, com esse jeito mineiro, que, mesmo
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
morando em São Paulo, como eu, há tantos anos, não se perde, não
seria possível levar adiante uma série de modificações muito importan-
tes, inclusive o Plano Real.
Em vários momentos, na fase da URV, havia aquela zona cinzenta de
dúvidas, o que podia e o que não podia, se a Constituição permitia ou
não permitia, qual era o estatuto jurídico em cada decisão que se ia
tomar. No nosso ímpeto de políticos, nós achamos, quase sempre, que é
tudo possível, como eu disse outro dia. Os economistas acham que é
tudo impossível, que faltam condições. E os advogados, em geral, dizem
que é contra a Constituição.
Vossa Excelência teve a habilidade de evitar que colidíssemos com os
preceitos constitucionais e, ao mesmo tempo, buscou saídas que permi-
tiram que, efetivamente, a vontade dos políticos e a sapiência dos eco-
nomistas desse curso àquilo que hoje é um plano de estabilização. Eu o
admirei, eu vi com muita atenção a sua atividade, muitas vezes estive-
mos conversando sobre essas matérias, noites prolongadas, lá no Minis-
tério da Fazenda, assim como com os advogados da Fazenda e do Banco
Central. Foi um trabalho infinito. Embora muitas vezes as minhas ocu-
pações não me permitissem acompanhar tão de perto quanto eu dese-
jasse, acompanhei, o quanto pude, cada um daqueles passos, inclusive
os passos jurídicos mais difíceis, e vi, percebi o seu senso prático e, ao
mesmo tempo, a sua competência jurídica.
De modo que para mim foi uma grande satisfação. Eu já tinha dito
ao Presidente Itamar Franco que gostaria de continuar contando com a
sua cooperação, até porque isso mostra, também, o sentido que eu
quero dar, de continuidade. Tenho dito sempre e vou repetir aqui: não é
continuísmo, porque muda, a vida é assim, mas há continuidade, e nós
não estamos aqui inaugurando um Governo que se opõe ao anterior;
ao contrário, o Governo anterior, do qual eu fiz parte, e disso me orgu-
lho, lançou base para que pudéssemos fazer o que estamos fazendo no
Brasil - uma grande transformação. Essa transformação vai requerer
crescentemente atenção no que diz respeito ao enorme contencioso que
existe na Fazenda Nacional.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
Realmente, para quem vê os números, é assustador. O fato de que
durante algum tempo nós estivemos desassistidos - desassistidos mes-
mo - da possibilidade de uma ação jurídica, antes da mudança ocasio-
nada com a criação da Advocacia-Geral da União e, por outro lado, da
Procuradoria-Geral da República, e com a deficiência de meios para
que enfrentássemos a enorme quantidade de demandas existentes, dei-
xou realmente o Tesouro Nacional em situação de muita dificuldade, e
o Governo da República também. Isso começou a mudar.
Espero que nesses próximos quatro anos, com a ajuda de todos,
sobretudo do senhor e dos seus auxiliares, os procuradores, nós possa-
mos efetivamente defender com mais empenho o interesse do País. Isso
vai ser essencial. Eu, naturalmente, antes da sua designação, conversei
com o Ministro da Justiça e ouvi de Sua Excelência palavras que refe-
rendavam inteiramente a minha escolha. Tenho certeza de que essa
cooperação entre o Procurador-Geral da Fazenda, o Ministro da Justiça
e o Advogado-Geral da União é indispensável para que possamos ter
sempre a possibilidade de defender o património público.
Sei que a tarefa é enorme e os meios ainda são precários. Lembro-me
que, quando Ministro da Fazenda, tive que emprestar 150 procuradores,
se não me falha a memória, para que fosse possível fazer alguma coisa.
Mas, mesmo assim, isso desfalca um pedaço do Governo para atender a
outro pedaço, o que mostra a situação de precariedade, embora não se
possa, na primeira semana de Governo, resolver todas as questões, até
porque elas já vinham sendo resolvidas. Na verdade, num horizonte de
quatro anos, que é isso que conta, quando nós terminarmos o nosso
mandato, gostaríamos de deixar essas questões, de uma vez por todas,
organizadas; e também em relação à capacidade do Estado de se defen-
der da rapinagem que existe, a expressão é essa, muitas vezes rapinagem
feita dentro do próprio Estado, com conluios que você sabe que exis-
tem, para facilitar decisões que são lesivas ao património público. Que
isso termine de uma vez por todas.
Tenho certeza de que, em suas mãos, a Advocacia-Geral da União
estará bem conduzida e o património público será bem defendido. Pa-
rabéns a Vossa Excelência.47
