 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de posse da
Secretária-Executiva do Programa
Comunidade Solidária, Doutora Anna
Maria Peliano
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE JANEIRO DE 199S
Doutora Anna Maria Peliano; Senhores Ministros; Senhores Secretários;
Governador António Britto; Prefeito Jarbas Vasconcelos; Senador Pedro
Simon; Senhoras; Senhores;
Mais uma vez me apraz estar aqui, nesta sala, para dar posse a um
colaborador que considero fundamental para o meu Governo. Não
compareci a muitas posses. Dei posse ao Ministro Pele, Edson Arantes
do Nascimento, e agora a dou a Anna Maria Peliano.
As razões são claras. É que se trata, em dois planos, do mesmo esfor-
ço. As palavras do Ministro Pele, ao empossar-se, foram muito motiva-
doras. Com sua experiência de homem público e sua capacidade, ele
diagnosticou os problemas fundamentais do esporte, considerando-o
para o conjunto da população, sobretudo para aqueles menos abriga-
dos pelos clubes, necessitados de apoio do Governo para desenvolvi-
mento do esporte de massa.
É o mesmo sentido da presença, aqui, da Doutora Anna Maria e do
nosso comparecimento a esta cerimónia, para mais uma vez afirmar a
vocação do Governo, que dá continuidade, como ela muito bem disse,
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aos esforços do Presidente Itamar Franco, pioneiro nessa matéria, na
formação do Consea, esforços esses no sentido de entrosar crescente-
mente a sociedade no empenho do Governo para dar conta da imensa
tarefa de tornar o Brasil um país mais justo. É sinal disso a reafirmação
feita por Anna Peliano de frases que usei até mesmo durante a campanha,
como a de que o Brasil é um país injusto, e não subdesenvolvido. Temos
que tornar mais justo este país. E isso não há de ser apenas o esforço de
um Governo. Ou é uma decisão da sociedade, ou não se consegue torná-
lo um país mais justo. A justiça, no mundo de hoje, não pode ser pensada
de forma meramente abstrata, em nível de estruturas estatais. É um pro-
cedimento da cidadania, uma busca permanente da cidadania.
Foi positivo esse esforço que agora ampliamos e ao qual damos
continuidade, como disse há pouco: a experiência do Consea. Em pri-
meiro lugar, porque, no momento da criação do Consea, colocou-se a
questão da fome como algo, digamos assim, simbólico no Brasil: um
país com abundância de alimentos - e temos abundância de alimentos -
e que não foi capaz, ainda, de mitigar totalmente a fome. É inaceitável.
Não se trata de escassez de recursos. É que não há distribuição adequada
dos meios para serem esses recursos consumidos de forma apropriada.
Eu não generalizaria a questão. Não dispomos de habitação para
todo mundo; de alimentação, sim. É questão de vontade política. Não a
vontade política do Governo, é mais do que isso: é uma questão ética. É
uma sociedade que tem, até agora, convivido com a injustiça e que não
pode mais viver assim. Isso transcende o político, vai realmente para o
plano da cidadania e do ético, porque é inaceitável. Nós chegamos a um
ponto em que é inaceitável conviver com tanta pobreza concentrada.
Tenho dito reiteradamente que até se sabe onde ela está concentrada.
Não se trata de uma pobreza que esteja flutuando indeterminadamente
na sociedade. Não! Ela está concentrada, e é fácil saber onde ela está,
sobretudo se nós quisermos fazer o mapa da pobreza, que já foi feito
pela Doutora Anna Maria Peliano e por outros colaboradores. As chan-
ces de saber quem é pobre são muito fáceis. Se for mulher, se for negra,
se viver no interior do Nordeste, no campo, se tiver filhos e não tiver
marido, é paupérrima. A equação é simples de ser vista.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1995
O mesmo se aplica, com certas nuances, às populações que estão
concentradas em certos bolsões nas periferias das grandes cidades.
Então, o Programa Comunidade Solidária não consiste num es-
forço genérico para acabar com a pobreza, mas representa um esfor-
ço específico para acabar com os focos de concentração de miséria
que existem.
Recentemente, conversando com o Doutor Enrique Iglesias, que é o
Presidente do BID, Banco Interamericano de Desenvolvimento, ele me
dizia exatamente isso: "Olha, um programa que não tem foco não serve,
porque é um programa do qual não se tem como avaliar, depois, os
resultados. Ele tem que ter foco." Então, o esforço que vamos fazer não é
de acabar, "em tese", com a pobreza, de dar melhor habitação "em tese".
"Em tese" não se consegue nada. É especificamente: aonde, com quem,
em que áreas? A sociedade está disposta, ela se mobiliza? Como disse a
Doutora Anna Maria, se vem uma demanda da comunidade, a comuni-
dade se organiza para isso, aí o Governo pode entrar. Se não houver
isso, não adianta o Governo tentar entrar.
Nós estamos cansados de ver conjuntos habitacionais vazios, por-
que a população não teve condições de pagar o custo dessas constru-
ções; e outros que são invadidos, depois de anos que estão vazios. Não
resolve a questão. Quer dizer, é muito mais do que simplesmente
alocar recursos. Não se pode alocar. O que é preciso? É motivar. Te-
mos que motivar a população para que ela realmente perceba não só a
dificuldade, mas a saída.
Essa vai ser a grande tarefa, e por isso é importante que haja um
Conselho da Comunidade Solidária, que não é uma estrutura governa-
mental, não pode ser, não deve ser, nem vai ter interferência direta do
Governo, porque Estado é uma coisa, sociedade é outra. Mas têm inter-
face. E essa interface é que nós estamos organizando» e é o grande
desafio do mundo contemporâneo.
Eu vi isso na Espanha, quando o Felipe Gonzáles assumiu o Governo -
várias vezes estive lá em discussões sobre a estrutura do Estado — e o
grande problema na Espanha era que as estruturas estatais estavam
ossificadas, o corporativismo era feroz, o clientelismo não tão abun-51
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dante como aqui, mas existente, e era preciso criar algo diferente, que
não fosse visto apenas como Estado.
Tampouco se pode imaginar que a sociedade civil sozinha resolva as
coisas, porque ela não pode. É necessário, num certo momento, trans-
cender e ter uma vontade política organizada. E aí precisa-se do Estado.
A oposição sociedade civil-Estado estaticamente não tem solução. E
caem no equívoco de saber quais são os contendores, um pensa que o
outro é o contendor, é o inimigo. Não são: são coisas diferentes que têm
que ser postas em funcionamento harmonioso.
Eu tenho abusado de uma expressão que foi usada pelo sociólogo e
amigo Manuel Castells, num seminário que fizemos aqui em Brasília.
Ele disse que essas organizações não são não-governamentais, são neo-
governamentais. E são, não no sentido malicioso, mas no sentido posi-
tivo, que é urna nova forma de existir uma influência da sociedade
sobre o Estado sem que um se dissolva no outro. Nem o Estado tem que
obedecer à demanda da sociedade, nem a sociedade está passivamente
sofrendo as decisões do Estado.
É essa a sua tarefa. Como ela é socióloga, a tarefa será fácil, e eu
espero que ela seja ajudada por todos nós, pelos ministros, principal-
mente pelos ministros da área diretamente afetada. Aliás, alegra-me ver
quantos ministros vieram aqui à sua posse porque realmente é um
trabalho de articulação, é um trabalho muito difícil.
E, disse bem a Doutora Anna Maria Peliano, nós, já, no Brasil, dispo-
mos de uma massa de recursos apreciável. Até que o Ministro Serra
atue mais duramente no orçamento atual da República, existem lá,
dispersos, de 3 a 4 bilhões de reais para as chamadas áreas sociais. Não é
que seja mau em si ou bom em si. Não sei. Mas o efeito vai ser menor se
forem pulverizados. Ê preciso concentrar esses recursos. É preciso rene-
gociar com o Congresso. Então, quando o Congresso receber a notícia
de que houve cortes, não houve cortes, mas uma suspensão provisória
para que se renegocie e, com isso, possa o mesmo dinheiro produzir
mais. Não se trata de cortar, trata-se de reorientar de maneira positiva.
Mas isso implica uma negociação dentro do Governo, o que, às vezes,
é mais difícil até do que negociar com o Congresso. E sempre a sociedade
PAÍAVRA vá PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
olhando para ver se é isso mesmo que está sendo feito, se é isso que se
precisa e que se deseja. Essa tarefa que aí transcende é política, não é só
uma tarefa técnica: é harmonizar as diferentes visões, fazendo com que se
multipliquem os resultados por um esforço conjunto.
Essa é a sua tarefa. O Presidente da República, dentro das suas possi-
bilidades, estará sempre presente, não de forma impositiva, porque
nern seria o caso, mas de forma expressiva, ou seja, dando os sinais
necessários para o Governo entender que será assim e para a sociedade
sentir a disposição dó Governo de trabalhar em ponjuntO;
O meu apoio não faltará a esse programa, à 'sua açãoi Quando nós
trouxemos o programa para a Casa Civil, foi porque o coroação da Presi-
dência - um coração que às vezes bate tão forte que me parece que vai ter
um enfarte - precisa ter um programa com esse ímpeto. O Doutor Clóvis
Barros Carvalho vai ajudar muito na articulação, e o Ministro Serra, que
acabou de chegar, como eu já disse aqui, vai fazer um corte: no Orçamen-
to que será um corte provisório, para que depois nós tenhamos até mais,
recursos para aquilo que vai ser necessário fazer no Brasil.
Tenho certeza de que, com a sua escolha, que teve, enfim, uma acei-
tação muito ampla, nós iniciamos bem o programa. j
Espero que na próxima semana possamos organizar ò Conselho da
Comunidade Solidária para completarmos o ponto inicial deste pro-
grama. E, daqui por diante, é aquilo a que estamos habituados: traba-
lho, trabalho e mais trabalho.
Parabéns!53
