 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso na solenidade de
lançamento do Fundo de Aval
para a pequena e a microempresa
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE JULHO DE 1995
Dom José Freire Falcão, Cardeal Arcebispo de Brasília; Senhores Ministros
aqui presentes; Senhor Presidente do Conselho Deliberativo do Sebrae,
Guilherme Afif Domingos; Senhor Diretor Executivo do Sebrae, Mauro
Motta Durante; Senhor Senador Teotônio Vilela; Vice-Presidente do Sena-
do da República; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do Banco do
Brasil, Paulo César Ximenes; Senhores representantes das micro e peque-
nas empresas; Senhoras e Senhores,
Há certos atos que, por seu simbolismo, requerem a presença e a pala-
vra do Presidente da República. Não é comum, mas alguns atos preci-
sam que a eles se junte uma vontade política para expressar que eles
têm significados que vão além da assinatura de um convénio, que, por
si mesmo, é muito importante: 25o milhões de reais.
Mas é mais do que isso. Nós estamos assistindo ao encontro de um
anseio nacional, que é o do fortalecimento das micro e pequena empre-
sas e da criação de instituições ou de mecanismos não-governamentais,
mas não antigovernamentais, que convirjam, que confluam para per-
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mitir que a sociedade encontre caminhos mais tranquilos para atender
àqueles que são mola essencial do desenvolvimento.
Dr. Guilherme Afif mencionou que, lá no Amazonas, efetivamente
fiz uma referência à necessidade de formas de crédito para aqueles que
não têm crédito, que são, geralmente, os melhores pagadores. O povo
não dá calote, paga.
Existem muitos estudos mostrando isso. Existem experiências de for-
mas novas de crédito, e até como esta, de aval, para permitir o crédito,
que estão nos mostrando, sobejamente, não só no Brasil, que, quando se
dá uma pequena parcela de recursos àqueles que trabalham diretamente
com esses recursos, para comprar um instrumento para a sua produção,
para financiar eventualmente a compra de algum material de que preci-
sem para produzir os seus meios de sobrevivência, essas pessoas pagam.
Existe uma famosa experiência em Bangladesh - é diferente daqui -
de um banco do povo, com esse nome, que é um banco no qual cinco
pessoas se juntam e umas são fiadoras das outras. É solidário o crédito.
Mas isso é crédito muito pequeno, até, digamos, loo dólares. E a taxa de
inadimplência é quase nula nesse tipo de empréstimo.
Aqui, no Brasil, já há experiências assim - que nós não registramos
ainda -, em pequena escala. Há em Rondônia, há no Amapá. E deve
haver muitas outras que não chegaram ao meu conhecimento.
Agora, aqui, estamos dando um passo um pouco diferente, talvez
até mais ambicioso, que é a junção de uma instituição, o Banco do
Brasil, com outra, o Sebrae, para permitir que a micro e a pequena
empresa tenham crédito mais barato e mais fácil, porque têm o aval
garantido do Sebrae.
Não será a única forma de se multiplicar o crédito. O Dr. Afif menci-
onou que é preciso que outras instituições, oficiais e privadas, se jun-
tem a esses esforços. E outras formas haverá também, porque pode
parecer simples a uma pessoa que está tratando de manter a sua sobre-
vivência entrar no Banco do Brasil ou na Caixa Económica. Não é tão
simples assim.
Quando se vai aos níveis mais pobres da população, mesmo o fato de
entrar numa instituição bancária assusta. Então, é preciso também bus-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
car outras formas de crédito que vão até a pessoa. Talvez, a prefeitura;
muitas vezes, as igrejas chegam mais perto, não é? E nós vamos ter
mecanismos de fazer isso.
Mas é importante o passo dado hoje, porque, embora ele se dirija a
micro e pequenos empresários, que já são organizados, que são aqueles
que têm mais capilaridade, que podem, depois, contar da sua experiência
a terceiros, pode suscitar o esforço de terceiros. Isso é muito importante
para esta fase de um Brasil que precisa se renovar não só na cúpula, mas
na base da sociedade; precisa dar mais meios de ação à base da sociedade.
Essa junção do Sebrae com o Banco do Brasil é muito positiva. Sei
que o Sebrae está ajudando, neste momento, o Banco do Brasil, que tem
um programa ambicioso de reduzir pessoal, dando condições ao seu
pessoal de reemprego e dando, mesmo, impulso financeiro para que ele
busque esse novo emprego.
É claro que é preciso reduzir o tamanho do funcionalismo do Banco
do Brasil, porque, senão, ele entra no vermelho, e quem paga é o povo.
Mas é claro, também, que o funcionário tem que ter a atenção que
merece. E o banco está com um programa de incentivo para que, volun-
tariamente, alguns se afastem do banco, mas sejam reempregados. Aí
entra o Sebrae com os seus, creio que sejam, l/ núcleos de treinamento,
de orientação. O Banco do Brasil está também orientando na busca de
novas atividades.
Quer dizer, um Brasil que cresce com a força que temos hoje não
pode viver pendurado só em instituições oficiais. Ele também tem que
criar emprego. Porque você não pode, simplesmente, tirar do setor em
que está o empregado e deixá-lo desempregado. Tarefa difícil, para a
qual o Banco do Brasil e o Sebrae deram-se as mãos, para tornar mais
viável esse empreendimento.
Disse aqui o Dr. Guilherme Afif Domingos, com a facilidade de
expressão que ele tem, que nós vivemos um momento crítico e desafia-
dor. Isso é verdade. É um momento desafiador. Todos os momentos
importantes de um país são desafiadores, e a gente sempre tem alguns
riscos pela frente. Mas nós estamos com muita confiança, muita con-
vicção do que precisa ser feito. E o que precisa ser feito será feito.79
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós vamos, sim, enviar ao Congresso medidas de reforma tributária,
que vão na direção de simplificar a arrecadação dos impostos, de am-
pliar a base e, quando possível, de diminuir a carga sobre cada um.
Nós estamos discutindo, estamos finalizando essas discussões, e o
Congresso está ajudando muitíssimo não só pelo que já aprovou. Nessa
matéria tributária, há uma subcomissão da Comissão de Finanças da
Câmara fazendo um trabalho admirável de aproximação de pontos de
vista. De novo, os sindicatos estão mandando propostas, os empresári-
os estão mandando propostas, e isso está sendo, digamos assim, digeri-
do ou reelaborado, porque não se pode fazer uma reforma desse porte
simplesmente pela vontade, pelofiat da imposição de quem tem poder.
Quem tem poder e impõe, na verdade, tem um falso poder. O poder
verdadeiro é o que vem do convencimento, é o que vem do apoio, da
adesão continuada, e não da adesão que é dada só no dia da eleição. A
adesão tem que ser continuada pelo apoio às propostas que estão sendo
feitas, e só haverá apoio se essas propostas refletirem efetivamente o
pensamento do País.
Mas, como estou convencido de que estamos refletindo o pensa-
mento do País, estamos avançando e vamos, agora, neste segundo se-
mestre, continuar em nosso ritmo de transformações, com o mesmo
espírito de sempre, ou seja, discutindo com o País e com o Congresso.
Frequentemente me perguntam: "Mas o Governo aceita tal modifica-
ção?" Se for boa, por que não? Se a modificação é para melhorar, o
Governo aceita, ou não merece o nome de Governo, porque, não aceitan-
do, estaria simplesmente sendo intransigente quando não é necessário.
Agora, com rumo, com objetivos, temos que manter os nossos objetivos.
Com esse espírito, nós vamos nos aproximando do segundo semes-
tre com muita confiança na continuidade deste Brasil, que se está auto-
transformando.
Claro que, além dos problemas estruturais, além da reforma do pró-
prio aparelho de Estado, além dessas convergências entre sociedade
civil, Governo e instituições governamentais e não-governamentais,
nós precisamos, também, estar atentos aos problemas da conjuntura
económica. E o que foi mencionado aqui, hoje, é verdadeiro. O Gover-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
no tem consciência das dificuldades no que diz respeito ao financia-
mento. Por isso, estamos atuando na direção das micro e pequenas
empresas - mas não são só elas, não -, com relação ao conjunto das
formas de financiamentos agrícolas ou urbanos.
Há também as questões das taxas de juro, que estão aí na ordem
do dia. Eu já disse e vou repetir: se eu pudesse baixar as taxas de
juros por decreto, encheria essas praças de devedores e juntos come-
moraríamos a vitória. Mas não é isso. Não posso baixá-las por de-
creto. Temos que baixá-las criando as condições para que elas efeti-
vamente baixem. E nós estamos criando essas condições para que
elas efetivamente baixem.
Assim como fizemos com o Plano Real, desde o início fomos expli-
cando o que iríamos fazer, fomos fazendo. Estamos dando os passos.
Agora é a questão da desindexação. Essa desindexação, não se ilu-
dam, não será de salários, como vejo dito Com tanta ligeireza - às vezes
por pessoas que deviam ter maior sentido de responsabilidade - que
estão desindexando os salários e o resto não. Não é verdadeiro. Nós
estamos desindexando progressivamente tudo, até porque boas partes
dos ativos financeiros já foram desindexadas antes. E vamos caminhar
nessa mesma direção. Vamos caminhar para mecanismos que, natural-
mente, no futuro, levem a uma taxa de juros básica, que oriente a eco-
nomia, e não, essas TRs e mais essas correções monetárias, que vão
perdendo sentido na medida em que as reformas vão se aprofundando.
Nós temos que nos orientar, como qualquer economia mais madura,
por uma taxa básica de referência. E nada mais.
E, também, no que diz respeito aos impostos, já fomos progressiva-
mente desindexando todo o seu sistema. Agora mesmo, já demos um
passo na direção de que, neste ano, a Ufir sofra variação trimestral; mas,
no ano que vem, será semestral e depois acaba.
Nós estamos, também, fazendo tudo dentro do processo que nos
impusemos, que é de não surpreender, não dar golpes, não impor, mas
gradualmente ir desinchando a nossa economia, desinflando essa eco-
nomia, e a desindexação é um processo de acabar com esse inchaço que
foi derivado da inflação.81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos caminhando, e isso vai afetar também, positivamente, as
taxas de juros, no sentido de que elas vão ter que se ajustar às novas
realidades.
É indiscutível que um país como o nosso somente terá prosperidade
realmente fincada no solo nacional se tivermos condições de aumentar
a nossa taxa de poupança e de investimento. Disso eu acho que nin-
guém pode ter dúvidas. Quer dizer, um país, para crescer realmente
com firmeza, depende das taxas internas de poupança e de investimen-
to. Isso não quer dizer que não se apele ao capital estrangeiro ou que o
financiamento externo não seja importante; mas todas as economias
que realmente se desenvolveram foram baseadas em uma taxa de inves-
timento interno muito forte.
Nós, como todos sabem, estamos abrindo a economia nacional. A
nossa economia tem um coeficiente de dependência externa muito bai-
xo. Muito baixo. Não sei, hoje, em quanto estaria, mas deve ser da
ordem de 12%, talvez. Ou menos. Nós estamos importando 40 e pou-
cos bilhões de reais e temos um PIB de Soo a 600 bilhões de reais, o que
significa, então, 8%. Nós dependemos muito pouco das importações.
Para dar um exemplo: na França, é por volta de 3o%. Os Estados Uni-
dos têm um coeficiente baixo de importações, mas é maior que o nosso.
Então, estamos efetivamente abrindo a economia, mas com a con-
vicção de que a poupança interna é fundamental e o mercado interno
continua sendo fundamental. E, nesse mercado interno, a participação
da pequena e microempresa é básica. Os dados foram aqui mostrados.
É básica. E, aqui, temos que fazer aquilo que foi feito noutros países,
como na Itália. É preciso financiar, capitalizar a pequena empresa, para
que ela possa elevar o seu coeficiente tecnológico e possa aumentar a
sua produtividade e a sua lucratividade. (Palmas.)
Isso vai ter que ser feito. Será feito. Isso não é um ato de Governo: é
um processo, é todo um mecanismo que implica ações macroeconô-
micas, ações do tipo destas que estamos tomando aqui, ações no nível
da sociedade, para garantir até financiamentos para os que têm me-
nos recursos ainda. É um processo. Mas esse processo tem que ser
percorrido.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Antes da estabilização da moeda, isso era impensável. Impensável
porque nem se podia imaginar uma forma de capitalização da pequena
empresa. Num primeiro momento, que é este primeiro ano, ou segun-
do ano de estabilização, há muita desorganização, muitas dificuldades.
Muitos ficam - vou usar a expressão popular - "enforcados" nas dívi-
das. Nós vamos ter que ir corrigindo isso e criar formas de capitaliza-
ção, para que, realmente, a pequena empresa possa se equipar tecnolo-
gicamente, e, aí, sim, não só o emprego aumenta, a oferta de emprego
aumenta, como o bem-estar da população vai crescendo.
Esse é o nosso desafio, não é? Mas com consciência dele, sem dema-
gogia e sem imaginar que, de um momento para outro, se resolve tudo.
E sem perder o rumo. E, na medida em que formos avançando nessa
direção, as questões sociais vão sendo resolvidas.
Está aqui o Dr. Jatene. Falo sempre de um programa, que é o de
combate à mortalidade infantil. Vi, hoje, com alegria, que - infelizmen-
te o IBGE publicou o anuário de 92 só agora -, comparando o ano de 90
com o de 92, nós baixamos 12% na taxa de mortalidade infantil. Preci-
samos baixar sempre e mais. Agora, como é que se baixa essa taxa de
mortalidade infantil? É também tendo mais emprego, tendo mais salá-
rio, tendo mais nutrição, tendo mais esgoto. Não é dando remédio. É
dando condições. E isso vem tudo junto. Não são coisas separadas.
Muitas vezes as pessoas pensam: "Está cuidando da economia e não
do social, ou vice-versa. Precisamos cuidar do social." Não! Tem que se
cuidar de tudo, porque os dois estão juntos, estão umbilicalmente liga-
dos. Se não houver emprego, não há o que fazer. Se ficar endividado o
País, não há o que fazer.
De onde se vão tirar os recursos para atender às questões emergentes?
Mas também não adianta só acumular. Tem que se ver que a forma de
acumulação seja uma forma de investimento, beneficie crescentemente a
população. Daí a importância crucial das micro e pequenas empresas.
Enganam-se os que pensam que, num país como os Estados Unidos,
as grandes empresas são muito grandes lá. Mas aqui pensam isso mais
do que lá. Por quê? Porque lá tem um oceano de múltiplas atividades e
tamanhos, de tal maneira que a sociedade se engaja numa teia muito83
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais diversificada de empresas do que entre nós. Nós temos que multi-
plicar essa nossa teia.
Então, me perdoem ter feito essa digressão um pouco longa, mas foi
suscitada pelo discurso do Afif, que colocou pontos importantes. Vejo
aqui o assentimento do Durante, que já trabalhou com muito afinco e
muito bem nessa causa e sabe que é assim. É preciso ser um pouco, às
vezes, até insistente nos temas, porque temos que nos convencer a nós
próprios de que já transpusemos os umbrais da impossibilidade. Agora,
as coisas são possíveis. E isso é importante. Se são possíveis, temos que
fazê-las, temos que continuar acreditando. E, para acreditar, nós temos
que, a cada dia, ir fazendo mais coisas. Hoje, achei que este ato de nos
juntarmos, aqui, esta congregação com o Sebrae, o Banco do Brasil, a
Igreja, o Governo, os empresários, era importante para vermos que
estamos juntos. E só ganharemos se estivermos juntos.
Mas nós estamos juntos porque estamos sentindo que esse desafio
não é do Governo, não é da sociedade sozinha: é de todos nós, é desse
povo que cansou de não acreditar, e que agora acredita. E não vamos
decepcioná-lo.
Tenho certeza de que o que estamos fazendo, hoje, com esse tipo de
ação é mais uma demonstração, um testemunho vivo da vontade de
caminhar no rumo certo.
Muito obrigado.
