 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso por ocasião do almoço
oferecido ao Senhor Prímeiro-Ministro
do Canadá, Jean Chrétien
BRASÍLIA, Df, 27 DE JANEIRO DE 1935
Em nome do povo e do Governo brasileiros, quero dar as boas-vindas a
Vossa Excelência e à sua comitiva,
É um grande prazer para mim que seja Vossa Excelêiricia, Chefe de
Governo do Canadá, que distinga o meu Governo com a primeira visita
oficial de um seu mandatário ao Brasil,
Fico feliz em verificar que o Governo canadense associa a iniciativa
privada a esta visita, Os governos não se substituem às;sõciedadess e,
por maior que seja a vontade política, ela deve projétar e moldar inte-
resses concretos dos agentes económicos e da sociedade civil dos países
que procuram, de forma franca e amiga, estreitar os seus |vínculos,
O Brasil recebe Vossa Excelência e os membros de sua: comitiva com
a certeza de que temos boa parceria a oferecer.
O Brasil é hoje um país que se reencontra com seus grandes objeti-
vos como nação: uma democracia consolidada, uma economia em pro-
cesso de estabilização e um projeto viável de justiça sócia,!.
Q êxito do programa de estabilização certamente mudou a percep-
ção do Brasil entre seus parceiros económicos. E essa 'mudança está
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ancorada na consciência crescente que têm os agentes económicos, inter-
nos e externos, a respeito da solidez e do alcance de nossa estabilização.
O atual esforço diferencia-se dos anteriores, porque, agora, existem
as condições básicas para seu êxito, sem artificialismos que possam
comprometer seu futuro.
Foi renegociada a dívida externa. Foi alcançado o equilíbrio nas
contas públicas, respeitada a austeridade fiscal. Conduzimos um
amplo processo de abertura comercial. As reservas de divisas estão
em níveis adequados e nos dão espaço de manobra para enfrentar
eventuais correções de rumo. Nosso parque industrial soube moder-
nizar-se, respondendo aos desafios da competitividade internacio-
nal. Demos ímpeto ao programa de privatização e redimensiona-
mento do Estado. A população brasileira passou a acreditar no valor
de sua moeda.
Tudo isso se fez sem surpresas, dando ao Governo, às empresas e à
sociedade o tempo necessário para sua adaptação às mudanças. Gover-
no e sociedade aluaram em parceria e, juntos, em permanente diálogo
democrático, estão empenhados em promover as reformas estruturais
que assegurarão, no longo prazo, a consolidação da estabilidade com
crescimento económico, geração de empregos e justiça social.
A democracia hoje é parte da realidade brasileira. Ela é a melhor
garantia de que o Brasil retoma, com segurança, o caminho do desen-
volvimento económico e da justiça social.
Senhor Primeiro-Ministro, em um mundo em que as confrontações
ideológicas deixaram de dominar a agenda internacional, as nações
podem concentrar-se naquilo que realmente importa: mais investi-
mentos produtivos, mais comércio, bons empreendimentos conjuntos,
mais empregos, cooperação para o desenvolvimento sustentável, prote-
ção aos direitos humanos, progresso cultural e educacional e trabalho
solidário pela paz mundial.
Reconheço que, nessas áreas, o progresso nem sempre é tão rápido
quanto gostaríamos e a cooperação exige negociações complexas, em
que o equilíbrio de interesses e os imperativos de equidade não apare-
cem automaticamente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
Conflitos regionais ainda permanecem, e há muito que aperfeiçoar
para que a comunidade internacional tenha mecanismos eficientes
para encaminhá-los.
De qualquer forma, a agenda internacional aponta para um fato ine-
gável: o cidadão deve ocupar o centro das preocupações dos governantes.
Tenho sempre insistido em que o Brasil não é um país pobre: é um
país injusto. Minhas prioridades de governo visam todas a buscar corri-
gir as iniqúidades históricas que marcaram a conformação deste país.
São cinco essas prioridades: emprego, educação, saúde, agricultu-
ra e segurança, escolhidas porque são pontos fundamentais para
começarmos a saldar a imensa dívida social que temos para com o
povo brasileiro.
Reforcei a área social do Governo, atribuindo ao Programa Comunida-
de Solidária a função de coordenar e executar o que será o início de uma
transformação, para melhor, das condições de vida dos mais humildes.
Senhor Primeiro-Ministro, nação industrializada, exportadora de
capitais, geradora de tecnologias avançadas e com peso importante no
comércio mundial, o Canadá é um país de claro interesse para o Brasil.
Queremos que o Canadá tenha um papel no futuro 4e prosperida-
de, liberdade económica e crescimento com justiça que estamos cons-
truindo no Brasil.
Dependerá de nós, Chefes de Governo, lançar as bases de uma coo-
peração sólida e mutuamente proveitosa.
Desde o início do século, empreendedores canadenses trouxeram
recursos financeiros e técnicos ao Brasil, contribuindo decisivamente
para a implantação do sistema de geração e distribuição de energia
elétrica e, também, dos transportes urbanos em importantes cidades
brasileiras.
Novos investimentos hoje se traduzem em expressiva participação
do Canadá na indústria e na agricultura brasileiras, assim como no
setor de serviços. Com a aceleração do programa de privatizações que
tenciono promover, oportunidades surgirão para os investidores cana-
denses ampliarem sua presença no Brasil.63
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De sua parte, investidores brasileiros, atraídos pela pujança da eco-
nomia canadense, vêm mais recentemente procurando explorar o po-
tencial de novos negócios no Canadá.
Na comitiva de Vossa Excelência está o Ministro do Comércio Exte-
rior, Roy MacLaren, com quem tive o prazer de conversar longamente
em sua acolhedora casa em Toronto, quando lá estive em 1993. O Minis-
tro MacLaren inspirou a vinda de numeroso grupo de homens de negó-
cios, que agora se dedicam ao estreitamento de relações com a América
Latina e com o Brasil, em particular. Com a comitiva empresarial que
acompanha Vossa Excelência, dá-se continuidade a esse processo. Não
tenho dúvidas de que o Governo e os empresários canadenses levarão
do Brasil a impressão de que voltamos a ser, como o Canadá, uma terra
de oportunidade.
Essa parceria económica encontra seu equivalente em nosso denso
relacionamento político.
Reconhecemos e respeitamos o papel de construtivo equilíbrio tra-
dicionalmente desempenhado pelo Canadá nos foros internacionais. O
Canadá tem perfil próprio de atuação e capacidade de influência nas
mais importantes decisões internacionais.
Para a construção de um mundo de paz e prosperidade, Brasil e
Canadá têm contribuições decisivas a dar.
Temos tido a oportunidade de trabalhar conjuntamente temas de inte-
resse comum, diretamente ligados à nossa realidade de nações continentais,
participativas, pacíficas e com vocação universalista: a proteção do meio
ambiente e a promoção do desenvolvimento sustentável, a proteção dos
direitos humanos, o acesso desimpedido à tecnologia, o desarmamento e
a não-proliferação de armas de destruição de massa, o revigoramento dos
organismos multilaterais e o fortalecimento do sistema internacional
de comércio, sob a égide da Organização Mundial do Comércio.
Apesar de tantas identidades, interesses comuns e muitos empreen-
dimentos conjuntos, nossos países ainda têm uma vasta agenda a ex-
plorar. A vontade política do Governo canadense, que sua visita afirma,
é clara, e, do lado brasileiro, a disposição para aprofundarmos o diálo-
go, em todas as áreas, também é clara.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1995
Senhor Primeiro-Ministro, a visita de Vossa Excelência marcará,
portanto, o início de uma etapa decisiva na aproximação Ide nossos dois
países. Os vários atos que firmamos hoje reforçam e aperfeiçoam a
estrutura jurídica de nosso relacionamento. Abrangem áreas que inci-
dem diretamente sobre a desejada fluidez do nosso relacionamento
político e económico, facilitam trâmites na esfera judicial e criam con-
dições, na área cultural e de intercâmbio, para que nossos países se
conheçam melhor, produzindo cultura conjuntamente.
Esta visita ocorre também em um cenário de renoyado vigor das
relações hemisféricas.
O esforço concertado que resultou da recente Cúpula das Américas
reflete o interesse dos povos deste Continente por relações que gerem
desenvolvimento, estabilidade e maior participação dos nossos países
na riqueza mundial.
Brasil e Canadá têm um papel de grande relevância |no seguimento
da Cúpula das Américas.
A participação do Canadá no Acordo de Livre Cqmércio Norte-
Americano, Nafta, dá-lhe uma identidade complementar, que expande
o perfil original de sua presença no Hemisfério e no rjiundo. Por seu
turno, a participação do Brasil no Mercosul acrescenta dimensão e
perspectivas ao seu projeto de desenvolvimento económico. A integra-
ção hemisférica é meta traçada em Miami. Os dois processos sub-regio-
nais de integração em que nossos países estão envolvidos, o Nafta e o
Mercosul, haverão de convergir.
A lógica do processo integracionista hemisférico deve permitir o
reforço mútuo de todas as economias da região. As dificuldades
temporárias por que eventualmente passem alguns; dos países do
Continente não devem arrefecer nosso ânimo de gerai mais comércio
e prosperidade.
As dificuldades não nos afastam. Ao contrário, devem estimular
movimento de solidariedade, auxiliar a todos a melhor compreender
rumos e limites da globalização e os complexos mecanismos da inter-
dependência. Trabalhar juntos é imperativo de nosso|s dias e a voca-
ção maior deste Continente.65
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhor Primeiro-Ministro, o Brasil e o Canadá têm muito a oferecer
um ao outro. É com esta convicção que convido todos os presentes a
comigo brindarem pelo povo do Canadá, pela amizade que une os dois
países, pelo continuado progresso nas nossas relações e pela saúde e
felicidade pessoal de Vossa Excelência e da Senhora Chrétien.
Muito obrigado.
