 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de lançamento
do Cartão Brasil Verde/lbama
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE JULHO DE 1995
Ministro Krause, Ministro de Estado do Meio Ambiente, dos Recursos
Hídricos e da Amazónia Legal; Ministro Pedro Malan, Ministro da Fazen-
da; Senhor Governador Cristovam Buarque, Governador do Distrito Fe-
deral; Senhor Vice-Presidente do Senado, Senador Teotônio Vilela;
Senhores Senadores; Deputados; Senhor Presidente do Ibama, Raul Jung-
mann; Senhor Presidente do Banco do Brasil, Paulo César Ximenes; Se-
nhoras e Senhores,
Esta reunião rápida tem um sentido que me parece inovador.
Em primeiro lugar, quero registrar que ontem estive aqui com o Dr.
Paulo César Ximenes, quando o Banco do Brasil, juntamente com o
Sebrae, se abriu a uma ideia inovadora, que era a questão do aval para
empréstimo às pequenas e microempresas.
Hoje eu vejo o Banco do Brasil vestido de verde. Isso é bom, é sinal
de que as cordas mais duras do coração humano, que são as das finan-
ças, começam a ser tocadas por problemas da população. E o Ministro
da Fazenda assinou, aqui.
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É um sinal muito positivo de que estamos realmente mudando a
nossa mentalidade no Brasil, no que diz respeito às nossas preocupa-
ções, juntando o económico com o político, com o social, com a preser-
vação do meio ambiente, com o desenvolvimento sustentável.
Só lamento que, pessoalmente, eu possa decepcioná-lo, Senhor Mi-
nistro Krause. No início, quando me falaram que eu teria um cartão
verde, eu disse: "Meu Deus do céu, vou abalar o equilíbrio macroeconô-
mico do Plano Real gastando muito!" Mas, depois, eu me lembrei de
que a minha propensão a consumir é muito menor do que a minha
propensão a economizar, de modo que a minha contribuição pessoal
vai ser muito modesta para esse esforço meritório. O máximo que pos-
so fazer é o que estou fazendo: é pedir que os outros gastem e que, ao
gastarem, usem o cartão verde. E gastem moderadamente. Não paguem
juros. Paguem à vista.
Brincadeiras à parte, acho que todas as iniciativas que estão sendo
tomadas continuamente, quase numa base rotineira, são sinais muito
claros de que o Brasil realmente encara o problema ecológico de uma
maneira nova.
O fato referido pelo Presidente do Ibama, que sei que está fazendo
um excelente trabalho, de que nós temos hoje 5o milhões de pessoas
ligadas a essas redes de cartões e que mobilizam milhões de dólares de
recursos, é importante. Tenho mencionado seguidamente que os Go-
vernadores da Amazónia, espontaneamente, vieram a mim, logo no
início do Governo, para trazer uma carta política na qual renovavam o
modo pelo qual encaram o problema do desenvolvimento: o desenvol-
vimento contido dentro de bases de sustentação e de reprodução das
condições ambientais para a geração atual e para as gerações futuras.
Isso, hoje, não são mais palavras. E esse protocolo verde, que está sendo
assinado aqui, tem muito significado também.
Houve um tempo - e o Ministro Malan se lembra disso, porque
vivia, nessa ocasião, em plagas mais amenas, em Washington - em que
se falava que havia alguma restrição a empréstimos do Banco Mundial
porque haveria cláusulas relativas à preservação do meio ambiente, e
aqui, "em nome da soberania", se reagia como se fosse intromissão em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
negócios internos nossos. Ora, a soberania que não toma em considera-
ção a reprodução da vida do povo não é soberania, é suicídio. Era uma
má compreensão da soberania. Soberania é a capacidade de decidir.
Uma das decisões fundamentais é a da preservação da vida no seu
mais amplo aspecto, precisamente o que engloba essa dimensão do
desenvolvimento ecológico. Então, uma soberania que se opõe à vida
não é soberania, é um mal-entendido.
Nós estamos desfazendo tudo isso. Essa época já passou. E este pro-
tocolo verde vem assegurar aqui, no Brasil, que as mesmas exigências
feitas no mundo externo, que se preocupou, antes de nós, com a ques-
tão do meio ambiente, sejam feitas aqui. Não vamos dar recursos para
aqueles que vão usá-lo de maneira predatória. Na verdade, estamos
voltando a ter noção muito clara de um comprometimento profundo
com a questão toda do meio ambiente. Isso não é simplesmente um
cosmético. É algo muito vital, muito importante.
No caso específico do Ministério do Meio Ambiente, as ações têm
que ser, em grande parte, como têm sido: até certo ponto, simbólicas.
Nós já visitamos o nascedouro do rio São Francisco, na Serra da Canas-
tra. Precisamos não esquecer da região mais próxima a São Paulo; pre-
cisamos preservar a Mata Atlântica. Mas nós temos, realmente, que
fazer uma série de atos que mostrem que o País é outro e que, neste
novo país, a ação dos bancos tem que estar imbuída do mesmo espírito
da ação do Ministério do Meio Ambiente. Tem que haver, realmente,
uma visão compreensiva, global do problema do desenvolvimento.
Aqui há muitos diplomatas presentes, embaixadores. Alguns o serão
daqui a pouco. Então, a gente se recorda de que, em outras épocas, o
Brasil tinha dificuldades nessa matéria, o Brasil era atormentado pelo
mundo afora. Na década de 70, alguns governos brasileiros, numa in-
compreensão do problema, chegaram a dizer "bendita poluição", por-
que achavam que, quanto mais fábricas poluíssem aqui, mais fábricas
viriam e mais desenvolvimento haveria. Nos anos 70, depois da primei-
ra reunião de Estocolmo, foi uma coisa catastrófica o que aconteceu:
uma espécie de desestima do nosso país, porque nós aparecíamos como
se fôssemos irresponsáveis.87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu participei, muitas vezes, de reuniões, na Suécia, precisamente, em
que se buscavam alternativas com o nosso mestre, amigo, Inácio Sax, e
outros mais. No início da reformulação dessa questão do desenvolvi-
mento, a situação do nosso país era dificílima. Claro que eu estava lá
como sociólogo e não como representante do Governo. Então, estava
melhor e ajudando a redefinir a questão toda do conceito de desenvol-
vimento. Mas, hoje, isso é alguma coisa enraizada, não precisa nem ter
conceito, é uma prática. E o que estamos fazendo aqui é levar adiante
essa prática.
Portanto, quero simplesmente agradecer. Lamento não poder dar a
palavra ao Ministro Malan. Percebo que ele estava querendo confirmar
essa vocação humanista do Banco do Brasil... Mas queria agradecer
muito a presença de todos, felicitar pela iniciativa e dizer que é por aí
que temos que seguir em frente; agradecer, mais uma vez, o que está
sendo feito no Ministério do Meio Ambiente e no Ibama e dizer que o
Banco do Brasil vai continuar de portas abertas e com o coração afina-
díssimo com todos aqueles que têm um pensamento que vai além de,
pura e simplesmente, saber se ganhou ou perdeu. Vai ganhar com dig-
nidade, vai ganhar com um alto sentido de solidariedade. E vamos
ganhar preservando, para a nossa geração e as futuras, as condições de
reprodução da vida.
Muito obrigado.
