 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 100Discurso na inauguração da Feira
Brasil-Alemanha de Tecnologia
para o Mercosul - Febral 95
SÃO PAULO, SP, 27 DE NOVEMBRO DE 1995
Para mim, é uma honra co-presidir esta inauguração ao lado do meu bom
amigo, o Presidente da República Federal da Alemanha, Roman Herzog.
O Brasil orgulha-se de sediar a maior exposição de tecnologia que a
Alemanha promove fora do seu território, nos últimos anos, a Febral 95.
A feira vem somar-se a uma série de iniciativas que vão marcando o
caminho de uma amizade exemplar e sempre crescente entre o Brasil e a
Alemanha.
Quero assinalar a importância que todos nós, brasileiros, reconhece-
mos nesta mostra e no gesto de o Governo alemão e de o empresariado
promoverem-na no Brasil.
A visita de Estado que realizei à Alemanha em setembro último, bem
como esta que agora faz ao Brasil o Presidente Herzog marcam o início
de uma nova era no relacionamento entre o Brasil e a Alemanha.
Com vontade política, espírito prático e sensibilidade, estamos apro-
veitando os progressos que se verificam tanto na Alemanha como no
Brasil para consolidar e aprofundar ainda mais nossas relações, o que
traz um impacto notável sobre o nível da atividade económica e do
emprego em nossos países.
664 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É importante que nós tenhamos consciência disto: as relações entre
os países repercutem em nossas economias, têm uma incidência direta
em nossa capacidade de crescer, de gerar riqueza e distribuí-la melhor
através de empregos mais numerosos e mais bem remunerados.
Por isso, tenho procurado participar pessoalmente das iniciativas
diplomáticas que o Brasil vem tomando para ampliar e reforçar as
nossas parcerias externas.
Senhor Presidente, esta mostra reúne 320 expositores de equipamen-
tos, serviços e tecnologias para os mais importantes setores da atividade
económica.
É uma prova da forte presença alemã na economia brasileira.
É importante que os alemães, e principalmente os brasileiros, sai-
bam que São Paulo, onde estão cerca de 800 empresas de origem alemã,
é hoje o maior centro industrial germânico fora de seu país.
A Febral destaca, também, o interesse que o Mercosul e, dentro do
Mercosul, o Brasil despertam na Alemanha, pela extensão, qualidade e
potencial de um mercado de mais de 200 milhões de consumidores. O
nosso é um mercado que se abre à economia internacional, procurando
participar de forma competitiva do comércio internacional de bens e
serviços e dos fluxos de capitais e tecnologias.
Ao escolher o meio ambiente e as tecnologias ambientais como um
de seus temas centrais, a Febral ressalta uma área fundamental e da
maior atualidade no planejamento e no desenvolvimento das ativida-
des económicas.
A preocupação ambiental tem sido, e será cada vez mais, um dos
assuntos principais na agenda de cooperação entre o Brasil e a Alemanha.
Afinal, nossos países desenvolveram uma notável consciência ambi-
ental e souberam construir uma parceria expressiva nessa área, contri-
buindo, cada qual a seu modo, para o êxito da Conferência nas Nações
Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-92, cujo segui-
mento os Governos alemão e brasileiro estão empenhados em estimu-
lar e promover.
A Alemanha é hoje uma potência política, económica e tecnológica,
reconhecida em todo o mundo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1995
Sua posição como segundo maior investidor no Brasil expressa per-
feitamente essa força.
O papel que esses investimentos tiveram e continuam tendo no de-
senvolvimento brasileiro é reconhecido por todos nós.
De nossa parte, a estabilização, as reformas e a retomada do cresci-
mento em bases sustentáveis, aliadas à confiança e credibilidade de uma
democracia consolidada, conferem um novo perfil e uma nova proje-
ção internacional para o País. Trata-se de condições objetivas, ardua-
mente perseguidas pelos brasileiros, que querem construir um país
mais justo e próspero.
Contamos, assim, Brasil e Alemanha, com vários elementos favorá-
veis a uma aproximação ainda maior. O próprio perfil do nosso comér-
cio bilateral, composto principalmente de bens de alto valor agregado e
grande conteúdo tecnológico, fala de uma relação qualitativamente im-
portante para ambos os sócios.
É crucial para o Brasil que os investimentos alemães sejam cada vez
mais direcionados para atividades de pesquisa e desenvolvimento tec-
nológico em nosso território.
Nosso país oferece uma infra-estrutura laboratorial adequada e con-
ta com recursos humanos especializados, além de urna legislação de
incentivos fiscais para a pesquisa científica e tecnológica.
A crescente capacidade tecnológica brasileira é prova de que temos
um bom potencial nessa área.
Ao fazermos esta inauguração solene, que reúne os Governos e o
empresariado dos dois países, nós estamos dando um grande passo
para aumentar a cooperação entre a Alemanha e o Brasil e para a trans-
ferência de tecnologias indispensáveis ao desenvolvimento do País e
dos nossos sócios no Mercosul.
Quero desejar muito sucesso a esta mostra e mais urna vez congratu-
lar-me com os seus organizadores e participantes,
Muito obrigado.665
