 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 101Discurso em audiência com empresários
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE NOVEMBRO DE 1995
Eu queria aproveitar esta oportunidade, na tarde deste encontro, para
agradecer a presença de todos e as palavras proferidas pelo nosso
Líder Sérgio Machado, que patrocinou também o encontro, e dizer
que acho muito importante mesmo que haja organizações desse tipo,
principalmente voltadas para o aspecto educacional. Acho que é
muito significativo que os líderes empresariais se preocupem com
esse problema.
Só lamento, primeiro, não poder pertencer, porque nunca fui presi-
dente de empresa e já tenho bem mais de 6o anos.
(Interlocutor não identificado): Todos nós temos 49.
Presidente: É conversa. Eu queria ver se conseguia fazer uma organiza-
ção para ex-Presidentes da República, porque aí talvez eu fique mais
bem situado na média das idades...
Mas, enfim, acho que isso é importante. E é importante trazer o
pessoal para o Brasil. Acho que nós estamos vivendo um momento em
que é preciso que haja maior afirmação das nossas, não digo nem pó-
668 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tencialidades, realizações mesmo. E o conhecimento faz parte desse
processo de afirmação.
Ontem eu estive lá na Febral com o Presidente da Alemanha - tinha
estado anteriormente com ele lá na Alemanha e aqui em Brasília. Ele
estava entusiasmado com o que viu - ele conheceu a Bahia, o Rio
Grande do Sul, São Paulo; ainda ia ver o Rio e a Amazónia. E foi só um
pedaço que ele viu.
A imagem que se tem não corresponde à realidade; não é que a
realidade seja tão cor-de-rosa assim, mas, de qualquer maneira, não é só
tão negativa, como muitas vezes a imagem do Brasil ficou marcada.
Está mudando. Mas para mudar não basta que nós falemos: é preciso
que as pessoas vejam, vejam o bom e vejam o ruim, mas vejam que isto
aqui tem imensa potencialidade.
Está chegando aqui o nosso Ministro de Relações Exteriores, Chan-
celer Lampreia.
Acho também que a ideia de fazer a reunião na Amazónia é boa.
Primeiro, porque sempre é um choque positivo ver aquela imensidão
verde e sentir aquele calor horrível também. Mas se vê que tem ar-
condicionado, dá para ver uma certa civilização nos trópicos, no
Equador, quase. E, segundo, porque a Amazónia é uma das áreas a
respeito das quais há menos informações objetivas, até porque nós
próprios somos os primeiros a dar informações que não são muito
claras. Uma revista brasileira produziu certo mal-estar porque disse
que as "queimadas foram retomadas". Você vai examinar e não se
retomou queimada coisa nenhuma. Foi erro de análise, de interpreta-
ção do satélite, de não sei o quê. Mas, depois que sai algo dessa natu-
reza, leva-se meses, anos, para dizer que não é assim, porque, claro, aí
tem não só os interesses económicos, que não são tão grandes assim,
mas há interesse da própria publicidade negativa, de mostrar que tem
problema e tal.
E quem conhece sobre a Amazónia, sobre o Estado do Amazonas vai
ver que a preservação é imensa ainda hoje. É imensa. Isso não quer
dizer que nós devamos nos descuidar da preservação, mas começa a
existir, já, uma consciência ecológica muito forte no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Naquela região, os Governadores, que antigamente tinham uma ou-
tra visão, hoje já têm uma visão muito mais adequada. E também já não
estamos naquela camisa-de-força de que não se pode tocar na selva.
Não! Tem-se que tocar com competência, tem-se que ser capaz de con-
viver com os requisitos da reprodução da natureza. Acho muito bom
que se faça isso.
E acho mesmo que vocês que estão todos aí - fiquei até temeroso de
falar com gente que representa o quarto PIB do mundo, uma facção
que seja, disso aí - sabem, porque têm contato direto com o que está
ocorrendo, que as mudanças estão ocorrendo muito depressa no Brasil.
A gente perde, muitas vezes, a perspectiva e pensa que está tudo
ruim, não vai, não anda. Não é bem assim. A minha surpresa sempre foi
o contrário. Quando assumi o Ministério de Relações Exteriores e tinha
que sair meio pelo mundo para fazer um pouco de presença e tal,
comecei a ler uma porção de dados sobre o Brasil. Nunca me esqueço
de uma conversa que tive com dois jornalistas que estavam morando lá,
que são conhecidos, o Paulo Francís e o Elío Gaspari. Fui almoçar com
eles no dia em que fui nomeado Ministro da Fazenda do Brasil. Estava
lá almoçando com eles, não tinha a menor ideia do que aconteceria. O
Chanceler Lampreia sabe dos detalhes dessa questão, pois ele foi o pri-
meiro a me confirmar que eu tinha sido nomeado mesmo no Diário
Oficial, porque eu não acreditava. E, lá, tentava dizer aos dois que a
visão que eles próprios tinham, naquela ocasião, estava equivocada. Por
quê? Porque a economia brasileira - isso foi em 1993 - já tinha se recupe-
rado, e sozinha, porque a bagunça estatal era imensa, a inflação era cala-
mitosa. E, não obstante muita dificuldade, com perdas, efetivameflte,
houve uma recuperação muito grande do parque industrial brasileiro.
Um país que, em meio a uma desordem como aquela que nós vive-
mos, com a inflação e as consequências políticas dela, além daquelas
que nós, políticos, agregamos às confusões normais que qualquer infla-
ção produziria, conseguiu se recuperar; que estava exportando - e sem-
pre me interessei muito pela renovação tecnológica, por aquele certifi-
cado ISO-9OOO; então, sempre acompanhei com muito entusiasmo o
crescimento daquilo -—, não é possível, esse país não é o que se está669
670 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizendo, que nós próprios estamos dizendo. É um país que tem força e
que já está em franco caminho de recuperação.
Acho que hoje isso é muito mais visível. É claro que há dificuldades.
Quem lidou com a questão agrícola, com a questão financeira, como
estou lidando nesses meses, sabe das dificuldades. Mas onde é que não
há dificuldades? Além das dificuldades, nós temos, realmente, muitas
possibilidades e muita realização, muita transformação efetiva.
Então, acho que, quanto mais conhecimento possa haver, melhor
será. E todos nós sabemos que o mundo que está sendo formado agora
requer contato, requer entrosamento. Não se pode pensar que, no isola-
mento, qualquer país possa crescer, porque não vai crescer. Isso daí não
existe mais. Não existe, absolutamente, a possibilidade de o país viver
num esplêndido isolamento. Vejam a China: não está se abrindo?
Cuba? -, para dar exemplos extremos. Não há mais condição.
Queria lhes dizer que, para mim, algo que não tem tido a reflexão
suficiente no Brasil é exatamente essa questão da abertura da economia
brasileira, o impacto que isso trouxe, porque nós dobramos o nosso
comércio, nos dois sentidos, em poucos anos. Nós estamos nos aproxi-
mando de 100 bilhões de dólares, nos dois sentidos. Não é nada, mas é
muito, é o dobro do que nós tínhamos há três, quatro anos.
Então, isso tem consequências imensas, imensas. Isso ainda é muito
pouco, ainda assim, quando você dobra em dois anos, e dobraram a
importação e a exportação, e pode dizer: "Nós estamos batendo recorde
de exportação." Todos os meses, agora. Recorde histórico. Estamos im-
portando, mas também estamos exportando, e quase na mesma pro-
porção, no decorrer do ano. No decorrer desses últimos meses, temos
mais exportação que importação.
Isso é uma revolução. Primeiro, porque, aqui, a competição aumen-
tou muito, aqui dentro, é claro. Se você pôde importar, isso regularizou
preços, o que ajudou enormemente o Plano Real. O Plano Real não foi
só âncora cambial, âncora monetária, tudo bem, e âncora verde, tam-
bém, mas teve a importação, que é um balizador imenso. Ou seja, nós
temos que competir com o mundo, porque, uma vez que os mercados
estejam funcionando, há uma tendência à equalização dos preços. Há
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
até uma lei de economia que diz isso. No comércio internacional, é o
preço único, tendente à homogeneização, porque, senão, não se expor-
ta. Na medida em que você abre a economia, isso vale aqui para dentro
também.
Então, são circunstâncias absolutamente novas e, para o caso brasi-
leiro, favoráveis, porque nós estamos sendo capazes de responder a esse
desafio de uma situação internacional que obriga a mais competição.
Os países que não tiverem essa condição vão sofrer muito. E, aí sim, a
maquiagem não resolve. Não adianta ter hot money, que vem depressa,
ou ter truque na área monetária. Não resolve porque, no final, o que vai
resolver é a produção, é a capacidade produtiva efetiva que o país tem, e
essa depende de tecnologia e de organização. Quer dizer, não é só tec-
nologia, não. Organização é uma técnica de publicidade, venda. Tudo
isso é muito importante.
Então, acredito que uma organização de jovens - 49 anos, da crian-
çada - uma organização desta tem, naturalmente, que estar aberta a
esses desafios. E acredito que é uma contribuição ao nosso país o fato
de trazer gente para cá. Certamente, terei o maior gosto de estar lá, em
maio, a menos que os meus "agendeiros" - que são muitos - me impe-
çam de aí estar, ou que o País, de repente, entre numa convulsão dessas
também inexplicáveis. Em convulsão não entra, mas, de repente, um
"suspiro" que me obrigue a estar aqui para apagar algum incêndio. Mas
isso, normalmente, não ocorre, pois, mesmo de longe, eu apago o in-
cêndio... De modo que, com muito prazer, nós vamos estar juntos.
Muito obrigado a vocês. Muito obrigado pela visita.671
