 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 105Encontro com Prefeitos no Palácio das Artes
BELO HORIZONTE, MG, 30 DE NOVEMBRO DE 1995
(1a parte)
Senhor Governador do Estado de Minas Gerais, meu companheiro Eduardo
Azeredo; Senhor Ministro da Saúde, Professor Jatene; Senhores Ministros de
Estado, aqui presentes, numerosos - a força do Governador de Minas é
grande; Senhores Parlamentares; Senadores, Deputados, Vereadores; Se-
nhores Prefeitos; Senhor Prefeito de Belo Horizonte; Dona Eloiza; Senhor
Subsecretário de Programas de Educação a Distância, Dr. Pedro Paulo
Poppovic; Senhor Secretário Executivo do Fundo Nacional de Desenvolvi-
mento Educacional, Barjas Negri; Senhora Secretária de Educação Funda-
mental, Professora Iara Prado; Senhor Presidente da Associação Mineira dos
Municípios; Senhores Secretários Municipais; Senhoras e Senhores,
Este nosso encontro, hoje, é um encontro pouco habitual. Eu não vim
aqui, neste momento - nem o Governador - para fazer nenhuma
peroração a respeito da educação e da saúde e de outros temas afins.
Pelo contrário, nós estamos aqui para ouvi-los e para responder a
questões que suscitem. Claro, isso não pode ser feito sem que haja um
esquentamento de motores, sem que se dê alguma mensagem sobre
696 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
qual é a orientação geral do Governo nessas matérias, sobretudo no
relacionamento entre o Governo Federal, o governo estadual e os
governos municipais.
Tenho repetido - e não me custa fazê-lo outra vez - que, se há algo
criativo e novo no Brasil, é o entrosamento crescente entre as várias
esferas de administração. Frequentemente, fora do Brasil se tem dificul-
dade de entender o modo pelo qual a nossa vida político-administrati-
va se desenvolve, porque nós somos uma federação. De fato, somos
uma federação, com governadores, assembleias, tribunais de contas,
deputados estaduais, com autonomia, com Constituições próprias em
cada estado. Temos cerca de cinco mil municípios que repetem esse
mesmo esquema de autonomia administrativa.
Eu não conheço - pode existir - a organização da índia, por exem-
plo, nem da China, mas, no mundo ocidental, não existe paralelo dessa
complexidade de cinco mil unidades municipais, estados e a União. E
todos eles com autonomias muito demarcadas e com capacidades deci-
sórias próprias.
Ora, se nós desconhecemos esse fato, que não é só o fato da Federa-
ção, é o fato do município, dificilmente vamos poder levar adiante uma
administração, em Brasília, que tenha capacidade de influenciar o Bra-
sil. Ou nós nos entrosamos, ou o governo central fala no isolamento.
Então, é melhor que nós nos entrosemos. É melhor para o povo tam-
bém. É melhor para o País.
Fala-se muito em reforma do Estado. Eu mesmo falo muito nisso.
Estamos, agora mesmo, lutando no Congresso, como os senhores
sabem, por uma reforma do Estado, por uma reforma administrati-
va. Mas a reforma administrativa é uma parte desse processo. Nós
não podemos imaginar que, pura e simplesmente, o Brasil vai mu-
dar porque haverá novas regras de contratação ou eventual dispensa
de funcionários, ou porque as aposentadorias vão ser dessa ou da-
quela maneira.
Claro que isso é essencial. Aqui há muitos administradores que de-
vem ter uma imensa dificuldade de fechar as contas no fim do mês,
para não falar no fim do ano, porque estão com as despesas crescendo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
mais rapidamente do que a receita, apesar de que a receita cresce, histo-
ricamente, como nunca, nesse momento.
Só para lhes dar uma ideia, no Fundo de Participação de Estados e
Municípios houve um crescimento real de 30%, neste ano. Trinta por
cento. Por quê? Porque houve um aumento da arrecadação muito
forte também. Não foi só por isso, mas houve, também, um aumento
de aquecimento muito grande da economia. E de tudo isso resultou
um aumento do Fundo, que, claro, cada administrador não percebe
porque o Fundo de Participação é assim. Ele é baseado no Imposto de
Renda e no Imposto sobre Produtos Industriais, e ambos são sazo-
nais. Então, há momentos em que a pessoa pensa que pode projetar
para o resto do ano o recurso que entrou naquele mês; e, no mês
seguinte, cai. É uma gangorra,
Mas, fazendo-se a média, houve crescimento. Só que, na média do
crescimento, a despesa cresceu sempre mais depressa do que a receita.
Então, muitos municípios, muitos estados e a União tiveram que recor-
rer a empréstimos, e, muitas vezes, da forma mais letal de empréstimo,
que é o empréstimo de curto prazo, os famosos ARO, que vão terminar
pagando pessoal. Quando se chega a esse ponto, o Doutor Jatene, que é
médico, diria: "Bom, cuidado, porque tem que operar, não tem mais
cura, em termos de pequenos remédios. A situação é grave."
Isso é uffia situação que está muito endémica no Brasil. Bem, esse
aspecto é muito importante, mas não é tudo. Nós temos que pensar
também a reforma de outras perspectivas.
E, limitando-me a alguns poucos exemplos do Governo Federal, é
fundamental que se faça uma descentralização adequada, que é a nossa
proposta. É fundamental que o Governo Federal repasse recursos e é
fundamental que os recursos sejam bem geridos, fiscalizados e que o
uso deles seja feito em nível municipal, crescentemente; e que o atendi-
mento direto seja, crescentemente, em nível municipal.
Isso implica uma nova mentalidade. Difícil, porque quem dispõe de
recurso dispõe de poder, e é muito difícil fazer com que certos níveis
mais altos da administração abram mão desse poder para que outros
possam dar a destinação final aos recursos.697
698 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E mesmo o nosso sistema político todo está organizado de modo tal,
que ele faz pressão sobre o Governo Federal, para que depois o recurso
vá para os governos municipais. E muitas vezes dá a sensação de que
"Então, o que fazer, se nós não participamos mais dessa cadeia decisó-
ria?" É que vamos participar de uma nova cadeia decisória, em nível
municipal. E, sobretudo, vamos mudar a ênfase do setor político, da
liberação de recursos, para a análise das políticas que estão sendo im-
plementadas, dos grandes números que estão sendo implementados. E
as populações, pouco a pouco, vão perceber que o seu deputado e o seu
senador são competentes, não quando diretamente pressionam e levam
o recurso, mas quando estão lá lutando para que se estabeleça uma
política adequada, no plano federal, para que esses recursos, de fato,
fluam e cheguem ao município.
E essa orientação é geral. Na área da Saúde, o Ministro Jatene dará os
exemplos que couberem e de acordo com a competência dele, que é
enorme. Eu me calaria, porque temeria dizer alguma impropriedade
diante de quem tanto conhece.
Na área da educação também tenho medo, mas o Ministro não está
aqui. Então, posso dizer uma ou outra coisa a mais. Qual é a orienta-
ção? A primeira orientação é de valorização do ensino básico. E há já no
Congresso - com um apoio imenso; aliás, devo reconhecer, como tenho
feito sempre, o apoio do Congresso para todas essas transformações -
uma medida que tem alta transcendência e que é comparável a uma
medida que o Governador de Minas apresentou aqui, em termos de
uma redistribuição de renda entre os municípios.
Os municípios que se encarregam, efetivamente, do ensino primário
vão ter mais recursos do estado e da União, porque é preciso; de tal
modo que nosso objetivo com esse Plano de Valorização do Ensino
Fundamental e do Professor é que, em média, no Brasil, cada município
dispense 300 reais por estudante, e que, em média, o professor do ensi-
no básico também receba trezentos reais. "Ah", vão dizer, "Meu Deus, só
isso?" Só que em muitos lugares do Brasil, imensas regiões e muitos
municípios, a maioria não chega a esse nível. Isso é, às vezes, o dobro ou
mais que o dobro do de hoje.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Então, isso é um projeto de longo alcance e faz com que, efetivamen-
te, o município se interesse diretamente pela educação. O município
que mais alunos tiver mais apoio terá. E o Governo Federal comple-
mentará, com o Fundo da Educação, com recursos suficientes para que
nós tenhamos essa base mínima de formação de professor, de paga-
mento de professor e de treinamento de aluno.
Por que isso? Porque nós hoje, todos, já sabemos que o Brasil dispõe
de uma rede escolar suficiente para atender a todos os jovens que aí
estão, em idade escolar. Minas Gerais é um exemplo disso. Um bom
exemplo, aliás, porque aqui as coisas se processam corretamente, na
área educacional.
Mas nós sabemos, também, que o problema não é esse, é da evasão
escolar; é da repetência, que leva à evasão. E a repetência, que leva à
evasão, tem a ver com o despreparo do professor e tem a ver com a
incapacidade, às vezes até nutricional, do aluno para permanecer na
escola. Então, nós estamos também fazendo um forte programa, que
os senhores conhecem, nas áreas mais pobres do Brasil, nas áreas do
Comunidade Solidária. Estamos duplicando a merenda escolar nes-
sas áreas mais pobres, estamos agilizando - e não vem deste Gover-
no, vem do Itamar Franco — a municipalização da compra da me-
renda escolar.
No que diz respeito à questão sobre o atendimento da escola, direto,
dos recursos, nós fizemos uma inovação grande. O professor está rece-
bendo, diretamente, na escola, uma proporção desses recursos. Em todas
as escolas. Mas a proporção é diferente em cada uma delas. Isso não quer
dizer que o prefeito não receba uma parcela. Vai receber. De qualquer
forma, é um modo de, diretamente, fazer com que a direção da escola,
com a associação de pais e mestres, se interesse pelo uso do recurso.
Recebe pequena parcela que seja, mas saberá onde aplicar melhor.
Ainda no campo do treinamento do professor, nós estamos criando
aqui a TV Educativa, que vai funcionar 24 horas, só no treinamento de
professores. Não vou me alongar, porque haverá quem possa responder
melhor do que eu sobre essa matéria. Num país como o nosso, com 29
milhões de estudantes em escola fundamental, 2 milhões de professo-699
700 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rés, é impossível não adotar técnicas mais eficientes, modernas, de trei-
namento. Não é para ensinar ao aluno, é para ensinar ao professor.
Mais tarde, vamos ter que ter um monitor, porque não basta trans-
mitir a imagem, é preciso que haja um acompanhamento. Nós estamos,
dentro dessa concepção de valorização do ensino primário, valorizando
também a transferência de responsabilidade e de recursos para o nível
municipal.
Essa é a orientação geral. Não quero me alongar quanto a outros
ministérios, mas é a orientação geral. Não se muda uma mentalidade
em um ano, nem em quatro anos, talvez nem em dez anos. Mas o
importante aqui é mudar o rumo, é fazer com que as medidas tomadas
tenham a força da irreversibilidade, de tal maneira que aqueles que vão
me suceder, daqui a três anos, tenham condições para continuar esse
programa. E, se, por acaso, houver tentativa de não fazer nessa direção, a
própria base da sociedade reagirá, porque perceberá as vantagens de uma
administração dividida, compartilhada, nos vários níveis de governo.
É essa a orientação do Governo nessas questões sociais centrais de
educação e de saúde, que são as centrais mesmo - nutrição, evidente-
mente, está dentro disso -, que tem como consequência a baixa da
mortalidade infantil. O Prof. Jatene dirá o que corresponde nessa maté-
ria, enfim, no conjunto das ações sociais.
Vejo com muita frequência dizer-se: "Ah, bom, mas e o programa
social?" O programa social não é um espetáculo para fazer propaganda
na televisão: é uma atitude persistente, uma orientação persistente.
E, se os senhores olharem com atenção o orçamento da União, vão
ver que o orçamento destina cerca de 65% global dos seus gastos para o
que se chama de área social.
De modo que existe realmente - e não estou aqui para dizer que isso
é uma mudança feita em um ano - uma consciência que vem se aden-
sando no Brasil há mais tempo. Há experiências em vários Estados, em
vários municípios, no próprio Governo Federal. Mas agora nós estamos
no momento de maturação de todo esse processo e de compreensão de
que não bastam -naturalmente é fundamental a estabilização da eco-
nomia - apenas os novos investimentos, que virão, estão vindo, virão; a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
taxa de crescimento vai aumentar, a taxa de poupança está aumentan-
do, as nossas reservas, toda gente sabe, nunca estiveram tão altas. Mas,
no caso do Brasil, nós temos que concentrar fortemente as políticas
públicas ao redor de educação e de saúde.
Não quero diminuir as outras, como habitação - e saneamento, evi-
dentemente, que faz parte do processo de saúde —, porque não haverá
uma automaticidade de simplesmente "cresceu a economia, aumentou
o bem-estar". Nós já passamos por períodos no Brasil de crescimento
económico sem aumento de bem-estar. É preciso um esforço simultâ-
neo de crescimento da economia e de aumento do bem-estar.
Por fim, para não tomar demasiado tempo e como não quero tolhê-
los do prazer de ouvir os demais que aqui estão, e muito menos de nós
todos ouvirmos as questões que eles nos apresentem, eu gostaria de lhes
dizer que eu acredito, mas com muita força, que todo esse processo está
já muito enraizado no País. O País já sabe o que deseja, o País já tem
consciência, e a qualidade média dos administradores brasileiros me-
lhorou bastante, dos prefeitos, dos governadores - excluam o Presiden-
te. Eu não tenho dúvida de que a qualidade média aumentou conside-
ravelmente porque a sociedade foi se desenvolvendo, foi crescendo.
Teremos, no futuro, um grande desafio, ante o qual vamos ter que
trabalhar unidos. Esse desafio chama-se oferta de emprego. E não é
possível mais pensar esse processo como oferta de emprego público,
porque os cofres públicos não permitem mais e porque a sociedade não
paga mais impostos para empregar pessoas.
Nós ainda não estamos com esse problema de uma maneira aguda
no Brasil. O primeiro semestre deste ano teve a taxa mais baixa de
desemprego da história do Brasil - 4% e qualquer coisa - do IBGE. E
tem uma série histórica.
Pode-se discutir a acuidade da medida, mas, como se faz a compara-
ção da mesma medida no tempo, na verdade houve uma oferta de
emprego maior do que no passado.
Não obstante, já nas áreas mais desenvolvidas, as urbanas, de grande
densidade económica, começa a existir um problema. No ABC de São
Paulo, por exemplo.701
702 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Para terminar, sempre gosto de fazer uma citação. Havia um famo-
so sociólogo, economista barbudo chamado Marx, que, quando dis-
cutia a história da Inglaterra, os alemães diziam: "Ah, isso não tem
nada a ver conosco." Ele dizia: "De te fabula narratur - eu estou con-
tando a sua história".
De alguma maneira quando nós olhamos o que está acontecendo na
Espanha, na França, na Itália, nós devemos ter presente isso. Lá estão ocor-
rendo processos que amanhã podem ocorrer aqui; com uma vantagem
para nós, que podemos nos antecipar porque sabemos as consequências da
forma de desenvolvimento tecnológico atual. E porque nós temos, tam-
bém, um grau de desenvolvimento - e aí uma desvantagem que vira vanta-
gem - mais desequilibrado. Então, nós ainda temos redutores do proces-
so de desemprego, porque ainda temos uma enorme população no cam-
po. Enorme em comparação com esses países que mencionei há pouco,
onde a população rural é 2,3%. A nossa deve andar por mais de 20%.
Então, nós podemos ter medidas de apoio à agricultura, à pequena
empresa familiar no campo, para manter mais gente nesse tipo de tra-
balho. É fundamental que, nesse desenho do modelo de desenvolvi-
mento brasileiro, não nos esqueçamos de que temos que ter um apoio
muito grande da pequena e média empresa na cidade e no campo, que
são as únicas capazes de reter mão-de-obra diante da avassaladora ten-
dência de uma economia que é capaz de aumentar exponencialmente a
produtividade e que não tem a mesma capacidade de oferecer emprego
nessas áreas de exponenciação tecnológica.
São esses os problemas, são essas as questões que eu gostaria de
colocar como pano de fundo, para que possamos discutir as questões
que parecerem pertinentes aos senhores nessa conversa que eu espero
que seja mais franca - civilizada eu sei que é porque estamos em Minas
Gerais —, a mais franca possível.
Muito obrigado.
(2a parte)
Eu creio que, diante das questões propostas, cabe-me fazer algumas
considerações. Em primeiro lugar, para aquietá-los. Meu amigo, Prefei-
