 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 107Almoço no jornal Folha de
São Paulo, por ocasião da inauguração
do novo Parque Gráfico
SÃO PAULO, SP. 4 DE DEZEMBRO DE 1995
Senador Sarney, que preside o Senado; Presidente da Câmara, Deputado
Luís Eduardo; Presidente do Supremo, Ministro José Paulo Sepúlveda Per-
tence; Governador de São Paulo, Mário Covas; meu amigo Otávio Frias;
Ministro Cavallo, Ministro da Economia da Argentina; Prefeito de São
Paulo, Paulo Maluf; Senhores Ministros de Estado que aqui estão; Senho-
res Senadores, Deputados, empresários dos vários setores, especificamente
de comunicação; Senhores jornalistas, fotógrafos; Senhoras e Senhores,
Eu creio que é sabido que o Presidente da República, em certas circuns-
tâncias, deve ser solene. Mas não gosto de ser solene.
Eu gostaria de, neste momento tão grato para nós, diante da opulên-
cia paulista nos helicópteros, poder me dirigir a todos, neste almoço de
confraternização, como um cidadão, como uma pessoa, como amigo.
Pedi autorização ao Frias para contar um episódio que acho que
mostra bem algo do que o Governador Mário Covas mencionou e que
nós todos sentimos, que é justamente da democracia - e o Jô insistiu
nele - e o papel da informação.
718 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não era época das mais brilhantes a época à qual vou me referir. Foi
nos anos 70, em que houve alguns problemas. Alguns de nós temos
muitos problemas.
E um querido amigo meu, que está aqui presente, Carlos Lemos, que
é de Ibiúna - toda gente sabe que aqui nós temos uma comunidade de
amigos que costumava, eu costumava, eles costumam ainda, passar o
fim de semana em Ibiúna - insistia muito para que eu chegasse até o
Frias, que já era, naquela época, uma figura marcante nos meios de
comunicação de São Paulo.
Eu não tinha essa experiência, era professor universitário, vivendo
sempre entre os livros, longe ainda de tudo isso, de me acercar de pesso-
as tão influentes e poderosas - o Carlos é testemunha disso. Em mais de
uma ocasião ele insistiu. Até que um dia ele passou lá à tarde no Centro
de Pesquisa onde eu trabalhava e disse: "Vamos lá ver o Frias." E eu fui.
E lá encontrei um outro querido amigo que infelizmente não está co-
nosco, Cláudio Abramo, e tivemos uma conversa. Eu não me lembro
exatamente quando foi o ano.
E o Frias, pela inteligência que é reconhecida por nós, me encantou.
Rápido, sabia tudo, tinha informações, replicava. Fascinou-me real-
mente. E perguntou se eu aceitaria colaborar na Folha. Isso não era
muito habitual, sobretudo naquela época, sobretudo para quem, como
eu, não tinha direitos políticos plenos.
Não cheguei a hesitar. Eu disse que sim. Nem perguntei quanto ele
pagaria. Naquela época, publicar era uma paga mais que suficiente.
Depois, valeu mais do que isso, valeu uma amizade que cobre o que não
foi pago em dinheiro.
E o Frias se antecipava. Pouco depois houve uma confusão no Brasil.
E aí entrou em cena o Bóris, que passou a ser o redator-chefe; o Cláudio
saiu da chefia. Mas o Frias, o Cláudio, o Borges sabiam, como eu sei,
que aquilo foi feito para preservar a possibilidade de nós termos uma
informação mais aberta e de o jornal poder continuar a ser um instru-
mento de comunicação, até mesmo quando se estava, como naquele
momento, à margem do poder.
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
E o Frias agora me disse o que ele nunca me havia dito: que aquela
noite ele levou um susto porque eu aceitei. E não era fácil: aceitar era
fácil, mas convidar não era fácil.
Acho que a homenagem que o cidadão que hoje é Presidente da
República pode prestar ao Frias e ao jornal é contar essa pequena histó-
ria, que mostra que, para se chegar a isso a que estamos chegando hoje -
daqui a pouco vou apertar não sei se um ou quatro botões, cada um
US$ 20 milhões; todo mundo sabe que eu sou pão duro e o Frias
também é: vou de luvas —, para chegar até a isso não foi fácil. É muita
luta. Não é fácil fazer a acumulação de recursos necessária, manter a
independência, passar por um regime que não é plenamente democrá-
tico, ajudar a consolidação de um regime democrático, preservar a ami-
zade e a independência entre as várias esferas, a política e a pública.
Tudo isso é o que nós hoje estamos aqui neste almoço de confraterniza-
ção comemorando.
Eu queria dizer mais uma palavrinha só. É que, além disso, além dessas
virtudes que todos reconhecemos no Otávio Frias, ele foi capaz de cons-
truir os sucessores. Tarefa difícil a passagem de geração. E é preciso tam-
bém deixar marcado que isso é o que dá continuidade à obra.
Então, eu não queria senão trazer esse meu depoimento e dizer que -
para São Paulo já falou Mário Covas - é um momento de grande signi-
ficado. E quero dizer, como Presidente da República, que é para todos
nós, brasileiros, um momento importante, porque vimos esse jornal
crescer, e eu espero que rios possamos seguir adiante mantendo esse
mesmo espírito, com democracia, com informação livre, respeitando-
nos mutuamente e fazendo com que dessa convivência todos nós saia-
mos ganhando, como até agora.
Muito obrigado.719
