 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 109Discurso na assinatura de convénio
do Programa do Leite - Programa
Comunidade Solidária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE DEZEMBRO DE 1995
Senhores Ministros aqui presentes, da Educação, da Saúde; Senhores Se-
cretários; Anna Peliano; Senhor Secretário Sérgio Amaral; Dra. Ruth, Pre-
sidente do Conselho da Comunidade Solidária; Dr, Rony Lírio, da Sul
América Seguros; Senhores e Senhoras que têm sido interlocutores desses
programas do Governo,
Serei muito breve. Não estou perdendo a voz, como o Ministro Paulo
Renato, mas estou numa outra reunião. Estou querendo ganhar o dom
da ubiqiiidade e não consigo... Mas quero dizer-lhes o seguinte: outro
dia, o Ministro Sérgio Motta, quando fui lançar o novo programa de
telecomunicações no Brasil - são investimentos vultosos, de mais de 70
bilhões de dólares para os próximos oito anos —, utilizou uma frase de
Maquiavel, que é autor geralmente citado com alguma perversidade.
Mas no caso não foi. Ele disse o seguinte: "A dificuldade de quem intro-
duz reformas é que perde as alianças antigas, porque os antigos não
querem que se mude nada. E não ganha ainda a confiança de novos
aliados, porque o resultado das reformas não aparece." Isso é um pouco
a realidade do Brasil.
728 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós estamos introduzindo reformas em muitos sentidos. Diria que,
no que foi possível mexer - eu disse algumas vezes, em discursos mais
ou menos solenes, que eu iria botar a mão em vespeiro —, nós estamos
pondo as mãos em vespeiros, em vários vespeiros. É claro que algumas
abelhas picam, mas também, quando picam muito, a gente cria anticor-
pos. O Governo cria também certos anticorpos e não se preocupa mui-
to com certas reclamações e com certas críticas. Não com as críticas e
reclamações que são para levar para frente o País, mas com aquelas que
são para manter tudo como está.
Essa é a atitude que, eu creio, esse Conselho da Comunidade Solidá-
ria, a Secretaria Executiva e o Ministério nessas áreas sociais têm assu-
mido. Nós estamos mudando. No começo, todo mundo diz: "Não
muda nada, é neonão-sei-quê," Depois, começa a mudar e diz: "Não,
mas está mudando errado. Não vai dar certo." Isso são detalhes que não
devem toldar o nosso horizonte nem impedir que a motivação conti-
nue a mesma, para que se continue caminhando.
E essas mudanças, essas reformas que estão sendo introduzidas no
Brasil são reformas que o Brasil está fazendo. Já existe um clima no
Brasil que exige atitudes novas. Elas implicam mudança de mentalida-
de e elas quebram interesses.
O Ministro Paulo Renato descreveu aqui o que aconteceu num pro-
grama específico de transporte escolar. É claro que é preciso socializar
as pessoas para novas atitudes. Não se trata, pura e simplesmente, de
dizer: "Bom, então vamos afastar os deputados."
Os deputados não vão se afastar de nada. Pelo contrário, eles vão
assumir novas funções, talvez até mais espinhosas para eles, sobretudo
para o Governo; porque vão ter que ser mais críticos em relação às
políticas que estão sendo propostas. E não tanto terão de ocupar-se
com o elo entre o Executivo federal, o estadual, o municipal e a cliente-
la, até porque as clientelas vão desaparecendo. Desaparecendo as clien-
telas, a opinião que se forma é a opinião pública mais ampla, que não
está vinculada a um liame direto de sujeição pessoal ou política.
Então, essa opinião pública vai cuidar de ver se o deputado está
aluando ou não, para que as políticas mais corretas sejam postas adian-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
te. E os parlamentares continuarão a ter um papel fundamental nesse
processo, só que de outra qualidade.
O mesmo vale para tudo. A burocracia também resiste, porque,
quando se decide — como nós decidimos e estamos fazendo - transferir
responsabilidades e recursos, descentralizar, é claro que os setores da
burocracia de Brasília perdem poder. Poder para quê? O poder para ou
fazer clientelismo, ou, ern outras épocas, corrupção, ou simplesmente
atrapalhar. E, ao não assinar um papel, ele atrapalha mesmo. E fica im-
portantíssimo, meu Deus! Se não vem aquela assinatura, não anda nada.
Então, é claro que aí também há dificuldades entre nós próprios, na
própria burocracia federal. Há incompreensões dentro do Governo.
Muitas vezes, a necessidade de convergir, de fazer com que os grupos se
comuniquem, de que os ministros se comuniquem não é percebida
como uma coisa positiva, porque diminui o poder. Só que é um falso
poder, um poder para atrapalhar, e esse nós não queremos mesmo.
Eu não sei se foi por sorte, mas, de qualquer maneira, me enriqueceu
a experiência de ter sido Ministro da Fazenda. E eu não aguentava o
Ministério da Fazenda, logo que cheguei lá. Era uma fila de gente que
não terminava nunca. Até que eu disse: "Olha, o meu ideal é chegar um
dia e poder cuidar da moeda, do crédito, dos juros e não de liberar urn
verba para transporte, para saúde, para não-sei-quê. Isso não é função
do Ministro da Fazenda. O Ministro da Fazenda tem que cuidar dos
grandes agregados nacionais." Mas era tudo tão distorcido que o Minis-
tro da Fazenda era o superxerife de todas as áreas.
Com o tempo, nós fomos passando a responsabilidade para os mi-
nistérios. Hoje, é claro que o Ministro da Saúde ainda tem que "brigar"
com o Ministro da Fazenda. Mas não tem que brigar mais para saber se
é nesse ou naquele hospital. Tem que brigar pelo que ele está brigando
corretamente: para obter mais recursos. E com o Congresso também.
Aliás, vamos obter. Nós precisamos desses recursos do Congresso. Está
para ser julgado. E vamos fazer força e vamos conseguir o que o Minis-
tro Jatene disse, com muita clareza, aqui. O Governo está gastando
como nunca, na saúde. Só que não é suficiente. O programa a que nós
nos propusemos com o Paulo Renato já foi alcançado neste ano, do per729
730 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
capita que nós, no fim de quatro anos. Só que não é suficiente. Então
vamos ter que lutar por mais.
Então, na verdade, nós estamos mudando o estilo de relacionamento
entre os vários níveis de poder: o federal, o estadual e o municipal. E
estamos mudando a relação entre o Congresso e o Governo. Estamos
mudando a atitude da burocracia federal com relação aos demais seto-
res da sociedade. Isso tudo é um processo, não é um ato.
É claro que, do ponto de vista do espetáculo, é muito melhor para
o Presidente que aperte um botão - como eu apertei outro dia lá em
São Paulo, e funcionou a rotativa da Folha de S. Paulo: em quinze
minutos ou dez minutos, estava pronta a Folha. Maravilha. Fotogra-
fa, etc. Eu até disse para os proprietários: "Ah, se vocês me empres-
tassem essa máquina para eu governar o Brasil... Eu aperto um bo-
tão aqui e sai lá."
Só que isso não é assim. Nós estamos tratando com seres humanos.
Estamos tratando com interesses, com valores. É um processo, um pro-
cesso de convencimento, que está, pouco a pouco, caminhando, mas
cujos resultados estão visíveis aqui. Os quatro que me antecederam
aqui mostraram, claramente, que isso está em marcha, já. Eu não vou
me referir a fatos concretos nas áreas já mencionadas, mas numa área
que não está aqui, no momento - talvez esteja representada -, que é a
da Agricultura; e a questão dos assentamentos rurais.
Bom, só no Procera, nós liberamos, neste ano, 210 milhões de reais.
Isto é mais, em 11 meses, do que o que foi liberado nos três últimos
governos. Para quê? Para a pequena propriedade agrícola e para assen-
tamento rural. No Pró-Moradia, são 640 milhões de reais. Há quanto
tempo não havia dinheiro para que houvesse o começo da reconstitui-
ção de uma atividade de construção para o povo, para o pobre, que não
fosse, simplesmente, pelo mecanismo que o Ministro Paulo Renato
mostrou aqui, pelo qual alguém conseguiu lá e leva para seu município -
sabe-se lá se é o município que mais precisa, ou não - recursos para
fazer umas casas, para ganhar a eleição.
Agora, aqui, não. São os conselhos das comunidades que vão decidir,
são as prefeituras. Vai ter gente da oposição, vai ter do sindicato, vai ter
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
das Igrejas. Vai ter briga. Mas vai ser um processo muito mais claro e
muito mais participativo, se posso dizer assim.
Na questão dos assentamentos rurais, apesar das dificuldades óbvias
da área, ainda recentes - ainda ontem eu fiii me inteirar -, nós já assen-
tamos mais de 30 mil famílias neste ano. E vamos chegar aos 40 mil,
porque eu quero chegar aos 40 mil neste ano. Estão já os programas
desenhados para chegar aos 40 mil. Isso se compara com 4 mil, no ano
passado, com 10 mil há dois anos. Nunca passou de 25 mil, na história
do Brasil. Nós temos onze meses de Governo. Estamos, aí, numa boa
parte do tempo, negociando com o Congresso reformas profundas.
Mas nós não descuidamos de dar o sentido, o rumo nas áreas sociais.
Ouvi muita gente desavisada falando: "E o social? E o social?" Pois
está aí o social. Só *que o social não é propaganda. O social é mudança
de mentalidade, é convergência, é, como disse a Ruth, aqui, parceria,
parceria com a iniciativa privada. Agradecemos, mais uma vez, o gesto
da Sul América Seguros e de outros mais que estão nos ajudando.
O social é uma preocupação que tem que se estender a outras áreas
da população. Daí a importância desse Programa Universidade Solidá-
ria, em que, com um pouco do espírito do Projeto Rondon, os jovens
estudantes vão tomar conhecimento da realidade social, vão participar
de um programa nessa direção. E, sem dúvida alguma, como disse o
Ministro Jatene, na questão dos agentes comunitários de saúde, na
questão da atenção no programa da mulher, da mãe, na questão do
leite, na questão da distribuição da merenda escolar, da nutrição, nós
vamos reduzir os níveis de mortalidade infantil, porque estamos con-
vergindo nas ações que chegam lá.
Não há milagre em nenhuma área. Há trabalho. Mas havendo, con-
comitantemente, convicção, havendo rumo, havendo clareza de propó-
sitos, consegue-se chegar lá.
Também não adianta imaginar que os resultados serão espetaculares
do dia para a noite, porque não é assim. Acredito que, a partir do ano que
vem, porque as coisas já estão mais organizadas, já mais nos trilhos, os
efeitos se farão sentir de uma maneira mais perceptível. Mas, no ano que
vem, temos que colocar muita ênfase nesse tripé que eu mencionei aqui,731
732 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é saúde, educação e a questão da produção rural, da produção famili-
ar, do assentamento rural, da pequena propriedade rural. Isso tudo é o
que gera emprego, que é uma preocupação que tem que ser constante de
todos nós. Nós precisamos dar muita ênfase a esses problemas.
Vejo com alegria que, no Ministério da Educação, existe rumo defi-
nido e que já está no Congresso a proposta que modificará, sensivel-
mente, a questão da educação e a distribuição de recursos no Brasil, a
valorização do professor primário e do ensino fundamental e a dimi-
nuição da repetência. No Ministério da Saúde, há rumo definido, e já
estamos em ação. O Ministro mencionou o número de municípios. Eles
vão crescer. É questão de perseverar. Na área dos assentamentos rurais e
do apoio à economia familiar da agricultura, também há rumo defini-
do. Claro, saneamento básico, habitação... há uma porção de outros
programas. Mas nós sentimos que já encontramos o caminho.
Não gosto de marcar datas, mas temos em elaboração o que se cha-
ma de plano social mais visível. O Ministro Sérgio Amaral está empe-
nhado nisso com alguns de meus assessores, como o Professor Vilmar
Faria. Espero que nós possamos mostrar, daqui a pouco, a integração de
tudo isso, de um conjunto de programas, cuja persistência vai depender
daquilo que é o desejo de todos nós.
Não é só o crescimento económico que virá, como está vindo. Não é
só a estabilização da moeda que está aí e que produziu já um efeito
distributivo de renda enorme. O consumo de alimentos, no Brasil, au-
mentou 32% neste ano. E o consumo que aumentou foi o consumo da
classe popular, porque o frango é mais barato, a carne é mais barata, o
macarrão está mais barato; enfim, porque se conseguiu baratear, ou
melhor, manter e até ampliar o poder de compra do trabalhador.
O Dieese publicou uma pesquisa, outro dia, que mostrava que os
assalariados todos tiveram aumento na renda. Os que não têm carteira
assinada tiveram aumento maior do que os que têm carteira assinada. E
os que ganham os níveis de renda mais baixos chegaram a ter 28% de
aumento real de salário. Os que têm nível de renda mais alto, 3 a 4%.
Ou seja, fizemos, efetivamente, o processo de distribuição de renda.
E isso não pode ser esquecido, porque é fundamental. Distribuição de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
renda não se faz com demagogia, se faz com disciplina, com dureza,
com briga. Muitas vezes, dizendo "não" a abusos, como eu acabei de
dizer nestas semanas, e pedindo que o Congresso, na questão da Previ-
dência Social, não seja condescendente com privilégios de gente que
pensa que está tendo direitos, e tem tido abusos.
Não concordo com abusos. E nós temos que ter uma atitude bastan-
te severa nessa matéria, sem esse pieguismo falso de imaginar que se
está fazendo um bem para o servidor quando se está, simplesmente,
dando aumentos abusivos para categorias pequenas de servidores, que
não permitem, depois, que se generalize, efetivamente, um tratamento
condigno ao conjunto da categoria.
Nós temos que entender que a democracia só existe quando os crité-
rios são universais e os benefícios que atingem a todos, sim, são demo-
cráticos. Mas aqueles que atingem uma pequena minoria, quando à
custa da maioria, não são aceitáveis. Quando à custa do trabalho pró-
prio, do aprimoramento dos seus recursos, são perfeitamente aceitá-
veis. Mas não quando se trata de recursos que seriam mais bem utiliza-
dos se distribuídos para todos, e ficam bloqueados em um pequeno gru-
po, e esse pequeno grupo, porque tem capacidade de organização, vai
com uma trombeta e faz a gritaria, pensa que com isso muda o Brasil.
Não muda. Não muda. Ao contrário, fica sendo a vanguarda do atraso.
O Brasil cansou do atraso proclamado em virtude. O Brasil quer
outra coisa hoje. Quer competência, quer tranquilidade, quer racionali-
dade, mas quer, sobretudo, um compromisso, realmente, com os mais
pobres, que não seja um compromisso de boca, que não seja um com-
promisso demagógico, que não signifique que você vá andar andrajoso
para fingir que é pobre, mas que signifique que tem, realmente, a virtu-
de necessária para o exercício da função pública com correção, com
competência e com o caminho firme, não preocupado com desvios
ocasionais.
É isso que eu estou vendo aqui em vocês. Eu quero felicitar a Anna
Peliano. Ela teve um trabalho extraordinário, no que diz respeito a fazer
com que haja articulação interna no Governo e a cobrar dentro do
Governo. A Ruth conseguiu mostrar ao Brasil que, numa nova atitude,733
734 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se podem obter resultados positivos, em que a população acredita, em
vez de ficar utilizando verbas de LBAs ou o que seja, em função de ser
Primeira-Dama disso ou daquilo. Ela nunca aceitou funções ornamen-
tais. Sempre quis buscar uma posição que pudesse contribuir, efetiva-
mente, para uma mudança de mentalidade.
E, hoje, o Governo todo sabe que esse Programa Comunidade Soli-
dária - em que o Paulo Renato teve uma participação grande, quando,
na campanha, sugeriu esse programa - é realmente inovador. A inova-
ção, no começo, dói. Mas, depois, quem não entra nela fica para trás. E
aqui, por sorte, vocês entraram nela.
Eu lhes agradeço, e muito.
