 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Pronunciamento sobre a questão agrícola
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE JULHO DE 1995
Hoje, eu quero conversar com os agricultores, os homens e as mulheres
que trabalham no campo, que produzem alimentos para a população e
riquezas para o País.
Eu já disse, várias vezes, que a agricultura é muito importante para o
Brasil. Hoje, ela é ainda mais importante do que no passado, e vou
explicar por quê.
Em primeiro lugar, a agricultura emprega milhões de brasileiros em
todo o País. As grandes propriedades são, às vezes, mais modernas e
eficientes, mas são as médias e pequenas propriedades que criam o maior
número de emprego. Por isso elas precisam ser apoiadas para se moder-
nizarem e se tornarem mais competitivas, senão muitos agricultores vão
acabar deixando suas terras, para viver nas periferias das cidades, agra-
vando os problemas sociais que já existem nos grandes centros urbanos.
Em segundo lugar, a agricultura brasileira está cada vez mais eficien-
te e, a cada ano, aumenta â sua produção. Em 93, nós produzimos 75
milhões de toneladas de grãos. No ano passado, a produção aumentou
para 76 milhões. Este ano, vamos bater um novo recorde - quase 8o
milhões de toneladas, E sabe por que isso é importante? Porque nós
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estamos criando as condições para a população alimentar-se melhor e
para combater o problema da fome.
O Governo está comprando os excedentes de produção, para distri-
buir alimentos para as populações carentes. Amanhã, nós vamos come-
çar a distribuir arroz, feijão, derivados de milho para os municípios
incluídos no Programa Comunidade Solidária.
Por fim: a agricultura é cada vez mais importante para as exporta-
ções brasileiras. Antes era só café. Hoje somos o maior exportador
mundial de suco de laranja, um dos mais importantes de soja e de
frango e exportamos cada vez mais frutas.
Este ano, a agricultura deu uma contribuição muito especial. Ela foi
decisiva para o êxito do Real. Com a queda da inflação, aumentou o
poder aquisitivo da população, porque os salários não perderam mais o
seu valor ao longo do mês. A população pode comprar mais alimentos,
e os preços quase não subiram, por que a produção foi grande. Mas o
que foi um benefício para toda a população foi um problema para a
agricultura.
Enquanto os preços dos produtos agrícolas ficaram estáveis, e alguns
até caíram, o empréstimo que o agricultor tomou para financiar a safra
foi corrigido pela TR. Isso quer dizer que ele aumentou quase 40%. Por
isso, muitos agricultores estão tendo dificuldades para pagar os seus
empréstimos, e alguns tiveram até prejuízo. Isso não é justo, e, por essa
razão, nós temos que ajudar o agricultor.
Eu quero explicar a vocês tudo o que o Governo está fazendo para
ajudar o agricultor. A questão central é a TR. Como você sabe, ela é a taxa
pela qual os empréstimos são corrigidos. O problema vem de longe: o
Plano Bresser, depois o Plano Collor. É sempre a mesma coisa: o emprés-
timo aumenta mais que os preços dos produtos e, aí, o agricultor não tem
como pagar. Por isso eu pedi à área económica uma solução definitiva, ou
seja, o fim da TR para os pequenos e médios proprietários.
Veja, o mais importante é o que estamos fazendo para a nova safra.
Acabamos com a TR e com a TJLP para os empréstimos de até 15o mil
reais. O agricultor vai pagar uma taxa de juros fixa de 16% e mais nada,
com o limite de 15o mil reais, e os recursos do crédito agrícola vão
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
atender a um número muito maior de beneficiários. Como você vê, esta-
mos resolvendo um problema que atinge o agricultor há muitos anos.
Quanto aos empréstimos que o agricultor tomou o ano passado,
uma parte, de 20 a 3o%, vai ser refínanciada sem a TR. Isso quer dizer
que o aumento causado pela TR não vai ser pago esse ano, vai ser
parcelado em até dois anos, e, para os pequenos agricultores, eu pedi ao
Banco do Brasil um refinanciamento de até 5o%. Mas não adianta nada
acabar com a TR, baixar a taxa de juros, se o dinheiro não estiver
disponível no banco. Por isso estamos fiscalizando para saber se os
recursos estão efetivamente chegando às agências do Banco do Brasil. E
estamos liberando cerca de 2 bilhões de reais para a agricultura.
Veja só. Na semana passada, nós retiramos uma parcela do compul-
sório, do dinheiro que os bancos recolhem ao Banco Central, de modo
a liberar 700 milhões de reais para a rede bancária emprestar direta-
mente à agricultura. A partir desta semana, o Banco do Brasil libera
mais 700 milhões de reais para o financiamento da safra. Como você vê,
este ano os recursos estarão disponíveis na hora certa, isto é, logo no
início do plantio, mas o mais importante é que, esta semana, o Conse-
lho Monetário Nacional aprovará um financiamento de 700 milhões de
reais, para as cooperativas emprestarem aos pequenos agricultores.
Nós estamos tomando medidas novas em favor da agricultura. Já
aprovamos quase l bilhão de reais para o Projeto Rural, que é um
programa de geração de emprego no campo. Vamos propor ao secretá-
rio de Fazenda de todos os estados a isenção temporária do ICMS nas
exportações agrícolas. Essa isenção poderá ter um efeito imediato no
aumento da renda dos produtores agrícolas.
Nós próximos dias, vamos anunciar um programa especial de apoio
à agricultura familiar. Você poderá dizer que tudo isso é muito bom,
mas, às vezes, o Governo anuncia medidas e, quando você chega ao
Banco, o dinheiro não está disponível, o gerente exige condições dife-
rentes ou, então, ninguém entende direito como proceder, e muitas
vezes você tem razão.
Por isso eu pedi ao Ministro da Agricultura que criasse uma central
de atendimento agrícola, que atenda às reclamações dos agricultores. É99
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma linha direta com o homem do campo, que começará a operar nos
próximos dias, para orientar e proteger sobretudo os pequenos agricul-
tores, que são os mais desamparados. Basta ligar para o número 0800-
611995, que a ligação é de graça. Se você preferir, pode escrever uma
carta para a central de atendimento agrícola do Ministério da Agricul-
tura, em Brasília.
Como você vê, o Governo está decidido a dar toda a assistência ao
agricultor. Nestes meses de Governo, eu não tenho poupado esforços
para apoiar a agricultura, porque sei que ela precisa.
Recebi a bancada ruralista e as Associações da Agricultura e também
a Contag, fiz várias reuniões com o Ministro da Agricultura e a equipe
económica, para discutir e adotar várias medidas.
Atendemos a muitas reivindicações antigas dos agricultores, como
equivalência-produto. Estamos eliminando a TR, mas há uma coisa que
eu não posso fazer: aceitar o calote. Não posso concordar com o que
propõem algumas minorias, algumas das quais estão organizando uma
manifestação com caminhões em Brasília, esta semana. Eles pedem que
os empréstimos não sejam pagos. Isso eu não posso aceitar, porque, se
isso for feito, o Banco do Brasil não terá mais recursos para financiar a
agricultura, e o prejuízo será do próprio agricultor e do País.
Existe uma outra razão também por que não posso aceitar que o
agricultor não pague o que deve. Você sabe muito bem que, na sua
cidade, não é só o agricultor que enfrenta dificuldades com a taxa de
juros. Muitas pessoas tomaram empréstimo e têm dificuldades para
pagar. Algumas empresas pequenas também estão enfrentando dificul-
dades. Se todos não quiserem pagar o que devem, será o caos no País.
O que nós temos que fazer, como estamos fazendo, é uma luta para
que as taxas de juros caiam logo, e elas já estão começando a cair.
Enquanto isso, refinanciamos a dívida e eliminamos a TR dos novos
empréstimos para o pequeno e médio agricultor. E fico muito satisfeito
de saber que os preços agrícolas já estão se recuperando. Estou certo de
que o pior para o agricultor já passou.
Na campanha eleitoral, eu disse que a agricultura seria uma priori-
dade do meu Governo. Em poucos meses, nós já fizemos muito. Resol-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
vemos problemas que herdamos do passado e atendemos a antigas rei-
vindicações do homem do campo.
Estamos empenhados em aprovar novos incentivos para o agricul-
tor. Continuaremos abertos ao diálogo com as verdadeiras lideranças
dos milhões de brasileiros que trabalham na terra. A agricultura é mui-
to importante para todos nós, porque ela cria empregos e produz os
alimentos de que a população necessita. Ela é essencial para o País.
Você pode ter confiança que eu não descuidarei dos milhões de
brasileiros que trabalham no campo. Eles terão todo o meu apoio. A
agricultura brasileira vai continuar crescendo e será apoiada.101
