 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 110Discurso na solenidade de sanção da Lei de
Privatização da Usina de Candiota Ill/RS
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE DEZEMBRO DE 199S
Senhor Ministro das Minas e Energia, Doutor Raimundo Brito; Senhores
Ministros aqui presentes; Senhor Governador do Estado, meu amigo Britto;
Senador Pedro Simon; Senhor Líder Germano Rigotto; Líder do Governo no
Congresso; Senhores Parlamentares; Senhores Deputados aqui presentes,
Realmente me apraz constatar que, apesar das inúmeras dificuldades,
nós estamos começando a mostrar ao País e aos estados o fruto de um
trabalho de cooperação, de convergência.
O Governador Britto mencionou, aqui, a eficiência do Ministro, ou-
tro Brito, Raimundo Brito, a ação do Doutor Clóvis Carvalho, para que
nós pudéssemos encaminhar essa questão. Essa questão de Candiota,
diz o Governador, é uma novela de 15 anos. Eu não sei de quantos anos
é. Sei que, desde que fui Ministro da Fazenda, Candiota é uma dor de
cabeça. E, agora, essa dor de cabeça passa a ser um resultado positivo
para o Rio Grande. Isso é importante.
Só foi possível porque o Governador Britto teve entendimento da
situação. Percebeu que o Governo Federal estava, efetivamente, se pre-
parando para poder tomar as decisões favoráveis ao Rio Grande. Soube
736 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esperar. E quem sabe esperar, desde que não fique parado, mas fique
criando as condições para que as coisas aconteçam - como dizia o
poeta, "sabendo, faz a hora" -, acaba ganhando.
Tivemos apoio. Rigotto foi incansável no batalhar por essas ques-
tões. Aliás, quero aproveitar a oportunidade para dizer que preciso do
Rigotto, aqui, como Deputado. Ouvi rumores de que seria candidato a
isso ou aquilo. Não pode, não. Tem que ficar, aqui, ajudando o Governo
Federal, ajudando o Rio Grande, se entrosando com a bancada.
E houve o apoio, como disse o Governador, de toda a bancada do
Rio Grande do Sul, toda a bancada, na Câmara e no Senado. Quando se
consegue a convergência, quando os objetivos são claros, quando, em
vez de especulações, se colocam fatos, as coisas acontecem. Essa é que é
a atitude que, me parece, está sendo benéfica para o Rio Grande do Sul.
Participo, como o Governador, de uma grande preocupação com a
recuperação da economia gaúcha. É verdade que algumas coisas nós
estamos a fazer. O pólo petroquímico. Anunciei, ontem, em Punta dei
Este, até com certa pompa e circunstância, que, pela primeira vez, uma
empresa binacional, no âmbito do Mercosul, se coloca à disposição
para receber uma concessão do Estado, para fazer uma ponte que vai
ligar São Borja a São Tomé.
Isso era uma outra dor de cabeça. O Deputado Ibsen Pinheiro era
Presidente da Câmara - ele é lá de São Borja - e vivia com esse problema.
Na primeira reunião em que estive como Chanceler - foi também em
Punta dei Este -, pedi que o Fonplata, que é um fundo para a bacia do
Prata, destinasse recursos para essa ponte. Não sei o que aconteceu. Mas,
agora, aconteceu. Agora, nós vamos fazer a ponte com a iniciativa privada.
A privatização que nós estamos assinando hoje é nessa direção. O
Ministro Raimundo Brito já preparou cerca de 28 concessões neste ano.
Onze meses, 28 concessões, no valor de, mais ou menos, 2 bilhões de
reais. Isso é mão-de-obra que vem, que começará a ser engajada. É
capital que não é do Governo e está sendo posto para produzir 3 mil
megawatts adicionais ao nosso sistema energético.
Nós estamos fazendo com que as coisas renasçam. É como Brasília:
tem aquela seca, não se vê grama que não seja quase terra; começa a
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1995
chover, começa a aparecer, começa a brotar tudo. No Brasil está come-
çando a chover, está começando a brotar. Brotar o quê? O esforço do
trabalho convergente de governadores, de parlamentares, de ministros,
do Executivo, para que as coisas aconteçam.
Se não chover, não acontece. Durante a seca, não há o que fazer. Nós
estávamos num período de seca. Não havia recurso para nada. Não
havia organização política capaz de gerar recursos. Mas, agora, nós
estamos reorganizando. Então, começa a aparecer.A metade sul do Rio
Grande, que é preocupação do Governador, é minha também. E nós
estamos, o tempo todo, imaginando o que mais fazer. Candiota ajuda,
sem dúvida. Estradas? Teremos estradas. Não está, hoje, aqui, o Minis-
tro Odacir Klein, que está preocupado com uma liberação de recursos,
porque tem começado a permitir a construção de certas estradas. Nem
construção a conservação. Mas nós já temos um plano, já sabemos o
que vamos fazer. Nós estamos pedindo recursos ao BID, Virão os recur-
sos. No tempo oportuno, quando chegarem os recursos, faremos.
Então, esse espírito novo, esse espírito de cooperação é que tem dado
esse resultado. Nós, hoje, em termos de Rio Grande, podemos dizer,
com tranquilidade, que essa novela está terminando ou está terminada.
Sei que o Governador está fazendo uma administração admirável.
Acompanho, embora de longe. Sei que a Assembleia do Rio Grande tem
apoiado, ouvi isso de parlamentares que nunca estiveram juntos com o
PMDB, no Rio Grande do Sul - não é o caso do PSDB, que sempre foi
caudatário, mas de outros segmentos políticos que apoiaram o Gover-
nador Britto no Rio Grande do Sul, Segmentos que nunca haviam apoi-
ado estão apoiando. Eu espero que o PSDB continue, como vai conti-
nuar, firme nessa luta comum. Então, estão apoiando por quê? Porque o
Governador Britto está enfrentando as questões, Agora, vai enfrentar a
questão da Telefónica. É uma questão difícil, O Governo Federal está
disposto a dar a assistência que for necessária para que as coisas avancem,
Enfim, é uma maneira nova de governar, em que o Governador não
precisa fazer pressão. Não adianta discurso. O Presidente da República
conhece a situação, corno todos conhecemos, Cada um de nós conhece
a situação. Quando não resolve, é porque não tem condição. Não adi-737
738 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
anta reclamar. Adianta é operar, reclamar ativamente, ajudando - não a
mim - ajudando ao Estado, mas na solução efetiva.
Se for assim, como vai ser, não tenho dúvida nenhuma de que o que
está acontecendo agora é apenas um começo. Um começo bom, mas é
apenas um começo. Tenho certeza de que, no final do mandato do
Governador Britto, ele estará com uma posição excepcional; e, no final
do meu mandato, eu também, porque poderei ver, de longe, as vitórias
dos meus amigos.
Muito obrigado a vocês todos.
