 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 111Discurso na solenidade de instalação do
Conselho de Reforma do Estado
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF. 8 DE DEZEMBRO DE 1995
Senhor Ministro Luís Carlos Bresser, Ministro da Administração e da
Reforma do Estado; Senhores Ministros de Estado que estão aqui presen-
tes, e são numerosos; Dr. José Ajuricaba da Costa e Silva, que é o Presiden-
te do Tribunal Superior do Trabalho, que nos dá a honra da presença; Dr.
Mailson da Nóbrega, Presidente do Conselho de Reforma do Estado; Se-
nhores Membros do Conselho; Senhores Parlamentares aqui presentes;
Senhoras e Senhores,
Se há uma tarefa desafiadora no Brasil, se há uma tarefa de urgência no
Brasil é precisamente essa para a qual nós estamos convidando - e eu
fico muito grato por terem aceitado o desafio - os senhores membros
do Conselho de Reforma do Estado. Em nome do Dr. Mailson da Nó-
brega, eu agradeço, realmente, a todos os senhores por terem aceitado
participar desse empreendimento.
Por que isso? Porque não se trata apenas da reforma da Administra-
ção. Essa está parcialmente encaminhada. Aliás, me apraz ver que o
Relator da matéria na Câmara está aqui presente, que é o Dr. Welling-
ton, que aqui está, o Deputado, nosso amigo. E o Ministro Bresser
740 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
encaminhou algumas emendas constitucionais para dar início a uma
reforma da Administração.
Mas o Conselho de Estado é mais amplo do que o aparelho burocrá-
tico da Administração. Então, a tarefa aqui é muito maior do que, sim-
plesmente, a já enorme tarefa da reforma administrativa. É pensar-se o
Estado moderno, o Estado contemporâneo e o seu relacionamento com
as formas produtivas, com as forças políticas, com a máquina burocrá-
tica. O governo e o Estado não são tarefas fáceis. São tarefas muito
difíceis, que requerem, efetivamente, visões novas.Mencionou o Minis-
tro Bresser o estudo do Michel Crozier. Eu ficaria muito contente, se
fosse possível convidar o Michel Crozier para estar aqui, porque fomos
colegas e sou amigo dele. Fomos colegas há trintas anos. E eu tive até a
satisfação de tê-lo como hóspede meu aqui, no Brasil, há alguns anos. É
uma das pessoas mais lúcidas que eu conheço e escreveu um livro
extraordinário sobre a França, A França bloqueada, bloqueada pela bu-
rocracia. O Dr. Hélio Jaguaribe, certamente, conhece tão bem quanto
eu o Michel Crozier.
Mas eu acho que é importante essa iniciativa inspirada no que acon-
teceu com o Japão, porque nós não vamos conseguir alterar, efetiva-
mente, a estrutura do Estado a partir de uma visão interna do Governo.
É muito mais amplo do que isso. Requer uma visão da sociedade. E
requer um pensamento para que possamos delimitar os vários níveis
em que a ação do Governo, as formas de Estado e a sociedade vão se
entrosar e vão se delimitar.
Eu tenho insistido, em muitas ocasiões, aqui nesta sala, ou em
outras em que tenho que presidir solenidades, embora o faça sempre
de uma maneira não formal, no fato de que essa modificação implica
muita coisa.
Primeiro, a cultura. Há uma cultura política baseada numa noção de
Estado e de sociedade que já não corresponde mais à prática da socie-
dade brasileira. E, hoje, em cada momento da gestão pública, nós temos
que pensar em termos de, nesta transformação que estamos empreen-
dendo, como reorganizar os vínculos entre a sociedade e o Estado e
entre o Governo e as formas estatais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Por exemplo, no que diz respeito, digamos, a qualquer um dos ângulos
da Administração Pública: a educação ou a saúde. No caso da saúde, do
que se trata hoje? Trata-se de reconstruir um modelo de organização que
permita vincular a clientela específica da saúde com os órgãos da socieda-
de civil, em nível local, com as prefeituras, com os governos estaduais e
com o Governo Federal. É um relacionamento muito complexo - Dr.
António Ermírio tem uma ampla experiência disso -,que não se resolve,
pura e simplesmente - o que é necessário também -, aperfeiçoando a
máquina burocrática do Ministério da Saúde ou destinando mais verbas
à saúde, embora isso seja importante. É mais do que isso. É um novo
modelo de relacionamento e de controle da ação governamental.
Eu tenho citado, com muita frequência, um outro amigo nosso e do
Michel Crozier também, que é Manuel Castells, que, ao se referir às
organizações não-governamentais, qualificou-as de "neogovernamen-
tais". E isso é importante. Nisso não vai uma ironia. Vai o reconheci-
mento de que o Governo, hoje, não se exerce isolado das formas da
sociedade, mesmo as formas não representativas formais, ou seja, não
os partidos, não os parlamentares, que também têm que fazer parte
desse processo, mas, além disso, há que acrescentar outras dimensões
no processo de decisão e no controle da implementação das decisões.
Isso é reforma do Estado. Isso é reforma dos mecanismos pelos quais
existe o ajustamento entre a sociedade e o Governo. E isso em cada nível
da Administração. Vejam a questão, que volta à baila sempre, do chama-
do Programa Comunidade Solidária. Por que certas incompreensões? É
porque não é um órgão, não é um corpo que se adiciona aos outros
órgãos do Estado, mas é uma maneira, primeiro numa secretaria executi-
va, de agilizar os programas que existem dentro do Estado; depois, é um
conselho que não é do Estado, é da sociedade, mas que vai articular as
relações entre a sociedade, a Administração e o Governo, até no seu
aspecto político fora do Estado, De alguma maneira, em vez de criar um
mecanismo burocrático para distribuição de recursos, vai utilizar outros
mecanismos existentes e estabelecer uma relação entre o município, o
estado e a União, para maximizar a utilização desses recursos.741
742 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, o Ministro Bresser tem dito frequentemente que o Ministério
dele tem uma particularidade, não é um Ministério setorial, porque
tem que abranger - e é verdade - o conjunto das modificações que
ocorrem: um novo modelo de gestão da saúde pública, um novo mode-
lo de gestão da educação; como fazer a distribuição de recursos, como
nós estamos fazendo já, em que, em certos casos, estamos dando direta-
mente os recursos à diretora da escola, pela primeira vez, no Brasil.
Isso, de imediato, provoca uma reação. De quem? Dos corpos inter-
mediários, que eram os que chegavam, que permitiam e criavam o
clientelismo.
Então, nós temos que, ao mesmo tempo, superar a visão anterior de
organização, que é mais ampla, que é da Administração, que é uma
forma política que se estrutura e que era uma forma baseada no cliente-
lismo, no patrimonialismo, que se degenerava, depois, no que aqui se
chama de fisiologismo e na corrupção, para uma outra forma que não
pode ser mais como foi no tempo do Dasp, de saudosa memória - e foi
um passo importante na organização à Ia Weber, racional-legal, na defi-
nição de normas abstratas, de concurso público, normas válidas para
todos, que tinha um funcionário que era o intérprete dessas normas e
as aplicava corretamente.
Isso já não basta, hoje. Hoje, a Administração requer não só uma
visão, digamos, gerencial, na medida em que entra o que foi gerado
pelo setor privado como forma de organização, que quer ver o resulta-
do e que confia no administrador, desde que ele preste contas depois
dos seus resultados. E não como é, até hoje, no Brasil: um inferno de
pequenos controles burocráticos, que não controlam nada, mas que
emperram a Administração e que mortificam a clientela da Adminis-
tração, quer sejam os indivíduos, quer sejam as outras agências da soci-
edade, modificando para uma ação mais gerencial.
Isso é importante, mas também não é suficiente, porque não se trata
apenas de substituir um modelo patrimonialista, burocrático por uma
burocracia racional-legal e de cunho gerencial agora, mas se trata de
algo que tem que incluir essas dimensões novas, de participação mais
ativa de corpos, que não são corpos do Estado. E são organizados, ou
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1995
quase organizados. Às vezes, são até movimentos. Não chegam a gerar,
ainda, instituições, mas têm que ser ouvidos na Administração moder-
na e no modo pelo qual o Estado moderno se sustenta.
Então, este é o desafio que os senhores têm: de ajudar o Brasil a pensar
nesses processos, ajudá-lo a simplificar a máquina burocrática. Mas não é
só simplificá-la. É criar novas formas de definição de prioridades, de
destinação de recursos, de controle da utilização desses recursos. E, nessas
novas formas, nem se podem invadir competências que são estritamente
de Governo e nem se podem desconhecer competências novas, sejam elas
do Legislativo, sejam da sociedade civil, que estão emergindo.
Hoje, a ligação entre o Legislativo e o Executivo é muito mais com-
plexa do que foi no passado. Embora não vivamos num sistema parla-
mentarista, o Congresso, com razão, atua, às vezes, até além da fiscaliza-
ção normal, para querer saber, na prática, o que está sendo implemen-
tado e o que está sendo decidido. E pede participação em nível do
Executivo.
Em vez de o Executivo se encastelar e dizer "Não, a Constituição me
garante outra autoridade. Eu não aceito isso", acho que o Executivo
moderno faz outra coisa. Ele tenta compreender a demanda e busca
criar mecanismos que delimitem, para evitar a confusão nas esferas de
competência e a diminuição da eficiência: as ações. Mas aceita, tem que
aceitar esse novo tipo de relacionamento com o próprio Congresso.
De modo que a tarefa é imensa. É uma tarefa de gigantes. É uma
tarefa que tem que ser inspirada por Weber, mas não pode parar nele.
Tem que estar, realmente, baseada em experiências mais contemporâ-
neas, mais modernas. E é isso que nós esperamos da sapiência, da dedi-
cação e da vocação dos senhores.
Eu creio que os nomes aqui citados são todos eles, cada um em sua
esfera, de pessoas que têm a mais alta qualificação para ajudar o Brasil a se
repensar. E esse repensamento do Brasil já está em marcha, porque não é
um pensador, é um processo que está ocorrendo, mas que precisa se tornar
mais transparente, claro, que, realmente, é um novo Brasil, melhor.
E esse novo Brasil sairá, em larga medida, daquilo que os senhores
forem capazes de propor e da nossa capacidade de, dialogando com o743
744 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Congresso, transformar proposições abstraias, porque têm que ser, em
instituições, em decisões, em mecanismos mais práticos, para dar roais
eficiência e para estarmos à altura dos desafios do mundo atual,
Agradeço muito a cooperação de todos.
Muito obrigado,
