 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 114Pronunciamento no encerramento
do Seminário Brasil-China, uma
Parceria Estratégica
XANGAI, CHINA, 16 DE DEZEMBRO DE 1995
Eu queria dizer o quanto me sinto honrado em participar deste seminá-
rio e em mostrar, com a minha presença aqui, o quanto o Governo
brasileiro valoriza esse tipo de iniciativa como instrumento na promo-
ção das relações do Brasil com os seus principais parceiros.
É muito expressivo que o seminário se realize em Xangai, uma espé-
cie de vitrine da nova China, que vem sendo construída graças ao esfor-
ço deste povo e à liderança demonstrada pelos seus governantes. Nós
estamos aqui no próprio coração da revolução económica que a China
está realizando e, certamente, a efervescência dessa revolução inspirou
os senhores em seus debates e trocas de informações neste seminário.
É desnecessário frisar a importância deste encontro e de que tantos
brasileiros se tenham deslocado até Xangai para se tornarem atores
desta nova etapa que se abre no relacionamento Brasil-China. Esse é
um exercício que nós temos feito, sempre ligado a visitas presidenciais,
e que tem dado um extraordinário resultado, como fator de mobiliza-
ção dos agentes económicos e governamentais que são os atores, em
última análise, do intercâmbio e da cooperação entre os países.
758 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Este seminário foi concebido como forma de engajar representantes
dos Governos e da iniciativa privada dos dois países em um exercício de
reflexão conjunta e de maior conhecimento recíproco.
É preciso construir pontes sobre a distância e o desconhecimento
que nos separam, e é o que estamos fazendo com as inúmeras visitas
das mais altas autoridades chinesas ao Brasil e de muitas autoridades
brasileiras à China. É o que estamos fazendo com essa minha visita, que
não é uma iniciativa individual de um ou do outro parceiro, é uma
iniciativa conjunta. E é o que estamos fazendo com este seminário que
agora vai chegando ao seu final.
Fico feliz também de ver o quanto o seminário mobilizou o Governo
chinês, numa verdadeira parceria conosco - uma parceria que espelha o
conjunto das nossas relações. A cada contato, a cada diálogo, a cada
interação com os nossos parceiros chineses, fica claro que as relações
entre o Brasil e a China são uma estratégia dos Governos, que não
ficam apenas na vontade política ou no campo do entendimento políti-
co mais geral, mas descem a projetos muito concretos de cooperação e
de intercâmbio.
E isso é muito bom, porque nós concebemos as relações com os
nossos principais parceiros como uma dimensão a mais da nossa pró-
pria vida interna, como parte das nossas atividades económicas e de
desenvolvimento científico e tecnológico. Nós temos muito que apren-
der com a China, que tem uma tradição milenar de sabedoria e que
valoriza, como, aliás, todos os povos de tradição confuciana, a educa-
ção, o apego ao trabalho, a disciplina, o preparo individual e o sentido
do equilíbrio.
A China tem sido um exemplo de sucesso económico, crescendo a
taxas em torno de 10% ao ano ao longo já de muitos anos. E isso por
quê? Porque a China soube, primeiro, investir em educação básica, em
bem-estar social. Depois, porque a China soube fazer as reformas indis-
pensáveis para adaptar-se às mudanças no mundo e para um melhor
proveito da realidade da globalização da produção e dos fluxos finan-
ceiros e tecnológicos. Os chineses saíram na frente e agora estão colhen-
do bons resultados, que ajudam a vencer os enormes desafios que esta
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
sociedade gigante sempre teve que enfrentar. A China é o grande acon-
tecimento internacional neste final de século. É preciso prestar muita
atenção ao que acontece neste país.
Basta olhar o desempenho da economia chinesa no comércio inter-
nacional. Em meados dos anos 8o, a China e o Brasil exportavam mais
ou menos a mesma coisa, na faixa dos 27 bilhões de dólares. Hoje, nós
estamos alcançando a faixa dos 40 bilhões de dólares, mas os chineses já
passaram a faixa dos 100 bilhões! E isso porque reduziram o custo de
produção dos seus bens, melhoraram a sua competitividade, abriram-
se ao capital internacional, pouparam e investiram na produção, foram
atrás dos mercados.
Agora, preparam-se para reingressar na Organização Mundial de
Comércio, para o que contam com o apoio entusiasmado do Brasil, t
começam a adotar as medidas de rebaixa tarifária de milhares de pro-
dutos de sua pauta comercial. Essas medidas e o posterior ingresso da
China na OMC, com tudo o que daí decorre em termos de obrigações
contratuais e compromissos com o multilateralismo comercial, inte-
grarão ainda mais o mercado chinês ao mercado mundial e aos fluxos
do comércio internacional. Isso é parte de um processo amplo, ousado
e refletido de reformas na China. Tudo isso constitui uma grande e
variada lição para nós.
Não é que nós não tenhamos hoje melhores condições de competir e
de nos inserir na economia mundial globalizada. Nós já fizemos muito
em termos de abertura, de estabilização e até de algumas reformas que
tornam o Brasil mais atraente para o investimento internacional e bra-
sileiro também. Mas nós ainda temos um caminho a percorrer, sobretu-
do em termos de redução de nossos custos produtivos, e é o que esta-
mos fazendo.
Aliás, essa é parte da mensagem que eu quis trazer à China: nós
estamos criando novas e melhores condições para promover a nossa
parceria, porque o que nós estamos fazendo dentro do Brasil tem um
efeito direto sobre o intercâmbio do Brasil com o exterior. Nós estamos
nos tornando mais competitivos, inclusive em áreas em que sempre
fomos bastante competitivos, como na de serviços de engenharia, por759
760 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
exemplo. A estabilização, as reformas, o crescimento económico no
Brasil estão mudando o perfil da nossa inserção internacional e o inte-
resse com que os nossos parceiros olham para nós. E isso ocorre tam-
bém na relação com a China.
Senhoras e Senhores, para ilustrar a solidez do relacionamento bila-
teral, o Vice-Primeiro-Ministro Zhu Rongji cunhou a expressão "parce-
ria estratégica", que exprime, com precisão, o tipo de relação que o
Brasil e a China, dois grandes países em desenvolvimento, vêm manten-
do há já 21 anos.
Essa expressão reflete, ao mesmo tempo de forma concisa e abrangen-
te, como é próprio da língua chinesa, a consciência que Brasília e Pequim
desenvolveram no sentido de que o interesse mútuo vai muito além do
momento presente e de questões pontuais na agenda internacional.
Como disse, os nossos respectivos processos internos de estabiliza-
ção da economia e a abertura ao mundo exterior já vêm trazendo bene-
fícios imediatos ao aspecto comercial do relacionamento sino-brasilei-
ro. Os dois governos têm consciência de que o crescimento macroeconô-
mico na China e no Brasil deve ter como consequência o crescimento
sustentado das relações entre os dois países.
Mas esse processo não é automático, ainda mais quando estamos fa-
lando de dois países gigantes que se encontram, em regiões muito distan-
tes uma da outra. E preciso um engajamento maior dos agentes económi-
cos e governamentais dos dois países para explorarmos as oportunidades,
para mapearmos o terreno e conhecermos melhor os mecanismos que
permitem uma maior integração entre os dois mercados e uma parceria
mais intensa entre agentes económicos de um e outro país.
Embora histórica, a cifra superior a i bilhão de dólares alcançada
pelo comércio bilateral em 1994 e próxima de 1,5 bilhão em 1995 repre-
senta muito pouco em face da potencialidade dos dois países. Com o
intuito de reforçar o intercâmbio econômico-comercial, o Governo
brasileiro tem procurado sensibilizar as empresas para irem além da
área tradicional de comércio de bens e procurarem os setores onde o
empresariado brasileiro poderá contribuir para os esforços de cresci-
mento estrutural da China.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2§ SEMESTRE
Hi4reletricidade, siderurgia, fármacos, tecnologia de ponta, teleco-
municações e aviação civil se apresentam como novas áreas com exce-
lentes perspectivas para as empresas brasileiras. Os interesses brasilei-
ros, em uma parceria com a China? se multiplicam.
Furnas Centrais Elétricas tem interesse em aprofundar a cooperação
bilateral no campo da utilização de recursos hídricos para fins de pro-
dução dg energia elétrica» particularmente na implementação de pe-
quenas centrais hidrelétricas.
Estamos çonteniplando ampliar a cooperação entre o Brasil e a China
com vistas à diversificação das áreas de intercâmbio nos campos 4a hi-
dr@Ietriçídade? baseando-se prioritariamente no princípio de benefícios
rnútuos com a formação de pequenas centrais hi4relétrieas. QueremOiS
ampliar a difusão da tecnologia .chinesa e a implantação dessas centrais
no Brasil, particularmente em locaMades isoladas e no meio rural,
A China está iniciando a construção 4a Usina Hidreiétriça de Três
Gargantas. A obra constituirá a major hidrelétrica já construída e tem
atraído a atenção, 4as autoridades chinesas para o Complexo 4e itai-
pu, Plante da§ perspectivas ,de cooperação, as empresas brasileiras,
públicas e privadas, que atuaram na construção de Itaípu, assinaram
protocolo de intenções para a formação do ''Three Gorg.es Brazilian
Joint-yenture5', co,m o objetivo de participar, na Criina» do projeto de
IVês Gargantas,
Em norne dessas empresas, técnicos brasileiros J.á «coordenam com os
chineses as obras preliminares do projeto, .oferecendo serviças, de colabo-
ração técnica e transferência 4e tecnologia. As empresas brasileiras têm
possibilidade 4e participar 4a efetivação 4a Usina de Três Gargantas,
sobretudo no estágio das obras ern que será necessária a participação 4e
empresas fornece4.oras 4e equipamentos de transmissão e turbinas,
A parte brasileira já teve oportuni4ade de rnanifestar .seu interesse no
projeto de construção dê Três Gargantas e seu apoio integral ao conisórcio
constituído pelas empresas responsáveis peia implementação de Itaipu,
Temos çon4ições 4e fornecer .montagem técnica? incorporan4o con-
sórcios de empresas 4,e companhias de construção civil, engenharia,
niontagem e suprimerito de equipamentos,-761
762 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A China oferece oportunidades de negócios nos setores do meio
ambiente (tratamento de água, despoluição do ar, reciclagem e reutili-
zação do lixo); exploração de petróleo; construção civil; e conservação
de florestas. Algumas dessas áreas são praticamente inexploradas para a
cooperação. Elas precisam passar a fazer parte da nossa agenda.
Há algum tempo, o Governo brasileiro vem procurando incentivar a
expansão da parceria sino-brasileira nos setores da hidreletricidade e
construção de barragens, mineração e comércio de produtos minerais,
intercâmbio de tecnologia petrolífera em águas profundas, química
fina, transporte fluvial e construção de portos.
O incremento do comércio bilateral poderá beneficiar-se dos resul-
tados alcançados pela realização de mostras e seminários, como este
que agora se encerra e como a feira que visitaremos a seguir. Esses even-
tos repercutem na formação de joint-ventures e no objetivo de despertar o
interesse de empresários brasileiros e chineses para as oportunidades de
negócios que ambos os países têm a oferecer-se reciprocamente.
É preciso que nós nos engajemos, portanto, na divulgação da
capacitação tecnológica e dos padrões de qualidade da indústria
brasileira, suas possibilidades de fornecimento de bens e serviços e
sua competência para explorar as potencialidades do mercado chi-
nês. Esse mesmo convite nós fazemos aos nossos parceiros chineses
em relação ao Brasil.
As similaridades de nível de desenvolvimento tecnológico entre o
Brasil e a China habilitam nosso país a fornecer bens e serviços adapta-
dos às necessidades e aos padrões chineses, através de joint-ventures, e a
assimilar tecnologias, bens e produtos chineses indispensáveis ao nosso
desenvolvimento. Podemos cooperar também com vistas a abrir novas
janelas de oportunidade em terceiros mercados.
Os setores chineses que oferecem perspectivas para a formação de
joint-ventures são inúmeros. Vou mencionar apenas alguns: telefonia;
tecnologia espacial; tecnologia agrícola; biotecnologia; recursos genéti-
cos; formação de cooperativas; agroindústria; irrigação; automação
bancária; indústria farmacêutica; prospecção de petróleo; infra-estru-
tura; e construção de barragens, rodovias e ferrovias.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
A feira que se inaugura em instantes - a Expo China 95 -, no contex-
to do grande evento denominado "Brazil - A Strategic Partner", sob a
coordenação do Departamento de Promoção Comercial do Ministério
das Relações Exteriores, é um passo a mais nessa intensa aproximação
entre os dois países e nessa política determinada de ampliarmos o conhe-
cimento recíproco. Eu os convido a visitá-la com esse ânimo de construir
a nossa relação com base no conhecimento. Afinal, é o conhecimento que
gera confiança, é a informação que gera opções e alternativas.
Por isso, tenho certeza de que este seminário, que se voltou para o
conhecimento recíproco, terá sido um outro elemento central para que
nós possamos promover o início de uma nova etapa no relacionamento
Brasil-China, uma etapa baseada em tudo de positivo e criativo que
vem ocorrendo nos dois países.
Ao encerrar este encontro, quero congratular-me com os seus orga-
nizadores e com todos os participantes, pela contribuição inestimável
que estão dando ao constante aperfeiçoamento de uma amizade da
qual nós só podemos orgulhar-nos: a parceria estratégica que o Brasil e
a China oferecem ao mundo como exemplo da cooperação entre dois
grandes países em desenvolvimento.
Muito obrigado.763
