 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 116Discurso por ocasião do jantar oferecido
pelo Rei da Malásia, Tuanku Jaafar
KUALA LUMPUR, MALÁSIA, 18 DE DEZEMBRO DE 1995
Quero expressar os meus agradecimentos pela generosa homenagem
com que Vossa Majestade nos distingue, a mim e à minha delegação,
nesta noite de congraçamento entre brasileiros e malásios.
A hospitalidade calorosa com que fomos recebidos desde o primeiro
momento em seu país fala muito da amizade do Governo e do povo
malásios pelos seus parceiros no mundo em desenvolvimento.
A Malásia, Majestade, tem sido uma referência obrigatória de todos
aqueles que refletem sobre o fenómeno político e económico represen-
tado pela Ásia do Sudeste e a região da Bacia do Pacífico, nas relações
internacionais contemporâneas.
Para nós, brasileiros, a Malásia soma esses atributos de pujança eco-
nómica a uma série de características que, em muito, nos aproximam,
apesar da distância geográfica e histórica que nos separa.
Temos em comum a herança lusitana deixada por 130 anos de pre-
sença portuguesa em Málaca.
Somos países em desenvolvimento, democráticos, multirraciais e
abertos ao mundo, com um extenso património ambiental, com inten-
sa presença regional e internacional.
768 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos também muitos desafios próprios das sociedades em desen-
volvimento.
Por isso, nossa parceria ganha força. Juntos, podemos fortalecer mu-
tuamente a nossa presença internacional.
Sinto-me honrado em ser o primeiro Chefe de Estado brasileiro a
visitar a Malásia, um país que vem se destacando num cenário regional
de grande dinamismo, graças à dedicação, disciplina e eficiência de seu
povo e à orientação segura de suas lideranças.
A Malásia é um país que soube identificar, no comércio internacio-
nal, o motor do seu próprio desenvolvimento e a chave para sua inser-
ção numa economia internacional, marcada pela globalização, pela
competitividade económica e pela busca da eficiência.
A Malásia é um exemplo para outras sociedades em desenvolvimento,
porque soube investir naquele que é, talvez, o maior recurso económico
do mundo contemporâneo, a base de qualquer estratégia de desenvolvi-
mento sustentável: a educação e o preparo dos seus recursos humanos.
Majestade, vim à Malásia para testemunhar o que ocorre aqui no
plano económico e social.
Nós queremos conhecer melhor a Ásia, ampliar a nossa presença
aqui, diversificar e intensificar as nossas parcerias.
Queremos explorar, conjuntamente, oportunidades que não param
de surgir e enfrentar, com maior coordenação, desafios e riscos que
persistem na ordem internacional, apesar das mudanças positivas que
nos trouxeram os anos 90.
Minha presença aqui constitui também uma oportunidade para
reafirmar a importância que o Brasil atribui às suas relações com a
Malásia e para renovar o compromisso do Governo brasileiro com a
construção de uma etapa ainda mais próspera no relacionamento
entre nossos dois países.
O Brasil está colhendo os frutos do plano de estabilização económica
lançado no ano passado^ com o apoio maciço da sociedade brasileira.
Estamos avançando nas reformas que consolidarão essa estabilidade
e reafirmarão nossa plena inserção na economia internacional e um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
melhor acesso a investimentos, a tecnologias de ponta e aos fluxos co-
merciais em nível global.
Nossos parceiros têm sabido reconhecer, no atual momento brasilei-
ro, novas possibilidades para uma maior cooperação com o Brasil.
De nossa parte, temos buscado canalizar, sempre que possível, esse
interesse renovado em parcerias fortalecidas e ampliadas.
E, nesse ambiente favorável que caracteriza o quadro interno políti-
co e económico do Brasil e da Malásia, creio ser esta a ocasião ideal para
começarmos a explorar conjuntamente as maneiras de intensificar nos-
sas relações.
Tenho repetido a todos os meus interlocutores que a Ásia é uma
prioridade da política externa brasileira.
Não poderia ser diferente, pois estamos falando de uma região que
se tornou um forte pólo de atração económica, um centro de grande
dinamismo aberto ao resto do mundo.
A Malásia ocupa, nessa perspectiva, um lugar de relevo, pela riqueza
de seus recursos naturais, pela qualidade de seus quadros humanos e
por sua indiscutível importância política e económica nos planos regi-
onal e internacional.
Um elemento importante dessa inserção da Malásia na economia
mundial é sua participação na Ásean, que reúne algumas das economi-
as de melhor desempenho no mundo.
Estou empenhado em fortalecer as relações do Brasil também com
esse agrupamento, e, nesse contexto, uma maior cooperação entre o
Mercosul e a Asean parece-me muito oportuna e viável.
No plano político, temos acompanhado com interesse o papel da
Malásia no esforço dos países em desenvolvimento por uma participa-
ção mais equitativa nas conquistas do desenvolvimento económico, ci-
entífico e tecnológico, objetivo que compartilhamos e no qual o Brasil
está igualmente engajado.
A visita ao Brasil, em 1991, do Primeiro-Ministro Mahathir Moha-
mad representou um marco importante para o fortalecimento das rela-
ções bilaterais.769
770 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil e Malásia compartilham os ideais de paz e democracia e a
busca do desenvolvimento sustentável.
Temos tido coincidências frequentes de posições nos diversos orga-
nismos internacionais e ambos participamos ativamente do Grupo
dos 15, que é uma importante plataforma para a defesa de nossos inte-
resses comuns.
Estamos, ademais, firmemente comprometidos com o sistema mul-
tilateral de comércio e com o fortalecimento da OMC.
Chegou o momento de relançarmos nossa relação sobre bases ainda
mais sólidas.
Por isso, convidei Vossa Majestade e o Primeiro-Ministro Mahathir a
visitarem o Brasil. Fico feliz em saber da pronta aceitação desses convites.
O Brasil os espera com amizade e interesse.
E é justamente com o intuito de favorecer um maior intercâmbio
entre brasileiros e malásios em todos os níveis que assinamos, hoje, dois
atos importantes, na área de isenção de vistos e de serviços aéreos.
A pré-qualificação de três empresas brasileiras na concorrência para
a construção da Hidrelétrica de Bakun, o maior e mais importante
projeto contemporâneo de engenharia civil no mundo, e a presença,
pela primeira vez, de empresas brasileiras na Feira Internacional Marí-
tima e Aeroespacial de Langkawi (Lima) dão bem a medida do empe-
nho de meu país em participar de iniciativas internacionais da Malásia.
Aproveito, Majestade, para felicitá-lo, mais uma vez, pelo arrojo do
projeto Bakun e pelo enorme sucesso da Feira Internacional de Langka-
wi, no belo, hospitaleiro e empreendedor estado de Kedah.
Estamos, dessa forma, criando novos elos entre dois países com uma
vocação natural de amizade.
É com essa confiança de que nossos Governos são firmes aliados no
objetivo de estreitar os laços que nos unem e de fortalecer uma promis-
sora cooperação entre países em desenvolvimento que desejo brindar a
uma nova etapa nas relações entre o Brasil e a Malásia, à prosperidade
dos nossos povos e à saúde e felicidade pessoal de Sua Majestade o Rei
Tuanku Jaafar.
Muito obrigado.
