 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na abertura do Conselho Consultivo
Empresarial de Competitividade
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE FEVEREIRO DE 1995
Excelentíssima Senhora Dorothea Werneck, Ministra de Estado da Indús-
tria, do Comércio e do Turismo; Senhor Jorge Gerdau, que é o Coordena-
dor do Conselho Consultivo Empresarial de Competitividade; Senhores
Membros do Conselho; Senhoras; Senhores;
É uma satisfação estarmos aqui hoje, às vésperas do envio ao Congresso
das nossas mensagens, iniciando um processo de reforma, porque a
reforma não se faz com um golpe, não se faz com um ato isolado, é um
processo, e, às vezes, longo, mas tem que ser persistente. Neste momen-
to em que estamos iniciando esse processo de reforma, é uma satisfação
estarmos aqui para discutir problemas de interesse nacional.
Eu me recordava, enquanto falava o Doutor Jorge Gerdau, de que,
há 30 e poucos anos, fiz um trabalho sobre o empresariado, "O em-
presariado nacional e o desenvolvimento económico".: Naquela oca-
sião, para recompor as funções do empresário do mundo contempo-
râneo da época, eu me servi de alguns autores, notadamente um,
chamado Werner Sombart, e outro, que me ajudou muito nessa for-
mulação, que foi o Schumpeter.
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A visão que se tinha do empresário que tinha construído o mundo
do século XIX para o século XX, sobretudo o grande empresariado do
século XIX, era o que os alemães chamam de unternehmer. Era o em-
presário criador, com vocação de fazer progresso e com uma enorme
força pessoal dentro de sua empresa.
Bem, já a visão desses autores que mencionei, que são mais recentes, a
visão, sobretudo, do Sombart, tinha começado a focalizar o empresariado
de outra maneira. Nesse modesto trabalho que escrevi, eu procurava
mostrar que o empresário, naquela altura, já era um homem que tinha
que sair de dentro da fábrica, porque a modernidade do empresário não
contaria mais pela sua ação direta no sistema produtivo, mas pela capaci-
dade de fazer um enlace entre o sistema produtivo e o resto da sociedade.
Bem, isso hoje é realidade gritante. Quer dizer, o empresário criador
já não é mais aquele que fica dentro da fábrica apenas, até porque, com
o desenvolvimento da ciência, da tecnologia, saiu da fábrica também,
foi para a universidade e agora está voltando para a fábrica. Mas isso
passou a ser especializado, e são outras as pessoas que fazem isso. Não
tem mais um Edson, que, ele próprio, descobre, inventa a tecnologia e
depois transforma aquilo numa forma de produção. Ou um Ford, que
inventa um sistema de organização do trabalho.
Quer dizer, hoje, evidentemente, o empresariado é aquele que se
preocupa com o conjunto da sociedade. Não vai haver empresário mo-
derno se ele pensar só no seu negócio. Ou ele pensa no País e, agora, no
que está acontecendo no mundo - essa é a novidade dos últimos tem-
pos —, ou, mesmo sendo muito competente dentro dos muros da fábri-
ca, seria mais vantajoso que ele contratasse um executivo, um técnico, e
cuidasse da grande política. Hoje, ou nós todos cuidamos da grande
política, ou nós fracassamos.
Isso vale para o líder sindical. O líder sindical também tem que
passar a entender o processo de globalização, como é que se colocam os
interesses da sua categoria profissional, do seu país, dentro de um siste-
ma que é mundial.
Então, nós estamos neste momento, que é de um novo renascimento —
na verdade, é um novo renascimento -, em que temos que nos lançar à
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
aventura de mares desconhecidos, como foi feito no século XVI. Nós
estamos nos lançando à aventura de mares desconhecidos, só que, agora,
temos mais do que a bússola, temos realmente uma capacidade previsora
muito maior, um sistema de informações muito grande, on-line, com
que, se tivermos a capacidade de analisar todas as informações de que
dispomos, se consegue, realmente, fazer grandes modificações e dar um
rumo muito mais decidido, definido, não só às empresas, mas ao País.
Esse é o nosso desafio. E vejo com muita alegria que, como os velhos
portugueses que se abalançaram pelo mar - é verdade que com a ajuda
de navegantes italianos -, nós aqui também, com a ajuda de outros
navegantes, nos lançamos ao grande mar da competição, e da competi-
ção internacional.
O que está por trás desse boom que vivemos hoje no Brasil? E é
preciso que se diga que estamos vivendo um momento de expansão,
um momento glorioso. Vejo, com tristeza, que as pessoas não registram
que o Brasil é um grande país, que temos um futuro formidável e já
temos um presente em que fizemos muita coisa; e ficam!choramingan-
do o dia inteiro. Vamos reclamar, mas vamos acreditar também, ter
firmeza, como disse o Jorge, ter firmeza nas nossas convicções.
O que está por trás dessa possibilidade, desse boom, é o fato de que já
somos competitivos. Eu digo sempre e repito: não sei nem os números
precisos, mas só esses certificados ISO-pooo são centenas. São quantos
hoje? Mais de 500? São quase 600. É só comparar isso com outros países
do mesmo porte que o nosso. Isso foi feito porque houve entendimen-
to, na sociedade, de que tínhamos de marchar para um outro tipo de
atitude, que tínhamos de ter atenção à competitividade, !à qualidade da
produção, que tínhamos de reorganizar os métodos e que não tínha-
mos de ter medo, de temer a competição. Isso é o que está por trás da
possibilidade da modernização.
A tarefa que nos cabe agora é levar esse mesmo espírito ao conjunto
do Brasil. Ontem, fui dar uma aula na Bahia, lá numa cidade que acho
que nem o Angelo Calmon conhece: Santa Maria da Vitória. E para que
fui fazer isso? Para mostrar que, se não remexermos lá embaixo, na
educação de base, nos rincões do Brasil, se não fizermos com que,85
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também nesses setores, haja esse contágio positivo com o espírito novo,
não se muda o Brasil.
Hoje, o nosso desafio é o conjunto. O risco Brasil não é uma questão
empresarial: é uma questão nacional. Como é que nós vamos fazer com
que este país tenha segurança? E segurança é conhecimento, é formação,
é capacidade de deliberar, porque se sabe. Livre é quem tem informação
e, por isso, pode optar. Quem não tem informação não é livre. A escravi-
dão moderna é a ignorância. E nós temos que combater pela liberdade.
Temos que dar instrumentos de informação a toda a nossa população.
Esse nosso desafio temos que enfrentar com muita consciência, sem
temer a um ou a outro arreganho, ou a uma questãozinha que aparece
como se fosse um grande problema, que não é, se tivermos condições
de realmente persistir e de enfrentar os desafios que aí estão.
Pois bem, acredito que estamos já nesse caminho, nesse caminho
dessa transformação global do Brasil. Isso, neste momento, requer
transformações na Constituição, não para prejudicar quem quer que
seja. Fico muito assustado quando ouço: "Eu quero defender minhas
conquistas." Meu Deus, eu quero defender as conquistas! Conquista é
ter a possibilidade de continuar avançando e de que as gerações futuras
também avancem. Conquista em que uma geração dilapida o que tem
hoje, para que, no futuro, não se tenha nada, não é conquista, é retro-
cesso. Então, não existe nenhum temor quanto às conquistas, pois, ao
contrário, a reforma é para melhorar, não é reforma para piorar.
Quando vejo, muitas vezes, pessoas temerosas, porque "Ah, o que vai
acontecer com a minha aposentadoria?", eu digo: "Nada." Com a sua,
com os que têm hoje os direitos assegurados, nada. São direitos adqui-
ridos. Eu estou preocupado é com a aposentadoria daqueles que estão
ingressando agora e que, daqui a 20 anos, não terão nada, se nós não
mudarmos, porque o sistema vai à falência.
Então, vamos mudar o espírito. Não me venham com choramingas
de que estamos tirando isso de alguém. Não quero tirar nada de nin-
guém, eu quero dar. Eu não, nós, o Brasil precisa dar às suas gerações
futuras um caminho de segurança, um caminho de firmeza e de pros-
peridade. E isso nós vamos fazer. E isso nós vamos fazer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Fico, muitas vezes, olhando análises: "Ah, o Presidente não vai con-
seguir isso, não vai conseguir aquilo." Vai, sim! E não é o Presidente,
não. O Brasil vai se impor e vai fazer as reformas necessárias, porque
são necessárias.
A política não é a arte do possível, é a arte do necessário. Quando é
necessário, faz-se. É necessário mudar. Nós vamos mudar. Se alguns
espíritos mais atrasados persistirem com a visão curta, pi|or para eles. O
progresso não se compagina, não tem pena nem se compagina no me-
tro daqueles cuja imaginação e cujos interesses são mesquinhos, por
mais que venham revestidos de uma verborragia generosa. Não, nós
vamos mudar.
Vamos mudar já, tendo aprendido que a mudança é um processo.
Vamos mudar com o espírito que foi dito aqui, conversando, dialogan-
do. Ninguém vai impor nada a ninguém. Nem o Governo vai impor à
sociedade, nem algum segmento da sociedade, sejam empresários, se-
jam trabalhadores, vai impor nada a ninguém, porque não consegue.
Numa sociedade democrática, mesmo que quisesse, não conseguiria.
Nem o Governo consegue impor, nem o empresariado, nem os traba-
lhadores, nem a massa da cidadania. Nós temos que conversar, temos
que ver os caminhos, temos que aprender a respeitar o interesse do
outro, mas pensando sempre no interesse coletivo. O metro é o interes-
se coletivo. E o que o Governo tem que fazer é zelar j pelo interesse
coletivo, não é nem do empresário, nem do trabalhador, nem do apo-
sentado, nem de quem está na ativa; nem de ninguém, nem do contri-
buinte, nem de quem não contribui, mas de todos. Tarefa difícil, mas é
essa a tarefa. Desde Rousseau se sabe disso. Não há novidade nenhuma
nessa matéria.
Bem, nós vamos fazer as reformas. Nós vamos levar quatro anos,
pelo menos, mudando. Não quero colocar tudo de uma vez, porque
não tenho o direito de afogar a agenda do Congresso. Numa concepção
democrática, o Congresso é parceiro fundamental das mudanças. Ele
tem que ter a possibilidade de opinar e tem que ter, também, o espaço
para as suas iniciativas e para as ações normais de governo. Não se faz
tudo de uma vez, mas, tendo rumo, faz-se.87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós vamos colocar algumas propostas agora. É o início de um pro-
cesso de mudança. Ainda sábado, vou me reunir com alguns dos Minis-
tros para definir quais e, depois, com os partidos políticos que me
apoiam para definir quais, de que maneira e por onde se começa. Te-
mos que dizer qual é a estratégia política, para que possamos fazer algo
consistente, e não simplesmente um depoimento para a história, por-
que isso não adianta. Um homem de ação não tem que estar preocupa-
do só em registrar a sua posição pessoal. Ele tem que estar interessado
em efetivar as transformações. Então, tem que conduzir o processo de
transformação, Nós vamos conduzir esse processo de transformação.
Certamente, as reformas mencionadas aqui serão todas elas enca-
minhadas, inclusive as políticas, no momento oportuno, porque eu
também acredito que são muito importantes as reformas políticas.
Mesmo quando Senador, já estava batalhando para arranjar um pro-
jeto, por exemplo, de voto distrital misto, que é rneu e já foi aprovado
no Senado. Assim como eu fiz com o projeto de concessões, que levou
quatro anos e foi preciso esperar eu ser Presidente da República para
aprová-lo, eu vou fazer aprovar esse, porque vamos convencer o País
disso. Não porque eu queira. Se eu for convencido, claro, eu perco. Ou
não perco, eu ganho, porque adoto o ponto de vista de quem me
convenceu. Tem que ser assim.
Nós vamos levar adiante esse conjunto de medidas. Vamos apresen-
tar, nas linhas aqui propostas, as medidas de reforma tributária. Difí-
ceis. A negociação mais difícil é a negociação entre o Governo central,
os estados e os municípios, não é entre o empresariado e o Governo. A
discussão é interna. É a repartição geral do bolo. Precisamos ter muita
clareza sobre isso, muita capacidade de convencer os nossos aliados
políticos, os governadores em geral e os técnicos que sustentam as posi-
ções nossas e dos demais. Não é fácil essa tarefa, mas nós temos que
fazê-la, e vamos fazer. Vamos enfrentar a questão da Previdência.
A reforma da Previdência não aumenta um átomo para o meu Go-
verno, não amplia a latitude de ação, porque essa reforma é de médio
prazo. As dificuldades do Governo atual, vamos ter que conviver com
elas. Nos próximos quatro anos, a modificação que se faça não altera
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
praticamente nada o fluxo da Previdência, mas assegura o futuro. Um
governante sério não pensa só em si, pensa no futuro. E não pensa em
termos de interesses seus nem de seu partido. Pensa nos interesses glo-
bais e pensa também nas expectativas que se formam quando o mundo
olha para o Brasil e vê que ele não tem problema irreso|uto, como esse
da Previdência, para o futuro. É muito bom que se diga que aqui, em
todo o Cone Sul da América do Sul, nós estamos organizando dessa
maneira; que vai ser uma das primeiras áreas do mundo em que ques-
tões tão delicadas quanto a da Previdência poderão estar equacionadas,
porque a Europa não a equacionou até hoje e está lá atormentada com
problemas dessa natureza.
Nós vamos, com a energia necessária e com o espírito realista, que
também se impõe, avançar na matéria previdenciária. Vamos alterar
alguns aspectos da chamada ordem económica, que sãoi os mais fáceis,
por paradoxal que possa parecer. Há poucos anos, eles eram objeto de
uma disputa ideológica feroz. Cada palavra que se colocava na Consti-
tuição - eu fui relator adjunto - tinha um significado extraordinário.
Hoje, a realidade se impõe. Com a globalização da economia, com a
necessidade do afluxo de capitais, quem se abalançaria a defender al-
guns aspectos arcaicos da nossa Constituição? Ás pesquisas estão mos-
trando que a opinião pública, o povo já percebeu que os monopólios
constituem entraves, e não formas de avanço. Constituíram, no passa-
do, formas de avanço. Mas, meu Deus, quem conhece a história do
capitalismo sabe que foi assim também no mundo. No Imundo! Não é
agora, não é aqui, não. No mercantilismo todo a visão era... Agora, aqui,
muitos têm visão mercantilista ainda. Dá pena. Vai-se fazer o quê, não
é? Vão ficar embalados nela. Mas a realidade vai se impor, e vamos ter
que redefinir os espaços de competitividade.
Haverá sempre a acâo de governo. Sem governo, as Sociedades mo-
dernas, ou nenhuma sociedade complexa funciona. O Estado é fruto
das sociedades complexas em geral, não só das capitalistas, mas em
geral E as sociedades complexas não funcionam serri o Estado. Para que
possa haver um processo de competição, é preciso que haja um Estado
não expansivo, mas forte. Forte no seu apego à lei e na disponibilidade89
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de instrumentos que permitam a esse Estado atuar. Não pode haver
privatização sem uma autoridade pública capaz de se estruturar e de
definir onde é que está o interesse público, para que a privatização não
gere monopólios privados e para que haja a possibilidade de diminuir
os desníveis entre as regiões e entre os grupos sociais. Essa é a tarefa do
Estado, e continuará sendo.
Espero, na próxima semana, ao sancionar a lei de concessão de servi-
ço público, deixar mais claro o meu pensamento, o pensamento do
Governo sobre essa matéria e também os passos que vamos dar no
sentido da privatização.
À nossa moda, sem fazer alarde, sem fazer barulho, nós já muda-
mos todas as regras da privatização. Poucos registraram, mas já mu-
damos as regras da privatização, chamamos para o Governo a respon-
sabilidade direta de levar adiante o processo de privatização e recolo-
camos, na lista de privatizações, as empresas que deveriam ser
privatizadas, que, para sorte nossa, são hoje mais valorizadas do que
eram antes. E o património público terá, portanto, um ganho quando
essa privatização vier a ser feita, nesses próximos meses. Não será
problema de anos, será problema de meses - e é uma lista grande,
polpuda. Espero que haja uma forte participação dos capitais priva-
dos, para que efetivamente tenhamos condições de uma transforma-
ção profunda nessa matéria.
Vamos privatizar, porque isso é condição necessária para que haja
realmente a confiança no equilíbrio das contas do Estado e para que
haja uma redefinição da própria estrutura do Estado, das funções, dos
objetivos do Estado. E vamos privatizar salvaguardando sempre o pa-
trimónio público, o interesse maior da população.
O que direi, na próxima semana, sobre a lei de concessões de servi-
ços públicos, sobretudo na parte do setor elétrico, onde já vamos pro-
duzir também algumas outras modificações, sempre nessa direção,
creio que permitirá ver com mais clareza qual é o entendimento do
Governo e como o Governo, ao promover a privatização, resguarda
também o interesse do Estado, ou melhor, do País, do povo, e redefine a
sua função, que vai ser mais forte na sua parte reguladora e fiscalizado-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
rã, sem as quais - regulação e fiscalização - a privatização passa a ser
algo que pode ser perigoso para o conjunto do País.
Mas não há perigo nenhum. Não há perigo nenhum, porque temos
todas as condições de levar o processo de privatização com muita ener-
gia, muita clareza, muita transparência, de tal maneira que a população
perceba que esse é o interesse do conjunto do povo brasileiro.
Não quero me alongar, mas quero fazer ainda algumas considera-
ções sobre o desafio de competitividade, sobre o chamado risco Brasil e
dizer que a igualdade é parte integrante desse processo. Nós não pode-
mos conviver com regiões que estão ainda hoje, no Brasil, em situação
de muita penúria, quando já podemos alterar essa situação.
Ontem, depois da Bahia, fui a Minas, a Diamantina, que fica no Vale•
do Jequitinhonha. E o Governador me mostrou um rriapa de Minas,
pelo qual se verifica que não só no Vale do Jequitinhonha, mas em uma
ampla região de Minas os índices de pobreza, de mortalidade - basta
ver a mortalidade infantil, que é um bom indicador, que sintetiza o
grau de pobreza - são bastante fortes, são impressionantes. Nós temos
que concentrar, nós todos, empresários, governos, sindicatos, povo, a
nossa atenção nessas áreas, porque elas fazem parte da modernização.
Nós não podemos ter um país em que um pedaço tem 500 certificados
de competitividade internacional e em outras áreas as pessoas ainda
morrem de dor de barriga, as pessoas morrem de inanição. Isso é in-
compatível com uma visão efetiva do que é um país contemporâneo
diante dos desafios do mundo. Não podemos aceitar isso.
Nós temos que dimensionar, de forma adequada, essas áreas. Tam-
bém não se pode tratar o problema de maneira demagógica, porque,
quando se aumenta muito a sua proporção, dá a impressão de que não
se tem o que fazer. Passa a ser tão grande o problema que não se conse-
gue enfrentá-lo. Mas não é tão grande assim. Temos que limitar, definir
quais são as áreas, qual é a extensão e o que fazer em cada uma dessas
áreas. Mas é fácil ver que é área de concentração de pobreza.
Quando se toma o lado da educação, que é uma questão que me toca
muito de perto; quando se verifica, no lado educacional, quais são as
condições, vê-se o seguinte: hoje, no Brasil, já temos escola, grosso91
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
modo, suficiente para que toda a população em idade escolar tenha
ensino básico. Não há falta de escola. Há má organização, há exagero de
construção nuns setores e falta noutros; há, parafraseando o Ministro
Jatene - que disse que os hospitais são definidos pelas empreiteiras -,
não só hospitais, mas também escolas enormes sem a necessidade do
tamanho que têm, escolas caras, sem que se possa mante-las depois,
porque a manutenção é mais cara do que a construção.
Temos que ter espírito prático. Há escolas. É preciso, claro, aqui e ali,
construir novas escolas, mas tem que se ver a expansão do número
demandante de educação, embora a curva demográfica do Brasil esteja
sofrendo uma evolução muito rápida. Vamos ter que cuidar, daqui a
pouco, mais da minha categoria, dos velhos, porque atendemos já às
crianças e não aos velhos. De qualquer maneira, quando se verifica o
que acontece dentro dessas escolas, há um fenómeno terrível, formal:
alistamos os alunos, matriculamos os alunos, e eles não passam de ano,
e não passam de ano, e não passam de ano e são expulsos da escola —,
que é a repetência. E a repetência está ligada à pobreza, ao mau salário
do professor, à incompetência do professor, porque não foi motivado,
porque não foi treinado, porque não houve um preparo adequado; à
condição social da família do aluno, que não teve estímulo em casa,
que, às vezes, não teve nem alimentação, embora o Governo distribua a
merenda escolar, um dos maiores programas do mundo em termos de
assistência direta à pobreza.
Então, quando se vai olhar em que áreas isso ocorre, são as mesmas
de sempre. Não vi os dados sobre o Vale do Jequitinhonha, mas certa-
mente ali vamos ter índices desse tipo, como vamos encontrá-los no
interior do Nordeste, às vezes numa ou noutra região perdida da Ama-
zónia e na periferia das grandes cidades. Ou seja, dá para delinear quais
são as áreas críticas, e aí nós temos que atacar. As outras já têm condi-
ção de avançar quase que sem a ação direta do Governo. Mas, se o
Governo quiser fazer tudo, não faz nada. Ele tem que ver onde, efetiva-
mente. vai atuar de forma mais enérgica, para dar esse sentido de um
novo Brasil, de um Brasil mais digno de ser vivido, porque o seu povo
merece escola, trabalho, assistência médica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1995
Agora, não podemos assumir a responsabilidade de tudo. É inviável.
Veja a questão da saúde. O Ministro Jatene me dizia outro dia: "Olha, é
certo que há muitos problemas no sistema de saúde, mas nós atende-
mos i milhão de pessoas por dia." Um dado impressionante. Por mês
que seja. Um dado impressionante. É uma massa de gente que é atendi-
da por esse sistema. Bem, então, faz-se alguma coisa. Só que, como se
quer fazer tudo, é inviável. Não haverá nunca recursos suficientes para
que o Estado atenda a todo mundo, no grau de exigência crescente da
sociedade contemporânea, porque todo mundo tem televisão, ou, se
não tem, vê na esquina, e, ao ver que o outro está bem tratado, pensa:
"Por que é que eu não vou estar?" Então, vivemos numa sociedade em
que o povo demanda - e faz bem ao demandar -, e o Governo fica
asfixiado pela quantidade imensa de demanda.
Temos que limitar. Qual é a responsabilidade de cada um? Em que
área vamos atuar? Que parte o Governo pode fazer? Que parte o setor
privado pode fazer? Que parte o setor cooperativo pode fazer? Que
parte a própria sociedade organizada pode fazer?
Gosto de utilizar uma expressão que ouvi de um sociólogo espanhol,
meu amigo, chamado Manuel Castells, que fez um seminário, antes de
eu tomar posse, aqui em Brasília, e chamou essas ONGs de organizações
"neogovernamentais". Não são "não": são "neo" Pode haver ironia nisso,
mas é verdade, Há formas novas de relacionamento entrego Governo e a
sociedade. E aí há uma zona cinzenta positiva, em que não se sabe se é
Governo ou se é sociedade. São as "neogovernamentais". Às vezes, elas
vêm com muita fúria contra o Governo, depois pedem um dinherinho e,
depois, passam a assumir certas responsabilidades de governo.
Isso é positivo. Mesmo que eu o diga de forma bem-humorada, é
positivo. São formas novas de a sociedade definir espaços, que não são
nem do Governo e nem da sociedade civil. Pois isso é importante que
exista, não é? E que se possam, então, utilizar essas fotimas novas na
reconstrução deste Brasil.
Bom, perdoem-me ter feito uma digressão além daquilo que era
específico no nosso encontro de hoje, mas acho necessário entender-
mos que as reformas, a modernização tem que ser para o bem do povo,93
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tem que ser para assegurar mais os direitos, e não menos; mas no
sentido próprio: não um direito às custas do outro, mas um direito que
é assegurado porque criamos condições para que cada um, ao exercê-lo,
não prejudique o outro. Então, esse espírito é geral. Não é só na área
económica, como bem disse lorge Gerdau, mas é um espírito que tem
que perpassar todo o conjunto da sociedade.
Eu vou precisar de vocês, o Brasil vai precisar, na discussão. Como vou
almoçar, terça-feira, com os sindicalistas, e vamos apresentar algumas idei-
as das reformas, do mesmo jeito também vamos precisar de todos. E, mais
tarde, vamos precisar que todos nos encontremos nos foros apropriados
para que, então, tenhamos realmente criado as condições de uma mudança
estável. Haveria um risco enorme para o Brasil se não fizéssemos isso.
Termino dizendo o seguinte: nós temos um grande seguro internaci-
onal hoje. Esse seguro é a democracia. O Brasil hoje é um país em que a
democracia é um valor difundido, compartilhado. É um país em que a
transparência é enorme. Basta olhar em volta: só fotografias especando
o dia inteiro. Isso é bom, porque o governante está sendo vigiado pelo
olho da sociedade o tempo todo. Não tem outro jeito. E não é só o
governante, é todo o mundo. Todo o mundo está sendo vigiado, uns
pelos outros, de forma não policial, não opressiva, mas transparente.
Hoje somos uma sociedade democrática, não de instituições democrá-
ticas injustas, mas democráticas. Injustiça não pode conviver muito
tempo com a democracia. Ou a democracia acaba com a injustiça ou a
injustiça... Nem vou pronunciar o resto. Mas é verdade.
Então, uma sociedade que conseguirmos que venha a ser democráti-
ca, como a nossa, é um grande seguro contra os riscos. Aqui não pode
ocorrer o que em outros países ocorre. A Ministra Dorothea tem que
explicar os dados dela todo dia, como eu também, não é? Não podemos
camuflar. Aqui não se pode fazer um grande erro. Os nossos economis-
tas, que são brilhantes, por brilhantes que sejam, às vezes propõem
coisas insensatas. Quando as propõem, não vão adiante. Eu vejo no
jornal: "Os assessores propõem tal coisa." E digo: "Meu Deus, morreu,
já!" Basta anunciar a proposta, que ela morre ao ser anunciada, porque
a sociedade reage. E não são só os economistas. Os sociólogos, então,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
nem me fale (risos), proporiam logo a distribuição de tudo para todos,
na hora (risos). Mas teria o mesmo efeito. A sociedade é aberta, e, por
ser aberta, nós, espero, não temos nem condições de cometer grandes
erros. Melhor não cometer nenhum, melhor evitar que haja feedback
que pare uma ação equivocada.
Mas, se, por acaso, enveredarmos por um caminho errado, as forças
da sociedade estão aí para segurar esse caminho errado. Isso é uma
coisa que o investidor estrangeiro precisa saber: que a grande, vamos
dizer, base que temos hoje é o fato de termos uma sociedade realmente
democrática e que não podemos manipular, não podemos enganar o
mundo. Nós nunca o quisemos. Nem sabemos fazer propaganda de nós
próprios. Ao contrário, os brasileiros vivem, lá fora, dizendo que vai
tudo mal aqui. Agora é que começam a verificar que não! é assim. Con-
vém também não exagerar. Tem coisas... Mas não precisa só alardear o
que não está bom. Mas é melhor alardear o que não está bom do que
ficar alardeando "bondades" que não existem.
Então, acho que essa vantagem comparativa do Brasil é muito im-
portante. Não é económica; mas o empresário moderno - termino pelo
que comecei - não é o homem que funciona na esfera económica: é o
homem que transcendeu essa esfera para entender os valores que são
do coletivo, portanto, que são políticos. E essa vantagem política o
Brasil tem. Nós já demos esse passo. Essa sociedade, quase que às custas
dela própria e com muito sacrifício, conseguiu ser uma sociedade de-
mocrática. Então, o mercado depois se alinha mais facilmente numa
sociedade democrática do que numa sociedade camuflada, numa socie-
dade distorcida por vontades autoritárias e estatais, m|esmo quando
elas, às vezes, tomam as aparências de não serem assim.
Aqui, não. Aqui nós já podemos dizer, com toda a tranquilidade, que
somos uma sociedade democrática, que nós acreditamos nas reformas,
que nós faremos as reformas e que essas reformas só têrn um norte: o
bem da maioria.
Portanto, não há nenhuma oposição entre a justiça social e as refor-
mas que nós vamos fazer.
Muito obrigado.95
