 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 120Mensagem ao Rotary
BRASÍLIA, DF, 30 DE DEZEMBRO DE 1995
Todos os dados indicam que 1996 será um ano de crescimento econó-
mico, dentro da estabilidade de preços trazida pelo Plano Real. No
esforço que estamos fazendo, Governo e sociedade, para mudar o Bra-
sil, teremos em 1996 a tranquilidade necessária para nos dedicarmos
aos programas de natureza social, destinados a corrigir as disparidades
sociais existentes entre nós, a resgatar a imensa dívida social que, histo-
ricamente, temos com a maior parte da população brasileira. Sempre
disse que a estabilização da economia não é um fim em si mesmo, mas
apenas um primeiro passo, necessário, essencial, para retomarmos o
crescimento e, com isso, gerarmos maior riqueza e emprego no Brasil.
No próximo ano, melhorar o sistema educacional brasileiro será a
primeira prioridade do Governo. Não se constrói uma nação desenvol-
vida, nos tempos atuais, sem recursos humanos qualificados, sem tra-
balhadores aptos a participar, de maneira produtiva, de uma economia
crescentemente dominada por técnicas modernas e sofisticada, sem ci-
dadãos cientes de suas obrigações e de seus direitos e capazes de ajudar
na consolidação de nossa democracia. Isso depende de um sistema edu-
cacional eficaz. Além disso, o acesso universal ao ensino de qualidade
784 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tem um forte caráter de redistribuição de renda, ao dar condições iguais
de partida a todos.
Nossos esforços estarão baseados na parceria entre Governo e socie-
dade. O Rotary, como entidade que presta serviços à comunidade, terá
contribuição importante a dar aos programas sociais do Governo. Aos
rotarianos, reitero, assim, minha confiança de que, em 1996, estaremos
dando passos na concretização de nossos anseios de um Brasil demo-
crático, desenvolvido e justo, e os convido a trabalharmos juntos na
construção deste Brasil melhor, que está ao nosso alcance.
