 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso perante a Assembleia
da República Portuguesa
LISBOA, PORTUGAL, 20 DE JULHO DE 1995
"Outra vez te revejo - Lisboa e Tejo e tudo." Encontro no verso do poeta
universal, Fernando Pessoa, as palavras para exprimir a alegria que
sinto em retornar a Portugal.
A acolhida sempre hospitaleira do povo português deixa-me emoci-
onado e honra meu país.
Brasileiros e portugueses estão unidos indissoluvelmente pela histó-
ria e pela cultura; pelo amor à liberdade e por uma amizade de séculos,
que a cada dia se renova.
De Portugal herdamos muito mais do que os laços do sangue que
corre nas veias da maioria dos brasileiros.
Muito mais do que a língua, que nos trouxe identidade e voz.
Muito mais, ainda, do que o legado arquitetônico, que deu forma,
cor e luz a cidades, como Ouro Preto, Olinda, São Luís, Alcântara,
Salvador, Rio de Janeiro, entre tantas outras.
De Portugal herdamos, principalmente, o espírito de tolerância, o
pendor para a conciliação e a vocação universalista.
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A integridade territorial mantida ao longo dos séculos, num país
continente como o Brasil, sempre soou como um mistério para os es-
trangeiros que estudam a nossa história.
Esse mistério logo se dissipa, quando nos debruçamos sobre a génese
da Nação lusitana. Na luta pela reconquista, quase palmo a palmo, de
seu território, Portugal fundou uma civilização que se espraiou por três
continentes, cuja força maior sempre foi a virtude da unidade e da
conciliação.
O Brasil tem orgulho dessa herança, porque foi graças a ela que
construímos uma grande nação, unida e tolerante.
Pelos campos e cidades brasileiras convivem, em boa harmonia,
brancos, negros e índios; europeus, africanos e asiáticos; cristãos, ju-
deus, muçulmanos.
Credos e raças esforçaram-se para dar origem a um país capaz de
respeitar e enaltecer a diversidade. Acolhemos de peito aberto, ao longo
dos séculos, milhões de imigrantes de todos os continentes, que vieram
tentar vida nova em nossa terra, gerando riqueza e trazendo para a
civilização brasileira suas influências e tradições, que são a fonte de
nossa criatividade e vitalidade.
Foi graças a essa herança que vivemos em paz há mais de um século
com nossos vizinhos sul-americanos.
Senhores Membros da Assembleia República, é para mim motivo de
grande satisfação poder dirigir-me ao Parlamento português.
Esta é uma Casa do povo, e de um povo de fibra e valor.
Em nome do povo brasileiro, homenageio, neste momento, os ho-
mens públicos e os cidadãos deste país, responsáveis por um novo Por-
tugal, dinâmico e moderno, que se integra cada vez mais à União Euro-
peia, sem esquecer, contudo, suas tradições mais caras e a importância
de seus vínculos históricos e económicos com as nações que brotaram
do tronco sólido da civilização lusitana.
Minha visita a Portugal ocorre no momento em que o Brasil se
renova na estabilidade e no crescimento económico.
A exemplo do que vem acontecendo aqui, compreendemos que um
projeto de desenvolvimento só terá êxito se assegurar a participação e o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
atendimento das reivindicações da sociedade, num contexto de liberda-
de política.
Compreendemos também, em nossa região, que o desenvolvimento
não se resume ao progresso material de poucos privilegiados. Hoje, as
dimensões social e ética tornaram-se prioritárias e, entre elas, desponta,
em primeiro plano, a garantia do acesso da maioria da população aos
frutos gerados pelo progresso.
Sem isso, o crescimento é injusto e estéril. Sem isso, os governos
perdem legitimidade e eficiência.
Pensar o desenvolvimento na atualidade requer a percepção de que se
alteraram os fundamentos políticos das possibilidades concretas de ação.
O Pós-Guerra Fria, com a superação do conflito ideológico, engen-
drou uma convergência dos valores da liberdade política e económica
que balizam, a partir de agora, qualquer projeto real de desenvolvimento.
A democracia tornou-se a chave para a conquista do êxito económi-
co com justiça social.
É inegável que, nas últimas décadas, o Brasil ergueu uma base indus-
trial diversificado e competitiva; mas essa pujança, que nos colocou
entre as dez maiores economias do planeta, não se traduziu em benefí-
cios concretos para todos os brasileiros.
Minha eleição é a prova de que nosso povo anseia pela mudança
desse estado de coisas.
A inclusão social e económica da massa de despossuídos que, no
campo e na cidade, clama pela cidadania plena é uma das prioridades
máximas de meu Governo.
Completamos em julho o primeiro ano do Plano Real. O sucesso do
Plano até aqui decorreu, acima de tudo, do desejo de toda a Nação pela
estabilidade monetária, pelo crescimento económico e pela expansão
do nível de emprego.
O Plano Real teve também outro resultado positivo: restaurou, aos
olhos da população, a autoridade e a credibilidade dos Poderes da Re-
pública, ameaçados não somente pelos efeitos da grave crise política
que se abateu sobre o País com o impeachment de um presidente, mas
também pela própria espiral inflacionária.113
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Neste ponto, é essencial destacar o papel que o Presidente Itamar
Franco teve na génese e na condução do processo de estabilização eco-
nómica do Brasil.
Estou seguro de que Itamar Franco realizará em Portugal, como
Embaixador, um projeto consistente de aprofundamento de nossas re-
lações, conquistando do povo português o mesmo carinho de que des-
fruta entre todos os brasileiros.
Tenho insistido em que o Plano Real é apenas o começo de uma
grande transformação do Brasil. Estamos conscientes de que, para seu
êxito pleno, são necessárias reformas importantes em nossa estrutura
jurídica, entre as quais estão emendas constitucionais que visam elimi-
nar restrições ao capital estrangeiro, reservas de mercado e a fiexibiliza-
ção de monopólios da União em setores como o do petróleo e das
telecomunicações.
O Congresso Nacional compreendeu a importância dessas reformas
e vem examinando, com espírito patriótico e sentido de futuro, essas
mudanças, que são uma exigência de toda a sociedade.
Com a privatização de um grande número de empresas estatais e a
implementação da Lei de Concessões dos Serviços Públicos, abrem-se
oportunidades excepcionais de investimentos no Brasil. Os investidores
portugueses devem estar atentos a esse processo e serão muito bem-
vindos em nosso país.
Senhores Parlamentares, os brasileiros estão hoje convencidos de
que não é mais possível alimentar projetos de desenvolvimento de cará-
ter autárquico. A globalização da economia é uma realidade incontestá-
vel, e ficar à sua margem é um erro de graves consequências.
Uma inserção eficiente na economia mundial tornou-se imprescin-
dível a todas as nações. Não há, hoje, segundas ou terceiras vias.
Os brasileiros estão conscientes de que, para atrair investimentos
externos, é necessário criar um ambiente político, económico e jurídi-
co que garanta condições de viabilidade e previsibilidade para esses
investimentos.
A economia globalizada vai abolindo, a cada dia, a fronteira entre o
interno e o externo, ao tempo em que se reordena a divisão do trabalho
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
em escala mundial. O próprio processo produtivo internacionalizou-se,
buscando vantagens comparativas em todos os quadrantes.
Outro fenómeno inescapável de nossa era é a integração, e as Améri-
cas, a exemplo da Europa, estão dando passos firmes nesse sentido.
Esse impulso só se fortaleceu nestas duas últimas décadas, porque a
democracia prosperou em nosso hemisfério e o sentimento de rivalida-
des locais foi substituído pelo espírito da cooperação e da convergência
de projetos nacionais.
A integrarão regional está avançando com uma dinâmica surpreendente.
O Mercado Comum do Sul já constitui uma união aduaneira e pro-
jeta-se para os demais países da América do Sul. O volume de comércio
entre os quatro sócios aumenta a cada dia e ultrapassa a cifra de Io
bilhões de dólares.
Até 2oo5, estarão definidas as regras para a conformação de um
espaço económico hemisférico, uma iniciativa cujo impacto sobre a.
economia mundial será extraordinário, em termos de geração de mais
riqueza e crescimento.
A aproximação do Mercosul com a União Europeia é um desdobra-
mento natural e desejável de ambos os esquemas de integração econó-
mica. Já estão dados, politicamente, os parâmetros dessa aproximação.
Os negociadores começaram a tarefa de identificar prioridades e obstá-
culos a serem superados.
Terei a honra de presidir em Bruxelas, em setembro próximo, a aber-
tura das negociações em torno do acordo-quadro entre os dois agrupa-
mentos, que lançará as bases da associação inter-regional.
É natural que o próprio perfil dos países do Mercosul indique nossa
preocupação com a liberalização do comércio de produtos agrícolas.
Portugal pode exercer um importante papel para sensibilizar os
demais membros da União Europeia para o bom encaminhamento
dessa questão.
A presença crescente de investimentos brasileiros em Portugal é um
sinal claro de que nossos empresários acreditam na dinâmica no mer-
cado português e no potencial deste país como ponto de acesso privile-
giado à União Europeia.115
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Preocupa-me, sobremaneira, a questão do desemprego estrutural,
que tem afetado tanto as economias desenvolvidas como as em desen-
volvimento.
Cabe à comunidade internacional assegurar a reorganização da pro-
dução mundial, além de estimular medidas compensatórias que não
tenham mero cunho assistencialista.
Os recentes surtos migratórios do sul para o norte são consequência
direta dessa ausência de medidas globais para atacar a questão do de-
semprego mundial.
É fundamental e inadiável que os países passem a dar prioridade
absoluta ao treinamento, à educação, à realocação da mão-de-obra e a
ganhos de qualidade e produtividade industrial que não sacrifiquem
novos empregos.
Brasil e Portugal estão prontos para dar um salto qualitativo em suas
relações.
Para isso, é fundamental identificar novas potencialidades em ter-
mos de cooperação e investimentos mutuamente proveitosos.
O momento que vivem ambas as nações é decisivo para uma amplia-
ção de nossa agenda bilateral em todos os campos.
A expansão e o aprofundamento das realizações conjuntas e da coo-
peração entre Brasil e Portugal tornarão ainda mais suave e eficaz a
superação de eventuais problemas existentes ou daqueles que natural-
mente surgem quando as relações se intensificam.
A riqueza de nossos laços históricos e de sangue, as dezenas de mi-
lhares de cidadãos portugueses e os milhões de seus descendentes que
vivem e produzem no Brasil, a herança cultural comum, como já disse,
são nosso principal património. Nada pode turvar a densidade desses
vínculos.
A generosidade e a tolerância são a marca distintiva de nossos povos.
A amizade fraterna que os liga, uma sólida ponte entre as duas nações.
Não podemos admitir, portanto, que essas qualidades e tradições
que enobrecem nossa gente sejam menoscabadas por poucos oportu-
nistas, cuja motivação principal são ideologias ultrapassadas pela histó-
ria e inclinações nitidamente racistas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Senhores Parlamentares, minha visita a Portugal é uma reafirmação
do desejo do povo brasileiro de ver nossa parceria prosperar, trazendo
para todos mais oportunidades comerciais, mais investimentos nos
dois sentidos, maior integração cultural, mais riqueza e empregos.
Somos hoje países irreversivelmente comprometidos com a demo-
cracia, com a liberdade e com a economia de mercado.
Ambos buscarmos, com legitimidade, maior espaço de atuação no
processo decisório internacional e, particularmente, no continente
africano.
O Brasil estará participando, em breve, da operação de paz da Orga-
nização das Nações Unidas em Angola com um contigente de l.loo
homens. Essa participação se faz em nome de um ideal maior: ajudar
um povo irmão, do qual muitos brasileiros descendem, a superar a
tragédia de uma guerra fratricida.
Os brasileiros estão preparados para assumir responsabilidades cada
vez maiores no cenário internacional e os riscos a elas associados.
Motiva-nos para tanto, além de nossa tradição pacífica e o fato de
sermos uma sociedade democrática e multirracial, a vontade de auxiliar
outros povos na busca da paz e da democracia.
Senhoras e Senhores, iniciei minha vida política no Parlamento e a
luta contra o arbítrio e a favor dos ideais democráticos sempre foram
bandeiras que empunhei com fervor.
Hoje, como governante de um país vibrante e renovado, abraço com
convicção um projeto que tem por objetivo trazer mais prosperidade e
justiça para todos os brasileiros.
Estou seguro de que os novos tempos que o Brasil vive terão um
impacto muito positivo sobre as relações com Portugal.
Reafirmo o interesse de meu país na implementação do Instituto
Internacional da Língua Portuguesa, instrumento importante não so-
mente para a projeção de nosso idioma e de nossas culturas em todo o
mundo, mas também para o fortalecimento da nascente Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa.
Meu Governo continuará a dar atenção especial à consolidação des-
sa importante iniciativa.117
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com sentido de oportunidade política, realismo, pragmatismo, sem
quaisquer pretensões hegemónicas e levando em conta os interesses de
todos os sete países envolvidos, poderemos dar passos decisivos para a
sólida edificação desse foro de concertação política, cultural e económica.
Brasil e Portugal estão juntos numa viagem voltada para conquistas
importantes. Nossos horizontes convergem para um futuro de prospe-
ridade e de fraternidade.
Invoco Luís de Camões, o herói maior da Pátria lusitana, para cele-
brar a união perene de nossos povos e seu destino comum de grandeza:
"Tão brandamente os ventos os levavam
Como quem o céu tinha por amigo.
Sereno o ar e os tempos se mostravam,
Sem nuvens, sem receio de perigo".
Muito obrigado.
