 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso na abertura da II Cimeira
Bilateral Luso-Brasileira
LISBOA, PORTUGAL, 20 DE JULHO DE 1995
Em nome do povo brasileiro, trago aos participantes da II Cimeira
Bilateral Luso-Brasileira as mais cordiais saudações e uma mensagem
renovada de fraternidade.
Esta reunião realiza-se no momento em que as relações Brasil-Por-
tugal alcançam um novo e elevado patamar qualitativo, com alto grau
de convergência de interesses e posições no cenário internacional entre
os dois países.
O Brasil vive hoje o mais profundo e significativo processo de trans-
formação de sua história recente.
O êxito do processo de estabilização económica e a retomada do
crescimento, a par de promover uma efetiva distribuição de renda e
gerar novos empregos, reacendeu a esperança e a confiança da popula-
ção no futuro do País, principalmente nas faixas menos favorecidas.
Portugal também vive momento auspicioso: sua atual vitalidade
económica, política e cultural, em sintonia com os ideais e conquistas
da União Europeia, é motivo de orgulho e garantia de um futuro de
prosperidade para toda a nação lusitana.
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O fato de o Brasil ser hoje o quinto maior investidor estrangeiro em
Portugal, que, por seu turno, é o quinto maior receptor de aplicações
brasileiras no exterior, demonstra que nossos agentes económicos estão
sabendo avaliar corretamente as perspectivas do relacionamento eco-
nómico com este país.
O Brasil também espera poder atrair um volume crescente de inves-
timentos portugueses. Temos a oferecer uma realidade económica esta-
bilizada e regras de longo prazo de ordenamento da economia.
Nosso processo de privatização avança a passos seguros, e a Lei de
Concessões de Serviços Públicos abre oportunidades proveitosas para o
capital externo.
Temos ainda um bom potencial para adensar o relacionamento bilate-
ral no campo científico e tecnológico, mediante a participação do Brasil
em projetos do Programa Eureka e também de Portugal no Programa
Bolívar, que tem como objetivo principal a promoção e a integrarão
tecnológica, financeira e comercial entre os países latino-americanos.
Na área cultural, expresso minha satisfação pela realização, em no-
vembro último, do XI Encontro da Comissão Mista Bilateral Executiva
sobre a Comemoração dos Descobrimentos Portugueses, que congre-
gou personalidades do mundo político e cultural dos dois países.
Ressalto a importância da criação de um banco de dados para a
unificação das informações culturais brasileiras e portuguesas, que in-
clui o intercâmbio universitário. Essa iniciativa terá impacto positivo
para a pesquisa e sistematização dos dados referentes ao intercâmbio
bilateral, o que representará valioso instrumento para futuros progra-
mas de cooperação.
Senhoras e Senhores, nosso relacionamento poderá ser ainda mais
favorecido pela aproximação entre o Mercosul e a União Europeia e,
nesse sentido, considero de especial importância o apoio dado pelo
Governo português à iniciativa de negociação de uma zona de livre
comércio entre os dois esquemas de integrarão.
Presidirei em Bruxelas, em setembro, a abertura das negociações em
torno do acordo-quadro que lançará as bases da associação inter-regional.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Preocupa-me, nesse particular, a questão da liberalização do comér-
cio de produtos agrícolas, tendo em vista o perfil das economias que
integram o Mercosul.
O Governo português pode exercer um papel de destaque no sentido
de sensibilizar os demais membros da União Europeia no tratamento
desse assunto.
Brasil e Portugal têm apresentado uma grande coincidência de posi-
ções nos principais temas da agenda internacional, inclusive na necessi-
dade de ampliação do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
A Reunião dos Chanceleres dos sete países de língua portuguesa,
ontem realizada, serviu para que o tema da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa fosse reavaliado de forma pragmática e realista, sem
quaisquer pretensões hegemónicas.
Estou empenhado em prestar toda a cooperação para que a ideia da
Comunidade possa avançar em bases sólidas. Essa iniciativa tem gran-
des méritos e já consolidou uma realidade política irreversível.
Nosso compromisso com o bem-estar e com o futuro de paz e de
prosperidade dos países de língua portuguesa é agora reforçado por
nossa disposição em participar com contingente expressivo de homens
na operação de paz das Nações Unidas em Angola.
O Congresso Nacional já aprovou o envio de tropas para nossa par-
ticipação na Unavem III e, em agosto, estaremos presentes em Angola
com 39 oficiais de Estado-Maior, uma companhia de engenharia e dois
postos avançados de saúde, aos quais se seguirá um batalhão de Infan-
taria, com cerca de 800 homens.
Senhoras e Senhores, assinaremos, nesta II Cimeira, uma série de
atos importantes.
Estou seguro de que a troca de informações sobre política e econo-
mia que deverá ocorrer neste encontro, além da discussão de temas de
interesse comum entre os dois países, servirá para consolidar ainda
mais a nossa parceria.
Muito obrigado.121
