 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Aula na Universidade de Coimbra, durante a
cerimónia de outorga do título de Doutor
Honoris Causa
COIMBRA, PORTUGAL, 21 DÊ JULHO DE 1995
l. Introdução - Trabalho académico e açao política
É com grande orgulho que recebo da Universidade de Coimbrã o título
de Doutor Honoris Causa, Não preciso exaltar as tradições de um dos
mais antigos centros de cultura da Europa nem recordar o fato de que
Coimbra esteja tão fortemente ligada à história do Brasil.
Se me permitem uma referencia pessoal, lembro que, na última vez
que visitei Coimbra, em 1990, participei da homenagem que a Universi-
dade prestava a Florestan Fernandes, um dos criadores da moderna
Sociologia brasileira. Fui seu aluno e depois seu colega na Universidade
de São Paulo. Sua atitude exemplar de professor combina-se, em vários
momentos, quando participa da vida política com devoção à luta pela
igualdade, como se todo o seu saber só se justificasse na medida em que
servisse aos que nada ou pouco têm.
A praxe recomenda que quem recebe o título deve dar uma aula» o
que faço com prazer. Minha aula não terá o rigor científico, o cuidado
analítico que procurei imprimir em meus trabalhos sociológicos. Estará
na confluência do trabalho intelectual e dos dilemas dos que são obri-
gados a decidir, sabendo que o tempo dos dois movimentos é diferente.
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na vida política, o tempo é uma variável fundamental, mas não esco-
lhemos o seu ritmo, que, frequentemente, exige que substituamos a
reflexão pela sensibilidade, a razão pela intuição.
II. Ideologia no Pós-Guerra Fria
O tema que escolhi é o de que orientações ideológicas modelam as
nossas opções neste momento do pós-Guerra Fria. Como se articulam
essas orientações numa democracia moderna?
Bobbio retomou, em ensaio recente, a questão da permanência,
mesmo esmaecida, das ideologias, da dicotomia esquerda-direita.
Penso que é um tema que interessa à reflexão sociológica e política
no Brasil e em Portugal, pois, afinal, somos democracias em constru-
ção, que compreendem a necessidade de aperfeiçoar-se. E, aí, o tema
dos valores, que orienta escolhas, é fundamental.
Falarei tendo como pano de fundo o Brasil, sociedade moderna, com
características próprias. Ainda que os diagnósticos sobre a "dualidade
brasileira" estejam ultrapassados, os desequilíbrios sociais no Brasil nos
tornam contemporâneos das sociedades mais avançadas e mais atrasa-
das. Essas assimetrias nos permitem ver com clareza problemas que
atualmente existem nos países ricos, como o desemprego estrutural, e
nos países pobres, como os da marginalização e do combate à miséria.
III. Direita e esquerda na América Latina
De que servem hoje as ideologias modernas: o liberalismo, o socialis-
mo, a socialdemocracia, o nacionalismo? Historicamente, elas tiveram
um peso na orientação dos atores políticos, dos grupos sociais. Deram
padrões de julgamento sobre o que faziam os "homens políticos". Cria-
ram critérios de avaliar o que era "progressista", o que melhorava a
condição humana.
No plano das ideologias, a queda do Muro de Berlim leva a, pelo
menos, duas atitudes. De um lado, uma euforia, fácil e enganosa, a de
que teríamos chegado ao fim da "era das ideologias', como se tivesse
sido criado consenso universal sobre o que é melhor para as nações. Os
problemas não teriam mais a ver com "ideias", mas com "práticas". De
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
outro, a compreensão de que, apesar de crescentes convergências, estas
não se transformam em unanimidades. Há dilemas e contradições no
campo da política.
Como organizar, então, o debate sobre o sentido do progresso? A
derrocada do socialismo real traz problemas novos, como o de saber até
que ponto a matriz clássica esquerda-direita ajuda a entender os pa-
drões de valores de nossos dias. Esquerda é progresso e direita é reação?
Que esquerdas há? Que direitas há?
Podemos retomar os critérios de Bobbio e aceitar que a esquerda
orienta-se por um sentimento igualitário e a direita aceita a desigualda-
de como natural. Reconheço que são fórmulas vagas e, por isso, socor-
ro-me da Sociologia para tentar preenchê-las.
O que significam direita e esquerda no panorama intelectual latino-
americano? Uma primeira observação é a de que nós, intelectuais lati-
no-americanos, fomos, em maioria, de esquerda. Em dois sentidos: os
temas eram enfocados em boa parte pela matriz marxista e, quando nos
manifestávamos politicamente, a crítica e a insatisfação predomina-
vam. Queríamos transformações em nosso continente.
Em contrapartida, especialmente no Brasil, a direita era, talvez, mais
"prática" do que ideológica. Seus intelectuais eram poucos e estavam
sintomaticamente mais perto do Direito e da Economia do que das
Ciências Sociais. Diante da questão da desigualdade, valorizavam não
tanto a sua naturalidade, à moda da direita tradicional europeia, mas a
necessidade de controle social. A ordem era o valor maior e, nisso, as
doutrinas de segurança nacional foram sua clara expressão moderna.
Em Economia, defendiam as soluções de mercado, às vezes, de forma
radical. Hoje, com o sopro dos ventos liberais, o Estado forte não é mais
inspirador da direita.
IV A esquerda tradicional: ideias e métodos
Mas, voltemos ao pensamento de esquerda. Como ela exprimia o ideal
da igualdade? Para a matriz marxista da esquerda latino-americana, a
vida política culminaria quando se desse a cada um segundo as suas
necessidades. Atitude utópica, de difícil visualização, salvo a ênfase na127
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
igualdade social e económica, mais do que na política. Se, nos países de
socialismo real, essa formulação se torna concreta, visível, na América
Latina a revolução cubana adota uma versão própria do ideal da igual-
dade: diferentemente do modelo soviético, sociedade mais avançada e
industrializada, Cuba forja um modelo de aguarde na pobreza e abre a
perspectiva de que é possível dar saúde e educação para todos.
A conquista de uma "igualdade concreta" em Cuba confirma que
alguma transformação radical do sistema é necessária para reverter a
exploração. Nem todos os projetos de esquerda, porém, serão radicais.
No limite, abandona-se o socialismo por alguma forma de "desen-
volvimentismo". Mas a compreensão da necessidade de transformação,
comandada pelo Estado, é universal e orienta a ação dos partidos "pro-
gressistas" em suas variantes da democracia cristã, da socialdemocracia,
do trabalhismo e do próprio populismo. De uma certa forma, o ideal da
igualdade se transforma em propostas de elevação das classes oprimidas.
Outro tema importante, no pensamento de esquerda latino-ameri-
cana, é o dos métodos para chegar à igualdade, ou para melhorar as
condições sociais, Lembro, inicialmente, que o pensamento liberal tem
uma visão negativa, hobbesiana, do homem, bem como uma visão
positiva do social, na medida em que, livres, as forças sociais criam, via
mercado, riqueza e harmonia. Para a esquerda, o movimento era inver-
so: partia-se de uma visão positiva, rousseauniana do homem; mas a
sociedade o corrompe e é necessário algum tipo de engenharia social
para tornar sadias as organizações sociais. Isso leva, na matriz marxista,
a uma espécie de repúdio às instituições existentes, vistas como repro-
dutoras da desigualdade.
O objetivo não era simplesmente conquistar o poder. Era mais do
que isso, era mudar a natureza da relação entre os homens, extirpar os
mecanismos de exploração. Daí a importância da ideia revolucionária,
da busca do ator que a levaria adiante - o proletariado urbano ou
camponês - e da melhor estratégia de vencer as classes dominantes, da
via eleitoral à luta armada. E, mesmo quando se aceitava a via eleitoral,
ela era vista como passo para uma transformação ontológica da socie-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
dade, a qual, num segundo momento, dispensaria as formalidades da
democracia burguesa.
Quanto mais à esquerda, tanto menos importante era o debate insti-
tucional. As instituições se corrigiriam automaticamente com as mu-
danças sociais. Paralelamente, do ângulo dos desenvolvimentistas, não
necessariamente de esquerda, a defesa do Estado de Direito aparecia
como algo supérfluo diante do desafio da industrialização e do desen-
volvimento económico. A chamada burguesia progressista foi muito
mais estatizante e nacionalista do que liberal-democrática. Coincidia
com a esquerda na relativização dos aspectos formais da democracia. O
tema da democracia formal surgirá com força somente no marco do
combate ao autoritarismo, quando se começa a admitir que as institui-
ções pesam na vida do indivíduo e da sociedade.
Na Europa do pós-Guerra, ao contrário, deu-se a opção pela "refor-
ma ao invés da revolução", ou seja, a aceitação do jogo eleitoral como
instrumento para chegar ao governo e, a partir dele, obter-se a redistri-
buição da renda. A luta armada fica "estacionada" na Revolução de 1917.
Um terceiro elemento de análise do pensamento das esquerdas diz
respeito à abrangência das propostas. A tendência da esquerda era a de
buscar conflitos estruturantes do conjunto da sociedade. Também as
formas de solução do conflito abrangiam soluções para toda a proble-
mática social. A tomada do poder mudaria o social e o económico, ao
tempo em que criaria uma nova moralidade. Reordenaria também o
quadro internacional com a superação do imperialismo. No caso da
esquerda brasileira, a tendência natural era ver, na história do Brasil,
uma repetição da europeia, os mesmos padrões de conflito. Nossas
interpretações eram baseadas na ideia de que a classe operária não
estava ainda suficientemente organizada para cumprir a sua missão
histórica. •
V. Ideologias na atualidade
Esse mundo que descrevi de forma simplificada supunha o marco da
Guerra Fria. Hoje, corno ficamos?129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os critérios que emergem da visão '"tradicional" da esquerda pare-
cem superados. O debate sobre o alcance do ideal da igualdade não
morreu, embora se tenha tornado mais concreto, voltado para proble-
mas de gestão. Ainda faz parte da visão de futuro sobre as nossas socie-
dades, porém com uma diferença: perdeu-se o "ideal concreto", repre-
sentado pelos modelos do socialismo real, porque falharam tanto poli-
ticamente, ao abafar as liberdades, quanto economicamente, ao colocar
obstáculos à modernização. Temos agora de pensar o futuro sem a
rigidez de modelos acabados.
Além disso, a escolha da estratégia de ação já não prescinde do mar-
co da democracia. A democracia e a defesa dos direitos humanos tor-
nam-se referencial necessário do progresso, é mesmo ingrediente do
progresso. Paralelamente, a agenda contemporânea da polis fragmenta-
se, tornando pouco nítidas as balizas de atuação política, à direita e à
esquerda, no tocante a temas como a questão da mulher, da ecologia, do
controle demográfico, da sexualidade. Tais temas envolvem novas con-
cepções da interação democrática entre a cidadania e o Estado, que
extravasam o quadro de análise das ideologias tradicionais.
Disso derivam várias consequências. A mais evidente é a de que os
atores sociais passam a valer igualmente na arena política e não existem
mais "demónios" a serem eliminados, como a burguesia na perspectiva
marxista tradicional. Não existe imposição ideológica. Deve haver
abertura e tolerância. O peso do argumento e a maneira como é defen-
dido, em termos de mobilização política, tornaram-se decisivos no pro-
cesso de definição do que é legítimo, em termos das políticas e dos
projetos sociais. Idealmente, valeriam mais as forças de persuasão do
que o poder económico. A democracia como ideal passa a ser um jogo
de razão. Os padrões éticos, obtidos em consenso social mais amplo,
julgam a ação política.
Em sociedades como as latino-americanas, em que as diferenças so-
ciais são agudas e patentes, os objetivos de igualdade estão dados: for-
necer a todos os cidadãos os serviços básicos de saúde, educação, segu-
rança, cultura. Uma afirmação como essa é simples, porém frágil. Defi-
nir o ideal de esquerda, à maneira de Bobbio, como o da igualdade, em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
nosso continente, é o começo de um longo percurso. Dirá pouco sobre
o que fazer e aí está o nó da questão ideológica contemporânea.
Na realidade, o essencial é reter a continuidade do ideal e saber que
ele envolve, para sua realização, ações variadas, que vão desde políticas
compensatórias à dissolução de privilégios. Essa é, aliás, uma das ques-
tões difíceis de resolver.
O que são privilégios em uma sociedade de contrastes? Na visão
tradicional da esquerda, o privilégio se identificava com uma classe,
com os '"ricos". Agora, a perspectiva deve ser mais cuidadosa e os em-
presários têm um papel no desenvolvimento. Há desigualdades aceitá-
veis, quando existe uma rede mínima de proteção do cidadão. O pro-
blema agora é evitar, como "ao Estado autoritário, de cercar de vanta-
gens os que já têm uma posição assegurada, seja na estrutura social, seja
na máquina do Estado, de tal forma que as políticas de governo não se
tornem "reprodutoras da desigualdade".
É preciso chamar a atenção para a persistência de posturas "passa-
distas'" nas atitudes da esquerda e da direita, que reagem à mudança,
por receio de que possa ser prejudicial aos interesses da maioria ou de
seus privilégios, dentro e fora do Estado. Adotam os argumentos con-
servadores, descritos por Hirschman, em parte porque não aceitaram a
complexidade da sociedade contemporânea, que repele raciocínios di-
cotômicos.
A esquerda tradicional subestimou a capacidade de a democracia
promover melhorias na condição de vida do proletariado e do campesi-
nato. Aferrou-se a estruturas políticas fechadas e autoritárias; subesti-
mou, também, a importância da livre circulação de. ideias e informa-
ções, num momento em que um novo paradigma tecnológico começa-
va a comandar um processo produtivo cada vez mais internacionalizado
e comandado pela lógica da economia de mercado.
Por outro lado, é inegável, no mundo contemporâneo, o papel de
uma esquerda crítica, habermasiana, capaz de recolher as diversidades e
as contradições da sociedade, de forma a canalizá-las no sentido do
progresso e do aperfeiçoamento do jogo democrático.131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agregaria que, nas democracias contemporâneas, a questão da igual-
dade de oportunidades de acesso à educação tornou-se prioritária. Em-
bora essa proposição contenha elementos idealistas, dada a evidência
de que há nítidas disparidades sociais na "partida", em favor dos herdei-
ros das classes mais privilegiadas, em muitos países é possível dizer que
existe uma boa oportunidade de acesso a todos os cidadãos. Isso ate-
nua, de certa forma, a própria noção da injustiça.
Se o ideário da esquerda tradicional avançou, deixando para trás
noções como a da ditadura do proletariado ou do planejamento cen-
tral, o ideário associado à direita também evoluiu, incorporando políti
cãs públicas compensatórias para atenuar as desigualdades mais fla-
grantes. Esquerda e direita ainda se distinguem, embora em marco em
que há maior espaço de convergência.
Gostaria, neste momento, de comentar a questão do chamado neoli-
beralismo, que, apesar de admitir variações, como mostrou recente-
mente Perry Anderson, tem ocupado grande espaço na mídia.
Há qualificações preliminares a fazer. A primeira é de que é necessá-
rio respeitar as realidades nacionais. Da mesma maneira que o pecado
da esquerda tradicional foi o de transferir categorias pensadas no bojo
do capitalismo avançado para o mundo latino-americano, o pecado
neoliberal pode produzir a mesma distorção. As receitas prescritas pela
ideologia neoliberal devem, assim, ser examinadas com cautela. É eviden-
te que o papel do Estado em sociedades europeias, muito mais homogé-
neas, será diferente nos países do Sul. Da mesma forma, se a moldura for
a socialdemocrata, e não a liberal, o peso da questão social será diferente
Parece-me simplificação inaceitável substituir o Estado pelo "mer-
cado". Também é inaceitável a tentativa de reduzir tudo ao pragmáti-
co e dizer que é positivo simplesmente o que deu certo em termos
económicos, o que aumentou no PIB. É claro que o bom desempenho
nos números, o controle das variáveis macroeconômicas, é importan-
te - e louvem-se os liberais por apontar com ênfase para esses temas.
Mas é insuficiente, pois, se não houver uma crença em valores, no
sentido coletivo de avanço social, a sociedade se desorienta e as lide-
ranças se esvaziam.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Aqui entra o ideário socialdemocrata. Se o objetivo é distribuir ren-
das, abandonando as vias radicais, o problema que se coloca é duplo: o
da eficiência e o da equidade, que devem ser combinados. O objetivo do
desenvolvimento, da produção, como requisito para o bem-estar, deve
estar em harmonia com políticas que sejam capazes de universalizar os
benefícios sociais.
Nesse sentido, o dilema Estado-mercado é falso. O papel do Estado
como agente regulador deve ser mais eficaz. Assim, a proposição para a
qual devemos estar atentos é o papel do Estado no mercado. O proble-
ma é como aumentar a competitividade e como tornar mais transpa-
rentes tanto as decisões de investimento, como as que afetam o consu-
mo. Isto é, como torná-las controláveis pela sociedade e não somente
pelas burocracias do Estado ou das empresas.
Diferentemente do neoliberalismo, a socialdemocracia desloca, por-
tanto, o eixo da opção entre estatal e privado do plano ideológico para
um plano objetivo: importantes são as condições que devem ser criadas
para o funcionamento da economia.
O importante para o funcionamento da economia não é tanto a
diferença entre ricos e pobres, entre capitalistas e assalariados, mas en-
tre setores sociais organizados, que incluem importantes setores das
classes trabalhadoras e médias, e setores não organizados. As pressões
corporativas constituem empecilhos para a universalização das con-
quistas sociais. É assim com o salário, com a Previdência, com os bene-
fícios da aposentadoria, com o acesso à educação e à saúde. É preciso
evitar a postura neoliberal que critica toda e qualquer reivindicação,
por ser parcial e benéfica apenas a alguns setores, e prefere a luta "no
âmbito do mercado", que asseguraria a igualdade a longo prazo. E tam-
bém evitar o "atendimento populista", que considera válida qualquer
reivindicação de los de abajo, sem perguntar sobre os efeitos de médio
prazo para as sociedades.
O critério da competitividade, da absorção de meios que permitam
ganhos de produtividade são a pedra de toque de políticas económicas
que tenham por objetivo aumentar o bem-estar social da população. E
esse é o desiderato da socialdemocracia. Ela reconhece que o esforço de133
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crescimento económico é condição para o bem-estar social. Reconhece
que certos mecanismos de intervenção podem ser necessários para cri-
ar condições internas de competitividade. Trata-se, portanto, de uma
questão de gradação e da escolha de alternativas políticas que, seletiva-
mente, assegurem o que é fundamental: o interesse público.
E é justamente na forma de definir o interesse público que uma nova
esquerda, se souber retomar os ideais e a tradição de tolerância da
socialdemocracia, pode oferecer caminhos inovadores, porque inspira-
dos numa utopia viável. Nessa utopia, a esquerda não apenas descobre
os movimentos sociais, mas cria espaços públicos e institucionaliza
mecanismos revitalizados de democracia participativa, que fortificam
direitos e motivações individuais com o fato de os indivíduos viverem
situações comuns, coletivas e também com o fato de que valores co-
muns devem ser a base das necessárias soluções de justiça social.
