 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso por ocasião do jantar oferecido
em homenagem ao Senhor Presidente da
República Portuguesa
LISBOA, PORTUGAL, 21 DE JULHO DE 1995
O carinho que tenho recebido de todos nesta visita confirmam uma vez
mais a proverbial hospitalidade portuguesa e a fraternidade secular
entre nossos povos, que se renova e se aprofunda a cada dia.
Ainda estou impressionado com a beleza e a profundidade das pala-
vras que ouvi de Vossa Excelência nos encontros que tivemos. Muito
além dos diagnósticos lúcidos do mundo contemporâneo, identifiquei
nelas o desejo de construir pontes sólidas que nos levem mais longe do
que a simples reafirmação de nossa amizade.
Somos pátrias unidas pelo destino e pelo sangue, fortalecidas, hoje,
pela força de nossas democracias.
Somos países cuja vocação para o universalismo, para a paz e tole-
rância reserva-nos uma posição de respeito e de destaque no concerto
internacional.
Somos, ainda, nações comprometidas com um projeto real de mo-
dernidade que ultrapassa a dimensão do progresso económico, para
incorporar os anseios sociais, éticos e políticos de nossas sociedades.
Nós, brasileiros, temos em Vossa Excelência, Presidente Mário Soa-
res, um amigo dedicado, que sempre zelou pela promoção de iniciativas
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que aproximassem Brasil e Portugal, com projetos de cooperação prag-
máticos e realistas.
Em todos os seus atos, Mário Soares demonstra seu talento extraor-
dinário de estadista moderno, do político que tem a sensibilidade de
usar a tradição e a experiência para antecipar o futuro, para mostrar a
rota de prosperidade à nação portuguesa.
Nossos países estão atentos às grandes transformações que estão
ocorrendo no mundo, cujo alcance ainda não conseguimos descortinar
por completo, tal sua velocidade e amplitude.
O grande desafio que os governantes devem enfrentar neste final de
século é justamente o de lidar com horizontes de mudança cada vez
próximos, o que exige uma capacidade de liderança e de promoção de
consensos ainda mais desenvolvida. E nisso o Presidente Mário Soares
tem sido um exemplo para todos nós.
O grande poeta Murilo Mendes, de Juiz de Fora, a terra querida do
Embaixador Itamar Franco, resumiu magistralmente essa necessidade
que enfrentaremos, da adaptação constante às novas realidades:
"A humanidade deverá entrar no período de reajustamento da expe-
riência".
Ao convidar o Presidente Itamar Franco para ocupar a Embaixada
do Brasil em Lisboa, convite que ele aceitou prontamente por estar sem-
pre disposto a enfrentar novos desafios, quis sinalizar claramente a singu-
lar importância que atribuo a nosso relacionamento com Portugal.
Nossas relações económicas têm nítido potencial de crescimento.
Tenho insistido, em minhas conversas com empresários portugueses e
brasileiros, na necessidade de ousadia na concepção de iniciativas que
aproximem ainda mais nossas economias.
A formação de joint ventures e a exploração de oportunidades de
investimento em ambos os países têm perspectivas cada vez mais aus-
piciosas.
Associados, brasileiros e portugueses poderão beneficiar-se do aces-
so aos mercados expandidos da União Europeia e do Mercosul, além da
possibilidade de explorar novas incursões em terceiros mercados, so-
bretudo no continente africano.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Estou Seguro de que traduzo o pensamento do governo português
ao reafirmar esse firme propósito de fomentar o crescimento de nossas
relações económicas e comerciais.
No plano internacional, o Brasil está preparado para assumir maio-
res responsabilidades. Temos a nosso crédito uma história de convivên-
cia pacífica na cena mundial, uma diplomacia competente e de sólida
tradição na busca das soluções negociadas. Nossa dimensão territorial,
populacional e económica, associada a uma sociedade multirracial, que
crê firmemente em ideais democráticos, são credenciais suplementares
a justificar a consistência desse projeto,
A democratização do processo decisório internacional é uma neces-
sidade inadiável. E a reforma do Conselho de Segurança das Nações
Unidas constitui uma oportunidade única para ampliar a legitimidade
do órgão. Reconheço, com gratidão, o papel decisivo que Portugal tem
exercido para que o Brasil possa participar mais ativamente desse pro-
cesso de democratização da cena internacional.
Vivemos um momento muito favorável de nossa história com a vita-
lidade da nação portuguesa, plenamente integrada no espaço europeu,
e com o Brasil em processo irreversível de recuperação económica.
Precisamos aproveitar esses ventos promissores para revigorar nossa
parceria fraterna, que já registra um acervo impressionante de realizações.
Presidente Mário Soares, voltar a Portugal é, para mim e para todos
os brasileiros, motivo de especial alegria.
O calor humano da gente portuguesa, sua solidariedade transborda
em cada gesto, em cada palavra.
Essa amabilidade ficou uma vez mais comprovada pelo extraordinário
tratamento que recebemos, Ruth, eu e toda a minha comitiva, em Queluz.
Agradeço-lhe de todo coração pela hospitalidade e peco-lhe trans-
mitir esse reconhecimento a todos aqueles que deram tudo de si para
que nossa estada aqui fosse simplesmente perfeita.
Ruth e eu guardaremos para sempre na memória estes momentos de
emoção e afeto. Muito obrigado a todos.
É com esse espírito que convido a todos a me acompanharem num
brinde a nossa irmandade, à prosperidade de ambos os povos e, parti-137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cularmente, à felicidade de nossos amigos pessoais, o Presidente Mário
Soares e sua estimada mulher, a Doutora Maria de Jesus Barroso Soares.
