 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso em solenidade com o Conselho de
Reitores das Universidades Brasileiras
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE FEVEREIRO DE 1996
Senhor Ministro da Educação, Doutor Paulo Renato Souza;
de Aguiar Maranhão, que é o Presidente do Conselho;
Senhoras Reitoras; Senhoras e Senhores;°rofessor Éfrem
Senhores Reitores,
Nestes últimos dias, eu tenho, em diversas oportunidades, me referido à
questão da educação.
Essa preocupação é de todos nós, é do Brasil, e é minha até por
formação, profissão e vocação. Más acho que, independentemente de
ser algo que toca diretamente a nós, eu a considero o desafio maior do
Brasil para podermos entrar no próximo milénio em condições efeti-
vas de sermos uma sociedade mais justa e moderna, não no sentido
apenas dos gadgets, mas no sentido de sermos uma pó sulação capaz
de decidir por conta própria, de se integrar à sociedade e de influir
nas escolhas que a sociedade tem de fazer. E isso depende fundamen-
talmente da educação.
Tenho dito e vou apenas repetir que nós seguimos, no Brasil, um
caminho que foi o tradicional - ao contrário de alguns países da Ásia
que dedicaram um esforço enorme, não só dinheiro, mais que dinhei-
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ro, um esforço mesmo à questão da educação -, porque nós aqui,
assim como concentramos a renda, concentramos o saber. Aqui há
gente muita sabida, mas há uma massa imensa de pessoas que não
dispõem dos instrumentos mais elementares que sequer as capacitem
a receber a informação.
Então, essa deformação tem que ser corrigida. E nós estamos vi-
vendo um momento de correção das deformações no Brasil, estamos
vivendo um momento em que as reformas se impõem. E essas refor-
mas não podem ser sentidas senão em termos positivos: é reformar
para melhorar.
Fico muito assustado — e ainda ontem tive a oportunidade de falar
disso para um conjunto importante de dirigentes sindicais - quando as
pessoas se organizam para impedir reformas e pensam que são progres-
sistas. Mas, meu Deus, que mundo é esse!
Quem realmente quer o progresso e o bem-estar da população tem
que se empenhar pelas reformas. Pode corrigi-las, não estar de acordo
com esse ou com aquele ponto, mas não pode estar de acordo com a
ordem que existe aí, porque a ordem que existe aí é essa, de concentrar:
concentrar o saber, concentrar a riqueza, concentrar as oportunidades.
Temos de criar urna ordem que permita efetivamente, e não só na pala-
vra, uma democratização. Essas são as reformas que vamos ter que en-
frentar e que no meu Governo enfrentarei de toda maneira, porque tenho
um compromisso, fui eleito dizendo ao País que faria algumas reformas.
Eu disse o que faria, e vou fazer, porque fui eleito para isso. Como disse
ontem, claro que há obstáculos, mas, se não houvesse obstáculos, não
haveria política. Também há algo que gosto de repetir: a política não é a
arte do possível, não; é a arte de tornar possível o necessário.
Chegou a hora de fazermos algumas reformas com coragem, e na
educação também.
É claro, aqui nós estamos com reitores, que são pessoas dedicadas ao
ensino superior, que é o meu caso também, aliás, o de nós todos aqui,
não é? Também todos nós sabemos que a possibilidade de termos uma
boa universidade depende de sermos capazes de ter um bom curso
básico, um bom curso secundário. Fora disso são ilhas de excelência, e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
as ilhas de excelência do mundo de hoje se internacionalizam. Nada há
a criticar nisso. Levei uma parte da minha vida fora do Brasil e outra
parte vivendo aqui, mas em correspondência com núcleos lá de fora,
porque não tinha suporte, nem se tem — e é normal que assim seja —,
somente interno. Você tem que ter uma estruturação mais ampla. É
normal que assim seja. Mas não pode ser uma rede que fique num
Olimpo de maravilhas e depois olhe para baixo e não tenha nada em
volta: tem ignorância. Não pode.
Quer dizer, a universidade não finca o pé no solo, j realmente, do
povo, se ela não está sendo o produto de um esforço mais geral, que
começa pelo ensino básico.
Então, o nosso empenho vai ser muito grande, e eu queria concitá-
los a participar desse empenho também.
Hoje, no ensino básico, não é tanto a quantidade, é a qualidade que
nós temos que mudar. Já há escolas suficientes para as crianças em
idade de atendimento escolar, embora numa ou noutra região talvez
isso não seja verdade, porque a distribuição não é tão perfeita assim nas
escolas. Mas há vagas. De que adianta? A criança entra lá, repete; no
outro ano, repete; depois, abandona; depois, volta; depois, repete; leva
nove anos para terminar os quatro anos do primeiro ciclo básico. Isso
não motiva ninguém, não qualifica ninguém. Nós temos que melhorar
a qualidade, e isso passa pelo treinamento do professor. E passa, natu-
ralmente, pela melhoria, também, do salário do professoi As coisas vão
juntas, não são separadas. Mas não passa só por um, não e só salário em
vez de melhoria da qualidade; não é só qualidade vista como treina-
mento, sem salário. Tem que ser um conjunto de medidas que leva
tempo, que implica o esforço conjunto dos governos municipais, esta-
duais e federal, com os quais a universidade tem algo a contribuir.
Cada universidade podia adotar uma ou mais escolas da sua região,
de curso básico, podia treinar melhor os professores. Quando eu era
assistente na USP, havia a prática de os professores do segundo ciclo
fazerem, no tempo das férias, um curso de reciclagem na! universidade,
curso esse que contava pontos para sua promoção. Aí havia certos re-
sultados razoáveis, porque era um aprimoramento.149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não estou propondo isso, porque não sou educador. Vocês é que
sabem. Os que entendem é que devem dizer quais são os mecanismos
adequados. Mas, se as universidades realmente se preocuparem, se to-
marem uma escola primária para transformá-la em escola mais eficien-
te, uma, duas, três, quantas possam, acho que já seria um exemplo de
como as empresas devem fazer isso, de como as repartições públicas
devem fazer isso.
Tenho dito que descobri que aqui neste Palácio funciona uma escola,
uns funcionários treinando os outros. Talvez até mais de uma - não é? -
, o que é uma coisa positiva. É preciso que haja um esforço de mobiliza-
ção nacional.
Agora, isso que eu disse para o curso primário vale com mais forte
razão na nossa preocupação com o curso superior. Aí nós temos também
que melhorar a qualidade do ensino. Isso é fundamental. Precisamos dar
de novo ênfase aos aspectos qualitativas. Nunca me conformei muito,
como professor, com a falta de exigências de desempenho. Acho que nós
temos que ser mais exigentes conoscó, com o nosso desempenho. As
promoções devem ser ligadas ao desempenho efetivo da pesquisa, da tese.
Salário talvez não. Não é a mesma coisa, As pessoas, às vezes, precisam ter
salário independentemente da sua capacitação. Mas não podem ter fun-
ções de responsabilidade independentemente da capacitação.
Nunca concordei muito com a ligação direta entre o salário e a capa-
citação, porque isso dá uma certa distorção também.
Também não concordei muito - sei que não é popular dizer isso -
que a gente ganhe mais depois de velho, que é o que acontece, pelo
menos comigo e conoscó em geral, como professores, não é? O assisten-
te que entra lá auxiliar de ensino tem uma remuneração insuficiente.
Depois, quando já não tem mais filho para criar, já não tem mais nada,
aí é professor, não sei como se chama hoje, titular, emérito, tudo isso; e
tem salário para cá, salário para lá. Está bom, ninguém é contra, mas
melhor seria que isso fosse distribuído de maneira que incentivasse
mais na idade em que as pessoas precisam de mais recursos.
Precisar de mais recursos não queridizer que tenha mais saber. Mais
saber, em tese, tem o mais velho - em tese, se o mais velho tiver feito o
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1995
percurso. Mas tem que ter exigência para promoção. Nunca entendi
não ter exigências efetivas de que foi avaliado, avaliado porque fez tese,
porque publicou, porque o outro criticou.
Acho que devíamos - sem que eu queira falar muito sobre esta maté-
ria, porque escapa a mim - dar mais atenção aos critéricjs de avaliação.
A Capes tem funcionado razoavelmente para os cursos de pós-
graduação. Ela qualifica. Por que não fazer a mesma coisa, em geral,
com os cursos superiores? Por que não criarmos um sistema externo
de avaliação?
Dirigi um centro de pesquisa em São Paulo depois que tive de sair da
Universidade de São Paulo, não propriamente porque quisesse. Esse
centro de pesquisa tinha financiamento externo. E nós levamos um
susto muito grande uma vez que uma das instituições, não sei se sueca,
americana ou canadense, disse: "Bom, para continuarmos a dar o
apoio, precisamos de uma avaliação." E eles sugeriram o nome de al-
guns professores que nem eram brasileiros.
No começo, todo o mundo reage: "Meu Deus do céu, vamos aqui
abrir nosso saber e nossas fraquezas, talvez, para alguém que vem de
fora?" Depois isso se torna rotina. A pessoa vem, analisa, discute, faz o
relatório, diz com franqueza o que está pensando, qual é a falha, o que
que é bom. Isso ajuda a gente a se reorganizar.
Então, acho que devíamos marchar para sistemas de avaliação, como
faz a Capes, que qualifica. A qualificação não é eterna. As pessoas mu-
dam, melhoram ou pioram, têm uma classificação, porque isso eu acho
que emula, ajuda muito.
Agora, isso, em geral, com o ensino superior. Quanto às universidades
federais, das quais já recebi aqui as reivindicações, conheço algumas, acho
que temos aí um conceito que é o da autonomia da universidade. Fui o1
autor ou um dos autores desse artigo da Constituição, que, aliás, foi posto
lá na Comissão de Redação Final, porque na etapa final da Constituição
nós descobrimos que tínhamos constitucionalizado muita coisa, menos a
universidade. E aí fizemos um acordo de liderança: creio que foi o Sena-
dor Passarinho, a Deputada Sandra Cavalcanti, eu e mais dois ou três que
ajeitamos uma redação, que é a que está lá na Constituição.151
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Autonomia é coisa muito séria e necessária, tanto a autonomia didáti-
ca como a autonomia administrativa e a autonomia financeira. Acho que
temos que fazer valer esse estatuto constitucional e também ter uma
legislação adequada, definir como é que se exerce essa autonomia. Mas
tem que haver autonomia, a universidade tem que ter autonomia. Essa
autonomia há de implicar, no meu modo de entender, a responsabilidade
com o gasto. Não há por que o Ministério esteja, a toda hora, dizendo:
"Isso pode, aquilo não pode." Não, eu não penso assim. Acho que a
universidade deve estar qualificada por critérios de X, Y, para receber um
aporte do Governo Federal, e ela decide. Quer aumentar o salário, dentro
daquele aporte? Aumenta. Ou quer aumentar pesquisa, ou quer comprar
não sei o quê, ou quer arranjar mais recursos de fora? Tudo bem.
O que não pode haver é ingerência a toda hora, a meu ver, tópica, do
Ministério da Educação, sobre a vida da universidade, muito menos sobre a
vida intelectual da universidade; nem pode haver o oposto, ou seja, a uni-
versidade decide e quem paga a conta é o Tesouro. Aí também não dá,
porque, na verdade, quem paga é o povo, porque "Tesouro" é o apelido do
povo, que é quem contribui. Então, tem que haver um equilíbrio nisso.
Até vi hoje, na Folha, uma coisa que me preocupou, uma matéria
sobre abusos - não é só na universidade -, abusos que há em toda
administração pública, pela falta de o próprio Governo ter se equipado
para poder realmente se defender. Mas alguns são escandalosos, ultra-
passam o limite de qualquer coisa que possa ser aceita numa sociedade
democrática. Porque o povo lê aqui e diz: "Ah, meu Deus do céu, meu
dinheiro!" E nós, que somos professores, temos que ser os primeiros a
reagir contra isso, e tenho certeza que reagimos. Pode haver fato isola-
do, aqui e ali, mas, no conjunto, nós não somos isso, não somos um
grupo de sacripantas que estamos aí a engordar com o recurso público;
pelo contrário, se há uma classe dedicada, normalmente, é a classe dos
professores, desde o primário até o ensino superior. Mas, por isso mes-
mo, como nós temos moral para dizer essas coisas, precisamos definir
melhor qual é a nossa responsabilidade e atuar em consequência.
Termino agradecendo ao Professor Éfrem de Aguiar Maranhão,
novo Presidente do Conselho; aos senhores e às senhoras que aqui
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995 153
estão; ao Ministro Paulo Renato. E afirmo que, dentro dos limites do
meu tempo, que é um tempo escasso, o que eu puder jfazer, especial-
mente agora, quando quero realmente colocar ênfase na questão da
educação; o que eu puder fazer para que nós, em conjunto, possamos
ajudar o Brasil a redefinir o seu rumo na educação, desde a escola
primária até o ensino superior, a ciência e a pesquisa, eu farei, Isso diz
respeito a recursos, mas diz respeito a muito mais que recursos, que é o
empenho. Acho que recurso é muito importante, mas n|ão é tudo; se a
gente não tiver a chama...
Não estou propondo que se troque tudo pelo sacerdócio, o que seria
farisaico. Mas, se não tiver vontade, realmente, e não se acreditar no que
se está fazendo, não adianta o recurso. Sem recurso não se faz nada, só
com ele também não: precisamos juntar o recurso à vontade de fazer. O
que eu puder ajudar, em termos de vontade de fazer, o Paulo Renato
juntará em recursos, e nós faremos juntos.
Muito obrigado.
