 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na solenidade do
Dia Nacional da Paz nas Estradas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE JULHO DE 1995
Estimado amigo Dom José Freire Falcão, Cardeal-Arcebispo de Brasília;
Senhor Ministro dos Transportes, Odacir Klein; Ministro das Comunica-
ções, Sérgio Motta; Senhores Ministros, aqui presentes; Brigadeiro Lobo,
Presidente da Telebrás; Dr. Hargreaves, Presidente dos Correios; Senhoras
e Senhores que aqui vieram neste dia; A Cláudia que aqui está; Marcelo
França; A Senhora Dona Maria Bragança; o Dr. José Roberto; e esse enor-
me contingente de pessoas que se mobilizaram para chamar a atenção do
País inteiro para a gravidade da situação das nossas estradas e da porcen-
tagem de acidentes que nela ocorrem.
Já disse o Ministro dos Transportes que, se não fosse a ação coordenada -
e agradeço ao José Roberto - entre o Governo e, sobretudo, os familia-
res de acidentados e de vítimas de acidentes de trânsito; se não fosse o
entusiasmo do José Lopes da Silva, que aqui veio trazendo essa chama e
a imensa cobertura da imprensa e a ação crescente - já ressaltada pelo
Ministro Sérgio Motta - de colocar-se, como o Governo vem fazendo,
os meios de comunicação como um serviço de utilidade pública, nós
não teríamos conseguido chamar essa atenção.
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
As minhas primeiras palavras, portanto, são de agradecimento - e,
muito especialmente, de recordação das vítimas fatais - às famílias.
Todos nós temos, de um jeito ou de outro, experiências semelhantes. E
aqueles que foram vitimados, que continuem lutando para que outros
não tenham o mesmo destino.
É uma demonstração de generosidade, de coragem e de civismo
estarem aqui recordando, neste dia de prevenção de acidentes, o que
lhes aconteceu. E eu agradeço em nome do Brasil.
Agradeço a todos que se envolveram nesta Campanha, e quero dizer
que o Governo - já foi ressaltado pelos Ministros que me antecederam -,
dentro das suas possibilidades, está atuando. O Brasil despertou. A pro-
va disso são vocês.
O Governo, sozinho, não faz nada. A sociedade, sem o Governo,
também não tem a mesma capacidade de mobilização. Mas, juntos, nós
podemos ir corrigindo os muitos problemas do Brasil. Leva tempo. Não
há milagres. Não se faz do dia para a noite, mas nós estamos corrigindo,
às vezes, com algum equívoco aqui, uma incompreensão acolá, mas, na
verdade, nós estamos corrigindo, em vários setores, em muitos setores.
Cada dia é um setor novo em que nós estamos traçando os rumos.
Outros prosseguirão.
O Brasil tem um destino glorioso pela frente, e muitas gerações nos
sucederão; e vamos nos aperfeiçoando. Mas isso não pode servir de
escusa para não fazermos, já, o que é possível agora. O que é possível
agora, em primeiro lugar, é chamar a atenção do País.
O Ministro Klein disse uma coisa verdadeira: o Governo está, dentro
dos seus recursos, dando um certo impulso à recuperação das estradas.
Com todas as dificuldades. Mas nós vamos fazer. O importante é mos-
trar que a diligência é necessária, que é necessário dar consciência, ao
motorista, da sua responsabilidade. O fato que para mim foi surpreen-
dente, que acabei de reafirmar esta manhã, aqui, de que a maior parte
dos acidentes ocorre em condições normais, mostra que há dois lados
nessa questão, e, aí, depende muito de nós, depende da mídia, depende
de uma ação de tornar conscientes os usuários das estradas. E é isso que
nós estamos pretendendo fazer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Não vou descuidar dos outros aspectos que ainda não foram menci-
onados, mas eu sei que está no âmago desse abaixo-assinado de milhões
de pessoas, que nos trazem aqui a questão do Código de Trânsito, a
nova legislação que está no Congresso.
Houve uma proposta do Executivo que sofreu algumas modifica-
ções, que vamos ajustar. Há questões, como vocês sabem, quanto à
municipalização, quanto à responsabilidade, quanto ao Ministério dos
Transportes, ao Ministério da Justiça. Mas tudo isso, com boa vontade,
com compreensão e com decisão, se resolve. E, naturalmente, pedire-
mos aos nossos líderes no Senado que agilizem a definição dessas re-
gras, porque há um aspecto que dói muito: a impunidade.
A impunidade, nessa matéria, é alentadora de novos acidentes porque,
na verdade, as vítimas, na maior parte das vezes, não são as responsáveis.
Pode ser que o tempo esteja bom, a estrada boa, mas quem sofre não é
necessariamente quem está conduzindo. Muitas vezes é um outro carro
que vem e abalroa e, muitas vezes, é um comportamento - eu diria uma
palavra dura - criminoso. Nesse caso, tem que haver punibilidade.
Nós, no Brasil, temos que começar a mudar nossa atitude de condes-
cendência nos vários aspectos da vida social que requerem exemplarida-
de. Esse é um. Não se trata de vingança; ninguém tem esse espírito, pois
esse espírito não ajuda. Trata-se de educação. E parte do processo educa-
tivo implica, também, a disciplina e o rigor da pena, quando a pessoa
atua irresponsavelmente. Isso que se cobra, com razão, do Estado, na
corrupção, no desmazelo, em que também tem que haver punição, nós
temos que cobrar em geral e, sobretudo, quando há vítimas fatais.
Então, acredito que esse aspecto diz respeito, talvez, mais ao Código
Penal do que ao Código de Trânsito. Mas são questões que se resolvem.
Se pertence ao Código Penal, que se ponha no Código Penal, simulta-
neamente. Sempre há soluções. Não se deve colocar um obstáculo à
solução de um problema dessa gravidade simplesmente porque tecni-
camente é isso ou aquilo. Técnicos existem para inventar soluções. A
sociedade clama por soluções.
No dia de hoje, o que eu queria reafirmar, além dos agradecimentos
já feitos e reiterados, é que nós vamos cuidar do assunto e que os167
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ministros das áreas competentes - no caso, agora, da legislação: dos
Transporte e da Justiça - já estão incumbidos, por mim, de uma negoci-
ação com o Congresso para que tenhamos esse assunto equacionado
através da legislação, E o resto são campanhas contínuas.
Não se resolve um problema dessa gravidade chamando a atenção
num dia. Ou há persistência ou não se resolve; e essa persistência vai do
púlpito à imprensa. Da ação cotidiana nossa à punição é uma ação
convergente. Por isso nós estamos aqui juntos, autoridades civis, eclesi-
ásticas, militares e, sobretudo, as pessoas responsáveis que se organiza-
ram nesses núcleos das vítimas de acidentes, para chamar a atenção e
mostrar que nós somos solidários - embora possamos eventualmente
ter a tristeza por um acontecimento entre os mais próximos -, que a
nossa solidariedade é ampla e, nessa solidariedade ampla, nós estamos
preocupados com o bem-estar do conjunto da população.
Tenho certeza de que nós vamos abrir caminhos também nessa área
e vamos reduzir o número de acidentes da maneira mais consistente
possível, para que o Brasil possa dizer, efetivamente, sem jactância, mas
sem ser mentira, que é um país civilizado.
Muito obrigado.
