 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na sessão solene de abertura da
&z Reunião do Conselho do Mercosul
ASSUNÇÃO, PARAGUAI, 5 DE AGOSTO DE 1995
Senhoras e Senhores,
Gostaria de expressar, como Presidente do Brasil, a nossa satisfação
pelos êxitos alcançados no nosso esforço comum no Mercosul.
Há pouco mais de dois anos, estive nesta mesma sala, como Ministro
da Fazenda, acompanhando o Presidente Itamar Franco em uma reu-
nião do Mercosul. De lá para cá, muita coisa avançou. Para começar, o
Protocolo de Ouro Preto, que é um marco significativo, pois desde 1° de
janeiro, como decorrência do Protocolo, estamos funcionando num
novo patamar - o de uma união aduaneira.
A Tarifa Externa Comum, que inquietava tanta gente no Brasil e fora
dele, hoje é uma realidade e veio para ficar. É uma realidade que está
nos mostrando que, nessa breve história do Mercosul, uma história de
sucesso, nossos países aprenderam aquilo que é essencial na democra-
cia, que é respeitar o outro e negociar. Quando, eventualmente, alguma
decisão é tomada internamente por um dos países, nós devemos sem-
pre ter presente que essa decisão pode afetar os demais. E que, quando,
por razões justíssimas muitas vezes, do ponto de vista interno, algumas
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das nossas decisões podem afetar negativamente os nossos parceiros do
Mercosul, o caminho é muito simples: é conversar com franqueza e,
dentro do possível, nos ajustarmos mutuamente, para que possamos
seguir avançando de tal maneira que a integração signifique algo muito
positivo para cada um dos países que integram o Mercado Comum.
É difícil? É muito difícil. As pressões existem? É claro que existem.
São grandes? São enormes, mas é assim que um processo complexo,
como a nossa integração, se desenvolve. Na Europa, esse processo vem
ocorrendo há décadas. Nós aqui, em poucos anos, estamos conseguin-
do realizar grandes avanços com tranquilidade e apoio crescentes.
Esse é o segundo ponto que gostaria de ressaltar. É o de que hoje o
Mercosul não é mais simplesmente um encontro entre presidentes, en-
tre ministros das Relações Exteriores e, posteriormente, de ministros da
área económica. Agora, alcança um número muito mais amplo de mi-
nistros de outras pastas. Hoje, o Mercosul tem uma dimensão inequi-
vocamente política, à qual se agregou também uma dimensão social. E
o fato de, nesta manhã, termos conversado com os representantes dos
Parlamentos e com os representantes de sindicatos demonstra que esta-
mos, efetivamente, incorporando essas novas dimensões à construção
do Mercosul.
Ainda é pouco? É pouquíssimo. O Foro Económico e Social, criado
pelo Protocolo de Ouro Preto, que está em processo de ratificação pelos
Parlamentos, ainda é apenas uma ideia. Mais que uma ideia, uma deter-
minação e um acordo entre os quatro países.
Uma coisa é certa: estamos avançando. No Brasil, á ratificação do
Protocolo está pendente de um único passo. Falta apenas o Plenário do
Senado aprová-lo. Vamos obter essa aprovação, porque essa ratificação
é sentimento nacional brasileiro. E esse sentimento nacional brasileiro
se desdobra em um sentimento latino-americano. O Mercosul limita-
se, hoje, aos quatro sócios fundadores, mas ele vai crescer para incorpo-
rar outros parceiros da América do Sul. Isso é essencial.
Permitam-me, a esta altura, uma pequena reflexão, a qual tenho
repetido nos últimos meses. As transformações no mundo contempo-
râneo foram tantas que, talvez, nós não nos tenhamos dado conta ainda
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
de que vivemos um novo Renascimento. E digo isso, pedindo permis-
são ao Professor Sanguinetti, pois estou entrando em uma matéria que
não é a minha. É dele e, sobretudo, da Senhora Sanguinetti.
Acredito verdadeiramente que as transformações que nós estamos
vivendo dotaram o homem de uma nova dimensão e nos obrigam a
uma revisão em nossos conceitos fundamentais, com relação à constru-
ção do Estado e das nações.
A revolução nos meios de comunicação tornou o tempo real, imedi-
ato. Tudo o que se faz em determinado país é sabido por todo o mundo
quase que instantaneamente. Os meios de comunicação permitiram
uma conjugação imensa de esforços para o desenvolvimento da econo-
mia. As sociedades, hoje, se organizam e se comunicam não somente no
nível dos Estados, mas também no nível das organizações não-governa-
mentais. Tudo isso está gerando uma nova cultura e, cada vez mais,
temos confiança em que podemos muito. Temos conhecimentos cientí-
ficos e tecnológicos, o que nos habilita a tomar decisões que permitam
uma modificação efetiva das estruturas dos nossos países, embora já
tenhamos deixado para trás a competição na corrida pelo espaço exte-
rior.. Essa ideia de competição era importantíssima, pois envolvia a
noção de um ritmo de guerra. Hoje, essa competição se dá noutros
termos: trata-se de um esforço mais de cooperação, como é o caso dos
processos integracionistas, que transcendem as fronteiras nacionais.
A verdade é que o homem, hoje, está numa posição equivalente
àquela do homem do Renascimento, que pensava ser a medida de todas
as coisas. Há algo, porém, de diferente: no Renascimento, buscaram-se
padrões de referência no mundo clássico. Nos dias de hoje, não é mais
possível espelhar-se em padrões do passado: temos de ousar; temos de
inventar novas formas de convivência, sem buscar apoio na experiência
anterior da humanidade.
Há outra diferença importante: se no Renascimento o homem se
coloca como a medida de todas as coisas, o que se vai refletir na forma-
ção dos Estados nacionais, nós, hoje, talvez tenhamos de lidar com
conceitos diferentes daqueles que embasaram a evolução dos Estados
nacionais. Hoje, o nosso desafio é o de desenvolver formas de convivên-189
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia em que a humanidade seja o principal sujeito, e não mais apenas o
homem como medida de todas as coisas. Se, como fruto das grandes
transformações que estamos vivendo e que trazem à luz esse novo Re-
nascimento, o sujeito passa a ser a humanidade, as reflexões sobre os
problemas que nos afligem devem transcender as fronteiras nacionais,
não podem mais ser limitadas a um único país. Esse é o caso, por
exemplo, da questão da ecologia ou, ainda, do terror atómico, que nos
assustou, exatamente porque ele poderia alcançar países que não esta-
vam envolvidos na guerra.
Essa nova visão de mundo, acoplada à capacidade criativa que o
homem tem, obrigou-nos a ver além das fronteiras nacionais. Temos,
assim, de descobrir formas de convivência que não se podem limitar
pelo egoísmo das classes e, sobretudo, não se podem limitar por even-
tuais pretensões de dominação de Estados por outros Estados.
É por isso que nós convivemos pacificamente nos dias de hoje, quei-
ramos ou não. Não há mais alternativa, senão a da integração, que nos
permitirá construir formas novas de desenvolvimento económico. E,
nesse processo de integração, o fundamento da ação vai além do políti-
co. É no social, como agora se desenha no Mercosul, que devemos
buscar esse fundamento.
Em síntese, queiramos ou não, vivemos uma época nova, a qual já é
uma realidade concreta para nossos países. Sabemos, hoje, que temos
de fazer um esforço muito grande para harmonizar nossas políticas
macroeconômicas, porque elas são fundamentais para a continuidade
da integração. E não é por acaso que todos aqui, ou muitos dos gover-
nantes que aqui se encontram, tivemos de lutar para acabar com a
inflação, para definir formas de controle da economia que permitissem
efetivamente um contato entre os nossos Estados nacionais de forma
mais adequada.
Não por acaso certas decisões económicas internas afetam os outros
países. Portanto, o tempo todo temos de tomar em consideração o
outro como parte dessa visão do mundo. Como disse, essa nova visão
está avançando e muito concretarnente no caso do Mercosul A Cúpula
de Miami, por exemplo, já nos está propondo desafios maiores, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
caráter hemisférico. O mesmo ocorre a partir da reunião de Denver.
Estamos buscando caminhos. Diante desses grandes desafios, temos o
dever de buscar novas formas integradas de convivência.
Os caminhos podem, muitas vezes, parecer diferentes, mas eles não se
opõem. Ao contrário, se entrecruzam. Por isso fizemos tanto esforço para
concretizar o Mercosul e vemos, com alegria, que Chile e Bolívia estão
participando dessa discussão, que é muito nossa, dos quatro membros do
Mercosul, mas que, por ser nossa, é ao mesmo tempo universal.
Estamos abertos à integração com a União Europeia. Estamos acei-
tando os desafios da integração hemisférica. Mas sabemos também que
responderemos melhor a esses desafios se tivermos organizado nosso
próprio espaço mais próximo. Essa é a razão por que fomos levados,
pela geografia, a discutir, em primeiro lugar, com aqueles que estão
mais fisicamente próximos: o Cone Sul.
Isso não quer dizer que o restante da América do Sul não seja priorida-
de. É sim. Recentemente estive na Venezuela; irei, em breve, à Colômbia.
Julgo vital o espaço sul-americano. Vamos tornar esse espaço integrado em
realidade. Vamos fazê-lo com humildade, com modéstia, buscando acer-
tar as diferenças e acreditando que isso é fundamental para nossos povos.
Estamos construindo uma nova forma de Estado, talvez ainda sem
nos darmos conta disso, em que a presença dos Parlamentos, dos sindi-
catos, das organizações não-governamentais, etc. em espaços antes ex-
clusivos do Executivo é sintomática dos novos tempos. E o Poder Exe-
cutivo, que nós, Presidentes, representamos, só vai ter eficácia - e está
tendo - se ele for capaz de entender essas mudanças já ocorridas no
mundo. E ao Poder Executivo já não basta apenas dialogar com esses
grupos que mencionei; tem também de dialogar com os Executivos de
outros países, pois temos de ser a expressão de uma vontade que é mais
ampla, que é a de nossas sociedades.
É esse o nosso desafio. Não tenho dúvidas de que, mais cedo ou mais
tarde, outros países vão estar integrados a esse mesmo espírito e, quem
sabe, integrarão nossa união aduaneira com uma Tarifa Externa Comum.
Com que velocidade isso se dará? Com a que for necessária para que
os passos sejam seguros. Temos antes de consolidar aquilo que já conse-191
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
guimos. Se nossa perspectiva é a do milénio que se aproxima, não nos
angustia o amanhã, desde que já tenhamos um rumo definido. E é
exatamente isso que já fomos, em conjunto, capazes de definir. Hoje,
nossos países têm um rumo. E ele não é o do isolamento. É o da inte-
gração crescente, é o do diálogo entre os vários grupos integradores.
Mas esse rumo só terá sentido efetivo para nossos países se ele for
assimilado por nossos povos, se ele for a expressão dessa vontade que os
Parlamentos, os sindicatos representam. Não podemos nos esquecer
jamais daquilo que o Presidente Menem disse: "Nós nos organizamos
para resolver problemas e, em cada decisão nossa, temos de pensar:
estamos aumentando o nível de emprego, ou não? Estamos atraindo
mais investimentos para nossos países, ou não? Esses investimentos
respeitam as questões ambientais, ou não? Estamos assegurando a li-
berdade e a democracia, ou não?" Todas essas questões fazem parte do
novo Renascimento.
O mundo que está morrendo, o mundo dos Estados que competiam
visando à guerra, o mundo que tinha, na ideologia, uma paixão que
freava e cegava, este mundo está morrendo, porque não foi capaz de
assegurar a liberdade. As partes do mundo que morreram, que foram
ultrapassadas pela História, morreram porque não foram capazes de
entender que, sem liberdade, não há ciência, que, sem democracia, não
há nada que assegure a continuidade de um processo económico. E que
o Estado é impotente, no seu isolamento esplêndido, para garantir
aquilo que é necessário aos povos.
O mundo que está nascendo, do qual estamos participando, é um
mundo que crê profundamente na educação, no desenvolvimento cien-
tífico, sobretudo na liberdade, e que mantém vivos os ideais de justiça e
igualdade.
Esse é o nosso desafio. Estamos caminhando para ele com muita
certeza, porque nós sentimos que há vontade política e o apoio das
sociedades para a mudança.
Muito obrigado.
