 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Conferência na Sede da Comissão das
Nações Unidas para a América Latina
e o Caribe (Cepal)
SANTIAGO, CHILE, 3 DE MARÇO DE 1995
Senhor Gert Rosenthol, Secretário-Executivo da Cepal; Dom Gabriel Valdés,
Presidente do Senado, grande amigo meu e do Brasil, e líder do povo do
Chile; Senhor Deputado Vicente Sota, a quem chamei ontem? todo o tempo,
de Banos Moreira, para sublinhar que tem uma ascendência brasileira, e
que é o Presidente da Câmara dos Deputados; Don Patrício Aylwin, que
inspirou a tantos de nós com seu valor, com sua capacidade de levar adiante
um difícil processo de reconciliação nacional; Senhor Enrique Contreras,
Secretário-Executivo da Comissão Sul-Americana de Paz; Senhor Oscar Al-
timir, Secretário-Geral-Adjunto da Cepal; Senhor Arturo Nunez de Prado;
Senhor Reynaldo Bajraj, Diretorda Celade: Não posso deixar de mencionar,
entre tantos amigos o Senhor Hernán Santa Cruz, a Senhora Tendia Allen-
de, e ainda Aníbal Pinto, Osvaldo Sunkel, Enzo Falleto, que fazem parte de
minha biografia intelectual e afetiva; Enfim, Senhoras e Senhores, e são
tantos os amigos presentes que não poderei nomear todos;
Quero, em primeiro lugar, agradecer o carinho que tenho recebido
em todos os lugares em que estive no Chile. Mas, para mim, a Cepal é
algo especial.
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sou uma pessoa de costumes talvez um pouco conservadores. Não
tanto o pensamento, como crê Falleto. Sempre que posso, quando estou
na França, vou a Chartres - uma catedral, um monumento, toda uma
história. Contemplá-la é um prazer estético. Talvez mais que isso: uma
peregrinação, quem sabe. Algo de místico que sempre fica em nós. Mas
é também um gesto simbólico, de vinculação com a cultura.
Assim também, cada vez que venho ao Chile, visito esta outra cate-
dral. E aqui me encontro, na Cepal, onde muitos pontificaram. Há dois,
contudo, que sempre menciono e vou fazê-lo novamente. Um é Raul
Prebisch, que dá nome a esta sala e que nos inspirou a todos.
Lembro-me muito bem de quando cheguei ao Chile. A Cepal não
era tão bonita como é hoje. Estava ainda no edifício em Providência, na
esquina com Infante. Havia um problema de espaço, como de hábito.
Eu não tinha onde ficar de um modo razoavelmente aceitável e fui
então me instalar e trabalhar na sala da secretária de Prebisch. Como
Prebisch estava quase sempre nos Estados Unidos naquela época, no
BID, eu me dava o luxo de ficar, na sua ausência, tia sala de sua secretá-
ria. Mas usava o escritório dele para receber os amigos que chegavam
do Brasil. E eles se espantavam: "como pode esse Senhor, que não é
nada, ter salões tão grandes?"
Pois bem, estava naquelas salas também para me inspirar, porque
Prebisch foi o mestre de todos nós, e ainda o é.
O outro é José Medina Echavarria, com quem trabalhei tão de
perto. Foi quem teve a imensa paciência de ler os manuscritos meus e
do Enzo Faletto, do livro sobre desenvolvimento e dependência na
América Latina, ou dependência e desenvolvimento - já não lembro
exatamente do título, tantos são os livros e é tanto o tempo. E Don
José os lia, pacientemente, para corrigir um espanhol que, quando de
minha autoria, era péssimo.
Tudo passava por Weinberg, que era revisor, e ainda assim Don José
lia e melhorava o texto. Creio que nunca esteve muito convencido das
teses, mas as respeitava. Ele seguia uma inspiração weberiana: mais do
que eu, que já adotava algo de Weber. E olhava tudo aquilo como quem
se pergunta, "o que será essa coisa chamada América Latina?". Na verda-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
de, Don José foi, de certa forma, talvez pela história pessoal, um inspi-
rador das análises que fazíamos. Don José era espanhol, mas havia
vivido em Porto Rico e, depois, no México (e aproveito para dizer que
senti uma grande emoção ao ver Cristóbal Lara aqui, conosco). Ele foi
meu chefe naquela época.
Don José, então, estava aqui no Chile. Sabia tudo. Tinha escrito
livros importantes e continuou a escrever enquanto estávamos aqui e
depois disso. Creio que sempre nos olhava - aos intelectuais, aos pro-
blemas -, aqui na Cepal, iia América Latina, com a sensação de algo que
era, ao mesmo tempo, muito próximo e muito diferente. Era quase
Europa e não era Europa. Era quase Espanha e não era Espanha. Isso é
um pouco a temática que desenvolvemos e que depois virou o
Frankenstein da temática; da dependência.
No fundo, o que queríamos sublinhar era isso: uma busca de identi-
dade, que Don José tinha como europeu. Ele nos olhava e no fundo
perguntava: "será que essa gente terá algum dia uma identidade, ou fará
sempre uma imitação?" A resposta não era fácil e não o é ainda hoje.
Esse era nosso horizontej. Agônico. Existencial. Quase hamletiano. Al-
guns vivem, dramaticamente, na América Latina, como estrangeiros em
relação a seu próprio modo de ser e a sua paisagem. Antes pensavam na
Europa; hoje pensam nos Estados Unidos; amanhã no Japão, quem
sabe. Mas há outros que vivem com mais realismo. Aceitam o que so-
mos e o que não somos. São dialéticos, e eu também o sou.
Ninguém desenvolveu melhor esse assunto, esse tema, que a Cepal.
Nunca, em nosso Continente, produziu-se um pensamento que fosse
uma resposta mais bem construída, mais séria, a essa questão: Como
seremos, afinal? Como formaremos uma Nação, um Estado? Como será
a relação com o mundo?
A Cepal trabalhou nisso todo o tempo e ainda persegue uma respos-
ta. O pouco que pudemos fazer no plano pessoal, enquanto estive aqui,
foi acrescentar — como já assinalou Gert Rosenthal — alguma coisa da
dimensão política à temática da Cepal. Quem sabe se algo na dimensão
social, um ou outro ponto de relevo. As grandes linhas já estavam,
porém, dadas pela teoria centro-periferia. Aí estava tudo. O resto seri-183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
am nuances, algo menos mecânico. Talvez a periferia tenha também
vida própria. Talvez os liames que a sujeitam, sejam também liames que
permitam algum crescimento e - quem sabe, amanhã - uma identidade
tão forte que nos permita superar a situação de impasse, tantas vezes
apresentada como uma situação sem-saída, mas para a qual, de repente,
descobrimos caminhos e saídas, e continuamos a percorrer esse caminho.
Hoje estou às voltas com outras questões - tudo o que diga respeito
ao Brasil, Em primeiro lugar, a questão política; a grande façanha, creio
que não apenas do Brasil, rnas de muitos de nossos países e de nossos
povos, de manter um processo de crescimento, de levar adiante a demo-
cracia em situações de tanta desigualdade, de tanta pobreza concentra-
da. Manter a democracia, atendendo as demandas crescentes que a pró-
pria democracia faz vir à tona, é o grande desafio, E creio que seja uma
façanha que tem um tempo para ser cumprida.
Esta manhã, antes de vir para cá - e foi por isso que nos atrasamos -
fomos à Florida, um bairro de Santiago, um distrito de Santiago. Nas
Lomas de Ia Florida, a comunidade, na frente do Presidente do Chile e
do Brasil, apresentava suas demandas. Queriam mais, e estávamos ali
para celebrar algumas conquistas sociais. Queriam mais - e têm razão
de querer mais - e isso é algo quase sem fim.
Se esse quadro é difícil no Chile, no Brasil é ainda muito mais com-
plexo, porque são muitos milhões os que precisam de assistência. E, às
vezes, somos obrigados, para dar consequência as nossas ações, a dizer
"não" a pedidos que são mais do que justos. Porque se digo "sim" agora,
sem poder fazê-lo, amanhã serei obrigado a dizer "não". E será um "não"
absoluto, porque não haverá mais nada. Então, é melhor dizer "não"
agora, para, quem sabe, amanhã poder dizer "sim", de forma conse-
quente. É muito difícil manter a fé na democracia nessas circunstâncias.
Nós estamos avançando na América Latina, Talvez seja essa a heran-
ça que poderemos legar a outros países do mundo, quem sabe até à
Ásia, tão flamante em seu desenvolvimento. Aqui, sim, alcançamos a
democracia. Não somente no sentido institucional, que é importante,
mas no sentido social. Temos liberdade. Não temos ainda democracia
no que diz respeito a canais institucionais e mecanismos para respon-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i8 SEMESTRE • 1995
der, de forma positiva, às demandas. Mas a liberdade existe. Foi duro
consegui-la. Temos a liberdade e estamos começando a ter instituições
que permitem a participação, que asseguram a democracia. Este é um
ponto importante - creio - e continuará a ser.
Pelas circunstâncias da vida, coube-me enfrentar uma conjuntura no
Brasil em que havia uma preocupação adicional: uma inflação que nos
deixava esmagados. Quando cheguei ao Ministério da Fazenda, a inflação
beirava os 20%. Quando saí, deixei-a em quase 35% e, ainda assim, o
povo me aplaudia nas ruas. Como era possível? Alguma coisa tinha de
estar ocorrendo. Por que isso? Porque eu lhes disse a verdade. Fui à televi-
são muitas vezes. Porque quando se analisa a situação, e explica à cidada-
nia a razão desta ou daquela medida, trabalha-se com o valor que atribu-
ímos à democracia. Não se conseguirá superar a dificuldade económica
com projetos de um tecnocrata, uma equação qualquer que se coloque
num pedaço de papel e depois se imponha às pessoas. É preciso explicar-
lhes. Mesmo quando a inflação subia, eu explicava e pedia que confias-
sem, que a inflação iria baixar, e dizia como isso ia ocorrer.
Pois bem, coube-me levar adiante um programa de estabilização.
Por sorte não sou economista, porque é muito difícil fazer um progra-
ma de estabilização e, como os economistas sabem muito, às vezes isso
lhes tira a audácia para ifazer o que parece impossível - e, em certos
momentos, é essencial fazer o que é quase impossível para se conseguir
vencer as dificuldades. Isso não é tarefa para uma pessoa. A verdade é
que o povo entendeu — e não digo isso por demagogia. O povo enten-
deu que a inflação prejudicava seus interesses, e o mais peculiar da
situação brasileira é que a inflação não prejudicava tanto os interesses
das empresas, porque estava tudo indexado.
Ora, uma inflação previsível, para quem pode manejá-la, é igual a
uma não-inflação, mas não é igual a uma não-inflação para quem rece-
be o seu salário e, ao final do mês, não têm dinheiro nenhum, porque o
dinheiro sumiu, desapareceu no torvelinho de uma inflação que sobe,
sobe e sobe e não pára nunca.
É nesses momentos que se tem de confiar na democracia. Ou seja:
que se pode explicar, que as pessoas vão entender o que for bem expli-185
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cado. Deve-se confiar na possibilidade de superar a dificuldade, e deve-
se acreditar que a estabilização passa a ter sentido, quando o povo
percebe que é positivo frear a inflação, para seu próprio bem-estar.
Segundo os últimos cálculos do Ministério da Fazenda no Brasil, com a
estabilização, algo entre 12 e 25 bilhões de dólares passaram para as
mãos do povo, dos consumidores. Mais para os de mais baixa renda,
porque os demais já tinham tudo indexado, já estavam defendidos.
Passaram às mãos dos que não tinham como se defender.
A oposição a uma política de estabilização desaparece se o processo
não é feito apenas com os olhos postos em certas teorias abstratas que
não têm muito a ver com a realidade quotidiana das pessoas. É preciso
ter coragem para não se entregar à teoria e não tentar impor uma visão
que, por mais bonita que seja do ponto de vista intelectual, não tenha
muito a ver com o senso comum. Isso exige coragem da equipe econó-
mica, de quem toma as decisões, e capacidade de dizer o que se vai fazer,
e de cumprir a promessa.
Acredito que isto coincide com o que disse Gert Rosenthal há pouco:
a vida política e a vida intelectual, levadas a sério, têm pontos de con-
vergência. Ninguém pode tomar decisões sérias em política, se não tiver
a capacidade intelectual de entender o por quê; e se não tiver a convic-
ção de que está agindo corretamente. Pode até estar errado, mas dentro
de sua alma tem que acreditar no que está fazendo e jogar-se por inteiro
nisso. Quando alguém se joga por inteiro em algo, já não está mais na
Academia: está no domínio da vida.
Somos muitos, na América Latina, os que estamos nos jogando por
inteiro, de corpo e alma. Aqui no Chile e em muitos outros países.
Temos agora um momento, outra vez complexo, bem delicado, que não
se limita à América Latina. É geral. Ontem, em Valparaíso, onde me
senti mais que honrado, comovido, pela forma como fui recebido por
senadores e deputados, disse que as instituições de Bretton Woods já
não são suficientes para fazer frente aos desafios contemporâneos. Essas
instituições datam de antes do computador. Tudo mudou. É possível,
hoje, uma forma de especulação maciça, pois há muito mais dinheiro
que não obedece a nenhum comando, seja de um país ou de um banco
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1995
central, do que o dinheiro sob controle. Temos então que enfrentar essa
questão. É uma questão política e - acredito - um desafio para a Cepal.
Não tenho mais disponibilidade de tempo intelectual para dedicar-
me a esse tipo de desafio, mas é uma oportunidade para uma institui-
ção como a Cepal apontar, outra vez, que rumo tomar, de não nos
deixar perdidos, fazendo cópias de modelos daqui e dali. E se alguém
quer dizê-lo, pois bem, que diga que aqui há um problema, que é um
problema político, que e)dge decisão e que não se trata de decisão dos
países em desenvolvimento, mas dos mais ricos. Eles têm de dizer o que
querem fazer com o mundo que criaram - são outros Frankensteins - e
que não sabem como controlar. Nem nós, nem os mexicanos talvez
saibamos como controlá-lo. Por isso, é preciso frear certos processos
que começam a corroer o sistema económico internacional.
Acredito que chegou a hora de instituições como as Nações Unidas
tomarem a sério essa questão. E agora que se comemorarão os cinquen-
ta anos das Nações Unidas, que não se discuta apenas quem vai perten-
cer ao Conselho de Segurança para atuar como polícia do mundo -
tarefa que, aliás, é necessária - mas que se discutam, também, as refor-
mas das instituições correlatas para assegurar a continuidade do siste-
ma de intercâmbio comercial, do sistema de financiamento, da disponi-
bilidade de liquidez, nos sistemas financeiros internacionais.
Como se fará isso? Se me permitem um testemunho: como Ministro
da Fazenda tentei obter do Fundo Monetário Internacional um crédito
"stand-by" de uns "miseráveis" dois bilhões de dólares. Não consegui e,
por sorte, por sorte mesmo, não tivemos necessidade da aprovação do
Fundo Monetário para fazer o que tínhamos de fazer. E não o consegui
porque alguns técnicos de segundo escalão acreditavam que não havia
condições políticas no Brasil. E eu lhes disse: "Mas o que vocês enten-
dem disso? Pelo amor de Deus, um pouco mesmo de arrogância". Por-
que viam, como ainda vêem, as economias em desenvolvimento através
de lentes. Falta-lhes um pouco mais da dimensão política, da dimensão
da democracia, que já mencionei aqui, da dimensão do valor, da fé que,
em determinado momento, a sociedade tem. Da auto-estima, da capa-
cidade de recuperar-se. Tudo isso conta. Não para eles, porém. Para187
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
eles, o que vale são umas continhas, nem sempre muito exatas. Consi-
deram apenas o déficit operacional, o déficit disso e daquilo. Ora, com
que base, com que tipo de informação são feitas essas contas? E quantas
hipóteses existem por trás delas? Por Deus, quantos erros!
Chegou o momento de dizer, em alto e bom som, que, de fato, preci-
samos ter instituições internacionais com capacidade de dizer "não".
Mas de dizer "não" com base em critérios um pouco mais amplos de
juízo. Que não sejam apenas hipóteses e teorias, que muitas vezes são
meros preconceitos. Não são nem hipóteses nem teorias.
Creio que este é um grande momento para o pensamento desta
Casa. O desafio está lançado. O mundo concentrou também o saber.
Não concentrou apenas riquezas. Também o saber está concentrado, e
está concentrado internacionalmente. Os que sabem, sabem muito,
mas talvez estejam muito fechados nas suas trincheiras sem se darem
conta de que há coisas novas.
Então, é preciso procurar o novo nas instituições. Que as catedrais
continuem a ser catedrais. Que se vá a Chartres. Chartres continua a ser
uma grande catedral. Às vezes não há missa, mas sempre há um padre.
Aqui, é igual. Aqui há muitos padres. Há até mesmo cardeais. Talvez
não tenhamos um papa, mas há quem conheça o estado atual das coi-
sas. Pois este é um grande momento.
Se me permitem dizê-lo, não sei, então, qual é a resposta. Nem pode-
ria eu, pobre Presidente de um país com tantas dificuldades, ter a pre-
tensão de dar-lhes a resposta. Tenho, isto sim, as dúvidas. As preocupa-
ções. As angústias também. E venho a esta Casa, que tem tanta força,
para pedir que se renove, uma vez mais, e que ajude o mundo a enten-
der que estamos em uma nova era. Uma era que tem muitas possibili-
dade, e na qual, se não adequarmos as instituições a essas possibilida-
des, elas se atrasarão, embora não deixem de existir. E não há razão para
isso, Não há razão porque sequer existe mais o fantasma da guerra, da
grande guerra. Já não existe mais sequer a polarização ideológica. En-
tão, por que não? Por que não dar o passo, não abrir o jogo, de forma
mais clara, e ver que, realmente, o mundo tem de se reconstruir? Nossos
povos merecem mais do que isso. Merecem que sejamos capazes de
PALAVRA:DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1995
exercer a liderança que permita, de fato, avançar nos processos da de-
mocracia e do crescimento, de maior igualdade e de mais justiça social.
Venho, então, a esta Casa para pedir-lhes, em nome de todos os
brasileiros - se é que posso, um pouco demagogicamente, dizê-lo, mas
afinal tive muitos votos -, que nos ajudem, e estou certo de que podem
fazê-lo. Que pensem, com liberdade, e não se calem. Façam como Pre-
bisch em sua época. Falem alto. Se necessário, gritem. Estarei no salão
presidencial para aplaudi-los. E terei muito prazer em aplaudi-los.
Muito obrigado.189
