 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso no seminário internacional
Política, ética e pobreza
7 DÊ MARÇO DE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Go-
vernador do Distrito Federal, Doutor Cristovam Buarque; Eminência Re-
verendíssima, Doutor José Freire Falcão, Cardeal Arcebispo de Brasília;
Dom Alfio Rapisarda, Núncio Apostólico do Brasil; Dom Serafim Fernan-
des de Araújo, Arcebispo \de Belo Horizonte e Vice-Presidente do Ceiam;
Dom Raymundo Damasôeno Assis, nosso Bispo Auxiliar de Brasília e Se-
cretário-Geral do Ceiam; Doutor Luiz Herrera Campins, ex-Presidente,
que nós dá a honra da sua presença aqui; Senhor Representante da Fun-
dação Adenauer, Horts Schõnbohm; Senhoras; Senhores; Senhores Bispos;
Senhores Arcebispos;
É para mim uma satisfação voltar a esta Casa dos Salesianos numa
dupla qualidade: de alguém que vem abrir um simpósio importante, a
que me fazem a gentileza de convidar para dizer algumas palavras sobre
um tema extremamente oportuno, como seja, p da pobreza, da ética e
da política; e na qualidade, hoje, de Presidente da República.
São incontáveis, inúmeras, as vezes em que estive aqui, nesta Casa,
como cidadão, como senador, como ministro. Sempre estive aqui. E, em
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muitas ocasiões, tivemos nesta Casa debates extremamente proveitosos,
sobretudo no período da Assembleia Nacional Constituinte, quando
aqui - talvez não fosse de conhecimento público - havia um sem-
número de reuniões, em que nós, participantes, embora de partidos
diversos, tínhamos a ideia de que era preciso chegar a algum entendi-
mento sobre os pontos mais sensíveis, mais importantes, para a elabo-
ração da nossa Constituição. De modo que hoje tenho muitas razões
para expressar o meu agradecimento pelo convite e minha satisfação
por estar aqui.
Não tomarei muito o tempo dos senhores, mas quero fazer dois
tipos de reflexões: umas, inspirado pelo que disse o Doutor Schõnbo-
hm, um pouco mais abstraias, e outras um pouco mais concretas, tendo
em vista que nós, como já foi dito por Dom Damasceno, estamos justa-
mente hoje inaugurando também uma importante conferência em Co-
penhague - e, por razões alheias à minha vontade, em razão de minhas
funções, não pude deixar o País neste momento para estar lá presente,
como era do meu desejo e interesse.
Com relação às considerações mais abstratas, o que eu queria dizer
não são coisas complicadas. Mas, quando pensamos em política e em
ética, sobretudo quando se trata de colocar, no centro da reflexão, a
questão da pobreza - e isso faz o elo com a segunda parte do que vou
dizer aqui -, na verdade, nós temos que distinguir. Temos que distin-
guir, porque, quando analisamos um pouco mais a fundo de que ma-
neira podemos responder aos ideais valorativos, à ética, nós temos que
tomar em consideração que as várias vocações e profissões e as várias
situações da vida, embora os valores sejam os mesmos, impõem-nos
um percurso que não é sempre o mesmo.
Eu fui treinado na universidade. Não sou o único. Estou aqui cerca-
do por universitários, Nós fomos treinados na ética da ciência. Fomos
treinados no sentido de nos orientarmos por aquilo que entendemos
ser a verdade e o caminho para chegar a ela, e com o compromisso
obrigatório, moral, de descrever o caminho para que outros possam
percorrê-lo e verificar se, efetívamente, aquilo que estamos dizendo é
verdadeiro, ou seja, dar algumas regras objetivas que permitam a tercei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
ros aferir o percurso que nós fizemos. E quem foi treinado nas lides
científicas também sabe que esse compromisso de expor de imediato o
que se sabe, o que se descobre, é imperativo. Alguém que tem treina-
mento dentro da ciência não tem o direito, senão que tem o dever, de
dizer o que sabe, de proclamar a verdade, quase se aproximando de um
valor absoluto, último, mesmo que ele seja percebido e ainda não de-
monstrado.
Hoje, no afã da produção científica, com as modificações havidas
nos meios de comunicação, em certos ramos da ciência a comunicação
é instantânea. Hoje é via modem, via transmissão imediata, pelo com-
putador. Os grupos que estão fazendo pesquisas pelo mundo afora
estão conectados. A relação espaço-tempo desapareceu, tudo funciona
em tempo real. Mal se sabe alguma coisa e imediatamente se comunica,
até para que os registros possam estar lá, absolutamente isentos, mos-
trando quem fez isso e quem fez aquilo. Antigamente, havia uma defa-
sagem de tempo entre o artigo e o livro. O livro, em geral, saía dois anos
depois do artigo. O artigo na revista era um instrumento de comunica-
ção mais ágil. Isso são tempos remotos, tempos antigos. Hoje, a comu-
nicação é imediata, e a conexão entre os vários ramos da ciência se faz
automaticamente. Evidentemente, nas ciências de laboratório, as con-
tingências são distintas daquelas das demais ciências. Nos casos das
nossas ciências ligeiras - a Economia, a Sociologia, o Direito - bastam a
biblioteca, o lápis e o computador. O lápis nem é preciso, somente o
computador e a biblioteca, e se tem à disposição o que de mais rico há
em qualquer parte do mundo, desde que se esteja conectado com o
sistema de informática e que se tenha acesso à documentação, aos livros
e aos textos, que são retfansmitidos automaticamente.
É obrigação anunciarj o que se sabe. Não há um único ramo do saber
nem muito menos da experiência vital, da experiência humana, em que
as coisas não sejam assim. Não obstante, na política não é bem assim.
Na política, e o conceito fundamental foi, a meu ver, tocado pelo Dou-
tor Schõnbohm, Existe a ética da responsabilidade. Os temas e os textos
são inúmeros a esse respeito, desde um livro famoso de Merleau-Ponty,
Humanisme et terreur, em que se discutia a questão trágica dos proces-193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sós de Moscou, em que o autor tentava explicar como era possível que
pessoas que seguramente não tinham tido nada a ver com aquilo de que
eram acusadas confessassem. E a tese do Merleau-Ponty em relação a
um dos mais eminentes acusados era de que a confissão derivava do
fato de que, na dúvida, ele dizia: "Bom, eu não fiz isso, mas o que eu fiz
induziu terceiros a tomarem atitudes pelas quais eu acabo sendo res-
ponsável. Portanto, embora eu não tenha feito, eu fiz, e eu confesso."
É claro que Merleau-Ponty não estava, à altura em que escreveu o
livro, informado ainda dos terrores mais concretos, que arrancavam a
confissão por instrumentos menos indiretos do que o da imputação
por via oblíqua. Na verdade, havia a tortura, que levava a esses proces-
sos com muito maior velocidade do que a complexidade da mente do
filósofo podia imaginar.
De qualquer maneira, o que se está salientando aqui é a noção de
responsabilidade de um político naquilo que ele não fez, mas acredita
que induziu, indiretamente, embora não o quisesse; embora ele, dentro
da sua consciência, fosse inocente, pelas consequências daquilo que lhe
foi imputado, e, por ter-lhe sido imputado, terceiros atuaram, e ele
acaba responsável pelo que fez.
No fundo, não é distinto do que dizia Max Weber no famoso ensaio
sobre a vocação do político, em que ele começa a descrever a diferença
entre a ética da responsabilidade e a ética dos fins últimos. Na verdade,
muitas vezes, o político, para ser responsável, tem que calar. Não pode
mentir, mas talvez não possa dizer, porque, se disser, ele vai levar tercei-
ros a uma atuação que, no fim, impedirá que aquilo que ele deseja - e
que é, em última análise, aquilo que está de acordo com a sua consciên-
cia, com os seus valores e, talvez, com o bem - seja obstaculizado.
São condutas diferentes. O cientista proclama a sua verdade de imedi-
ato. O político tem que ter consciência da consequência das suas ações. E
as consequências são de ações dele e das ações desencadeadas pelo que ele
disse ou pelo que deixou de dizer, porque ele é responsável pelas ações de
terceiros também. Ele acaba tendo que assumir responsabilidades que
não lhe são, digamos, moralmente imputáveis, mas politicamente ele vai
ser cobrado, objetivamente, pelo que aconteceu, embora ele não tivesse
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
participado ou desejado que aquilo acontecesse. Mas, se ele, muitas vezes,
antes da hora, proclamar |o que quer, ele não chega ao fim.
Isso não pode ser, entretanto, pensado como uma posição absoluta,
como se a ética da responsabilidade fosse uma forma de eximir o políti-
co de ter valores, de ele não ser responsável, também, de um outro
ponto de vista moral mais absoluto, pela coerência com os seus valores.
Mas essa coerência se desdobra na ação, no curso da ação. É no resulta-
do da ação que se vai bus|car essa coerência. E o jogo mais fácil é sempre
denunciar as "incoerências" daqueles que não percebem que a coerên-
cia se dá num processo, e não no ato isolado de "A", de "B" ou de "C", ou
na ação isolada ou num momento da ação do político. Então, frequen-
temente, o político é pego na armadilha: "Mentiu, não mentiu." Às
vezes, mentiu, sim. Aí não tem desculpa. Mas, às vezes, ele não disse,
porque, se dissesse, teria impedido que a boa ação se consumasse.
Em matérias muito àbstratas, é fácil perceber isso. Hoje mesmo,
houve uma pequena modificação no câmbio no Brasil. Essa modifica-
ção não pode ser dita de antemão. Se for dita de antemão, muita gente
ganha dinheiro ou perde dinheiro e pode até atrapalhar aquilo que é o
bem do Brasil. Então, se ao político perguntam "É isso?" ele não pode
dizer. E, ao não dizer, ele está sendo absolutamente coerente, eticamente
coerente com o objetivo de fazer o bem.
Então, as coisas não são simples, em termos da ação. E esse, digamos
assim, existencialmente, é o aspecto mais difícil do exercício da política,
especialmente para quem tem valores, consciência e sobretudo para
quem teve, como é o nosso caso, treinamento noutros tipos de vocação.
Mas é um outro tipo de ética, e, ao ser outro tipo de ética, não quer
dizer que não seja ética, nem, como eu repito aqui, que o político possa
ser absolvido de qualquer compromisso com a verdade, com os fins
últimos. Não. Mas o processo de obtenção do resultado não se dá da
mesma maneira que o resultado em que se trata pura e simplesmente
de uma relação da consciência com o absoluto. É diferente. É uma outra
forma de se relacionar.
Bom, estamos falando aqui de altas abstrações simplesmente porque
fui levado a elas pela reflexão de quem me antecedeu, mas que são vitais195
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e cuja compreensão também é vital. Quando não se compreendem essas
questões, não se tem também capacidade de avaliar, de julgar se realmen-
te o comportamento do político está sendo correto ou não, porque se está
simplesmente reduzindo a ação do político ou a vida política a fatos
isolados, quando se trata de um processo que tem que ser julgado em
termos de coerência e em termos dos resultados que se obtêm.
Isso não é maquiavelismo. Não se trata de que qualquer instrumento
seja útil para chegar ao fim, porque isso até é um empobrecimento de
Maquiavel, que era mais rico do que isso. Mas não é maquiavelismo, é
outra coisa bem diferente: é ter consciência da sua responsabilidade e
saber que os seus atos transcendem, muitas vezes, até a sua intenção; e
que, na política, você vai ser julgado não pela intenção, mas pelos atos.
Frequentemente, ainda é mais dramático: é que o político é julgado por
intenções que ninguém conhece.
Mas, quantas vezes se vê, se imagina: "Opa, o Governador de Brasília
olhou de certa maneira para o Presidente da República, porque ele está
com raiva dele. O Presidente também está com raiva." E não descobrem
que é amor. (Risos.)
Então, não se pode saber se é uma coisa ou é outra pela intenção. Não
se pode julgar o político pela intenção: tem que se julgar o político pela
ação, pelo que está fazendo. Embora, do ponto de vista moral, sim, ele
tenha que ter, o tempo todo, uma intenção reta e aja por outros instru-
mentos, nos métodos de avaliar se ele é, ou não, um homem digno de
confiança, independentemente de ser político, sua intenção pode contar.
Mas, sob o ponto de vista político, não é assim que se julga.
Ora, por que estamos fazendo um preâmbulo tão grande, além da
incitação à reflexão mais abstraía? Porque nós temos problemas muito
difíceis de resolver no tema da pobreza, não só na América Latina, mas
especificamente no Brasil, muito difíceis de enfrentar e que só vão ser
enfrentados com propriedade se efetivamente a coisas estiverem andan-
do numa certa direção. E essa direção tem que ser persistente, tem que
ser uma direção cujos resultados não necessariamente aparecem no
ponto "A", no primeiro momento, mas são fruto de um processo mais
longo. Senão, são palavras. E o político sério sofre isso dramaticamente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
Se me permitem a imodéstia de exemplos pessoais, quantas vezes fui
obrigado a pedir veto e quantas vezes vetei ou vou vetar? Já vetei, e
vetarei mais, coisas que me parecem justas, mas que não têm condições
de aprovação, porque sei que, ao ceder, em vez de ajudar, crio obstáculo
que impede que amanhã eu efetivamente faça. Só que o julgamento só
pode ser ex post. A tragédia do político sério é que ele entende o outro
quando diz "Está errado", porque o outro talvez não saiba das dificulda-
des todas que existem, do processo. E a sua intenção de ser certo pode
acabar sendo errada. Aí ele não tem salvação, porque, embora ele tenha
dito "não" aqui para dizer "sim" amanhã, pode ser que ele não possa
dizer "sim" amanhã, e aí o "não" ficou um "não" absoluto. E eu errei,
não na minha intenção, mas na política. Errei porque não vou conse-
guir obter aquele resultado.
A dificuldade, que é normal para todos nós que estamos na vida
política, é que todo dia íemos que decidir, e temos que decidir sobre
questões mais ou menos nebulosas, porque a política é o reino do não-
definido, não é administração, onde você aplica a regra. Na política se
inova, é o não-definido, são as coisas emergentes - ou seja, o risco do
erro é enorme. Esse risco, do ponto de vista moral, não me aflige, por-
que sei intimamente quê estou fazendo o que posso, como nós todos,
ou quem esteja, para que as coisas funcionem bem. Mas, do ponto de
vista político, não adianta isso. É preciso que se consiga fazer com que
as coisas funcionem bem, o que depende de terceiros, e não só do gesto,
vai além do gesto. Então, o tema moral é mais complicado.
Tomado no seu sentido mais amplo, o tema da pobreza, por exem-
plo, no caso do Brasil, é um tema angustiante e, na sua totalidade, ele é
paralisante, porque é muito injusta a sociedade. Durante a minha cam-
panha eleitoral, eu dizia sempre uma coisa: "Olha aqui, o Brasil não é
mais um país subdesenvolvido, é um país injusto." Um país subdesen-
volvido não tem recurso para acabar com a pobreza. Mas um país que
já é desenvolvido e tem pobreza, aí todos somos responsáveis por isso,
porque dá para resolver. Quando a situação não tem saída é uma coisa,
mas quando a situação tem saída e não se encaminham os problemas
na direção da saída, aí nós somos responsáveis.197
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, no caso nosso, eu diria que nós somos responsáveis. Esse "nós"
não envolve, evidentemente, outras situações, pois às vezes elas são
diversas, são de graus diversos, mas há uma responsabilidade até coleti-
va, no caso de já ser possível dar soluções e não se dar soluções. Agora,
quando se quer dar solução, é preciso transformar um grande proble-
ma, uma grande nuvem negra, como a fome, a pobreza, em algo que
seja passível de entender, de atacar e de modificar. Quando vejo certas
estatísticas, digo "Meu Deus do céu, não servem", porque mostram tan-
tas dificuldades que não há como dar saída ao problema. É preciso
começar a especificar. Copenhague é uma grande esperança. Se não
especificar, não vai resolver nada. Nós vamos simplesmente voltar ao
mesmo tema, vamos dizer que no mundo há injustiça, que há pobres e
ricos e que a pobreza aumenta em proporção maior que a riqueza.
Talvez até seja verdade, mas é preciso começar a definir alvos, porque,
embora eu possa ter revolta moral contra a pobreza em geral, só posso
ter solução prática se eu definir um objetivo e juntar condições para
que aquele objetivo seja atingido e eu possa modificar aquela situação.
A minha responsabilidade como homem público não é a de me quei-
xar de tudo; é a de dizer: "Olha, vamos atacar esse problema. Não dá para
atacar todos. Primeiro é esse, depois esse, depois esse, e vamos andando."
Tomemos a fome no Brasil. Houve aqui, no Brasil, uma campanha
extraordinária, a campanha de solidariedade contra a fome. Havia
umas estatísticas assustadoras. Hoje, temos que ir para um outro mo-
mento: ou se localizam os bolsões da pobreza e se dá o tamanho exato e
onde, quando e como se faz um movimento concentrado de solidarie-
dade, repito, Dom Damasceno, de solidariedade do Governo e da socie-
dade, de parceria, e se começa a ter resultados concretos, e, então, isso
leva a um processo efetivo de transformação; ou nós vamos acabar por
desanimar. Então, é preciso ter uma abordagem, politicamente falando,
diferente da abordagem de, pura e simplesmente, clamar contra a injus-
tiça. Uma não substitui a outra. Mas é preciso que haja um desdobra-
mento nesse sentido.
Hoje, temos condições, no caso do Brasil, de efetivamente, delimi-
tando os alvos, modificá-los. Se nós não os delimitarmos, vamos conti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
nuar repetindo que as coisas vão mal. Se formos capazes de delimitar,
quantificar e juntar esforços, começaremos a ter possibilidade de mu-
dar a situação. É responsabilidade do político mudar uma situação que
ele encontrou.
No caso brasileiro - e é o caso de muitos países da América Latina, se
não de todos -, nós estamos num momento em que é possível notar
que existe um movimento de crescimento da economia. Quanta difi-
culdade eu tive — me perdoem de novo a expressão direta — para im-
plantar o Plano Real de estabilização. Fui chamado de tudo para im-
plantar o Plano Real. Tive que dizer muito "não". Bom, a consequência
do Plano Real qual foi? O emprego aumentou, a massa de salário real
aumentou, a média de salário aumentou e, indiretamente, pelo efeito
de freagem da inflação, houve uma distribuição, para as mãos do con-
sumidor, de entre 12 e 15 bilhões dólares, a maior distribuição de renda já
havida no Brasil depois - depois, não: mais do que a do Plano Cruzado.
Isso tinha de ser feito, custasse o que custasse. Tinha de ser feito. Para
fazer isso, era preciso impor certas restrições, ter noção, perspectiva, do
que ia acontecer depois. Até certo ponto, faz-se uma aposta, porque
ninguém tem certeza, certeza absoluta, de que vai dar certo. Se não
tivesse dado, eu estava, como político, liquidado. Moralmente, como eu
sempre quis que desse certo para a maioria, podia estar justificado, mas
politicamente não, porque não teria dado certo. Então, seriam imputa-
dos a mim todos os males que tivessem acontecido. Como não aconte-
ceram, como deu certo, não se imputa nenhum bem, mas, de qualquer
maneira, permite-se quê as coisas continuem avançando.
Bem, é sempre assim:na vida política. Agora, temos, em várias situa-
ções aqui na América Latina, no Brasil especificamente, um momento
em que, porque houve estabilização, aumentou o emprego, aumentou o
investimento. Muito bem. Mas nós também sabemos que isso não vai
bastar, nós também sabemos que - embora num primeiro momento
isso alivie, que a gente tenha até a satisfação de ver que a vida material
concreta dos mais pobres melhorou, o consumo aumentou, aumentou
õ consumo de carne, aumentou o consumo de pão, aumentou o consu-
mo de sapato — isso não vai bastar. Por que não vai bastar? Porque,199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tendo em vista a massa de pobreza crítica, cristalizada, esses processos
não alcançam todos os excluídos.
Quando eu digo que aumentou o emprego, porque aumentou, não
significa que a proporção e a velocidade do aumento da oferta de empre-
go sejam suficientes para fazer derreter aqueles núcleos duros da pobreza.
Aí tem que haver ação direta de outro tipo, aí tem que haver ação do
Estado, políticas sociais diretas, em colaboração com a sociedade, em
parceria com a sociedade. A tragédia dos processos que nós vivemos na
América Latina noutras épocas é que, por um lado, não havia o que eu
disse há pouco sobre o Brasil, o subdesenvolvimento era tal que não havia
muito o que fazer, não havia instrumentos de acumulação de riquezas
nem de conhecimento, nem de noção de política pública, nern de organi-
zação do Estado, nem de organização da sociedade, nem de estrutura da
sociedade, nem as ONGs existiam, não havia instrumentos para que nós
pudéssemos dar outros passos. Depois se criou a ideia, na grande fase do
chamado "desenvolvimentismo", de que o crescimento económico por si
resultaria numa distribuição de renda. O que estou dizendo é que o
crescimento económico é necessário, deu um grande impulso, como deu
agora, mas não é suficiente e, por si, não resulta numa distribuição efetiva
de renda se não houver políticas sociais definidas, convergentes, concer-
tadas com a sociedade para que isso possa ocorrer.
Essa é a diferença do nosso mundo de hoje. É isso que Copenhague
vai recolher nas experiências internacionais. Vai recolher a experiência
de que o social não é um subproduto económico, de que não basta o
crescimento económico, de que é preciso mais do que o crescimento
económico. Mas isso não significa que ele dispense o crescimento eco-
nómico, até porque, distribuindo-se num país como o Brasil a renda
disponível, distribui-se a miséria. É preciso ter mais renda, é preciso ter
mais crescimento, para que nós possamos efetivarnente chegar a todos.
Não se trata de distribuir em vez de produzir: trata-se das duas
coisas. Agora, essas duas coisas não ocorrem automaticamente. E, numa
situação de pobreza cristalizada, como a que nós vivemos na América
Latina, mesmo que as duas coisas ocorram, elas podem não alcançar o
que eu chamei aqui de "núcleos duros de miséria". Para esses núcleos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
duros de miséria, é preciso haver um olhar específico da sociedade, um
olhar específico do Estado. É essa criação nova do mundo contemporâ-
neo, que é dessas formas! <lue não são nem estatais nem privadas de acão
e se organizam para fazei frente aos problemas.
Tenho dito e repetido - como um amigo meu, que vocês conhecem,
o Manuel Castells, mencionou aqui - uma expressão que, muitas vezes,
as pessoas podem pensar que é irónica, mas não é. Ele chamou as
organizações não-governamentais de organizações "neogovernamen-
tais". E isso é verdade, são neogovernamentais, embora nenhum Estado
queira reconhecê-las como tal, nem elas próprias queiram ser aceitas
como tal, porque elas preferiam estar como sociedade pura, civil, e o
Estado gostaria de estaf preservado de qualquer penetração que não
fosse a dos próprios membros da classe política ou da burocracia. Mas
o novo são justamente as organizações neogovernamentais, as novas
formas de governar, que implicam um imbricamento diferente entre o
Estado e a sociedade, que não foi pensado por ninguém, nem Gramsci,
nem ninguém, porque não havia, não é? A velha discussão clássica a
respeito dessa matéria não podia haver, não se podia captar essa realidade
porque não havia o que os americanos chamam de grassrooted, uma
expressão de que eu gosto: grama enraizada na terra. Nós aqui, no Brasil,
assistimos à proliferação dessas organizações de maneira fascinante.
Se há uma possibilidade de hoje nós imaginarmos um caminho que
leve à redistribuição da riqueza, que leve efetivamente a que a pobreza
seja superada, pelo menos no seu nível mais crítico, em que se encontre
um sinal vivo de uma vontade, de um valor de solidariedade, é porque
essa sociedade se abriu, se democratizou. Essa democratização, tenho
dito sempre, foi o verdadeiro milagre do Brasil. Não foi o económico
em certos momentos, como não será o fato de que agora nós estamos
crescendo a taxas elevadas, e assim vamos continuar crescendo. Isso é
importante, isso é bom, mas o que assegura que esse crescimento não
seja pervertido, ou, pelo menos, dê mais garantias para que ele não o
seja, é o fato de que a sociedade se democratizou.
Hoje, num país como o nosso, tudo passa, tudo é conhecido em 24
horas. Está aí a imprensa. Fotografia o tempo todo, imprensa, nota,201
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não-sei-o-quê: qualquer coisa que se diga, que se pense, leva 24 horas,
no máximo, para conhecerem. Só deveriam ser um pouco mais fiéis na
transmissão de pensamentos. (Risos.) Mas, em 24 horas, está nas pági-
nas dos jornais, está na telinha do computador, está no rádio, é imedia-
to. É o que assegura que flua a informação e é o que faz com que as
demandas se organizem mais rapidamente. Isso é uma tarefa extrema-
mente difícil para o político: entender que as demandas de uma socie-
dade como a nossa, injusta e onde já existem níveis elevados de vida,
essas demandas são imediatas, e sempre se quer mais.
Na semana passada, fui ao Chile. E lá, no Chile, o Presidente Eduardo
Frei me convidou para ir a uma población - población é um acampamen-
to, uma favela (a deles é melhor que a nossa) - chamada La Florida.
Estávamos o Presidente do Brasil, o Presidente do Chile, Ministros, aque-
la coisa toda. Pois bem, uma dirigente da comunidade, Tereza Mendes,
não esqueci o nome, foi fantástica, porque ela, sem sair do script, daquilo
que se esperava, diante de dois Presidentes da República, não teve dúvi-
das em pedir mais, exigir, não pedir, mas mostrar: "Acabamos de receber
isso, mas falta isso, falta isso e falta aquilo." O Presidente Frei me olhava e
eu olhava para ele com olhar de compreensão recíproca. Porque é, sim,
falta mesmo. E o fato de receber já não ata quem recebe à submissão,
porque esse receber não é sentido como se fosse um ato de generosidade,
como se fosse um ato de justiça: são direitos que se reclamam.
Isso é o que dá a essas nossas sociedades a condição de, hoje, pode-
rem ser sociedades que divisam, vêem no horizonte uma potencialida-
de de maior justiça. É isso que permite, ao lado do crescimento econó-
mico, ao lado da capacidade de liderança, ao lado da força moral, não
ceder ao primeiro grito e nem ser populista de aceitar tudo de imediato,
criando dificuldades para o dia seguinte.
Tudo isso é importante, mas o que é importante mesmo é que nós já
vivemos em sociedades, aqui, onde a noção de justiça, a noção de direi-
to começa a se generalizar; ela não está nos compêndios nem nos tribu-
nais apenas, mas está sendo vivida como expectativa real, na vida coti-
diana, pelas populações, mesmo as mais pobres e muitas vezes as menos
ilustradas, que convivem ainda com o analfabetismo, mas já têm dentro
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1995
de si a semente de uma vontade de recuperação da sua dignidade como
cidadão e como ser humano, porque já têm padrões de comparação,
porque já têm a noção do valor, de que elas têm o direito de ascender a
certos níveis de bem-estar.
Então, senhores, que me ouvem com tanta paciência e bondade, eu
acho que nós estamos no limiar de uma época diferente, e por isso
Copenhague é importante. Não é diferente porque nós queiramos: é
diferente porque, graças a certas transformações que não foram feitas
para isso - inclusive as de comunicação -, a capacidade de ampliação
do grau de consciência!social aumentou muito, aumentou fortissima-
mente. E isso é o que permite crer que nós temos boas chances de
avançar na luta contra a pobreza. Não fora isso e os índices económicos
poderiam subir que os índices sociais iam continuar lá embaixo. Mas,
desde o momento em que se tenha a própria ideia de índice social, já se
começa a diluir essas diferenças, começa já a haver comparação.
Sou de uma época ejm que não havia esses índices, a não ser o da
renda per capita. Hoje já ONU publica calhamaços sobre indicadores
sociais, calhamaços. Sou de uma época em que, trabalhando na Cepal,
nós estávamos tentando inventar índices, por exemplo, na questão da
saúde pública. Era uma dificuldade imensa. Outro dia, alguém me re-
cordou que eu fiz curso de saúde pública, e é verdade - planejamento
em saúde pública —, para tentar entender as políticas sociais. Não existia
isso. Hoje, todos os jornais publicam. Hoje, as televisões dão todo dia,
fazem as comparações, ;dão os dados, dão a contra-informação. Então,
isso mudou o mundo, nesse sentido.
Agora, retomando o fio da meada, também para encaminhar as con-
clusões (porque ainda tenho um outro compromisso): a verdade é que
isso permite que a ética da responsabilidade seja vivida de uma forma
talvez menos agônica, menos dramática, porque ela passa a ser uma
responsabilidade compartilhada. Muita gente se sente tocada nesse
mesmo processo de responsabilidade. Já não é mais o ato isolado do
dirigente político, ou dó padre pregador, que está simplesmente vitupe-
rando a miséria, atacando a pobreza ou acatando a riqueza - não sei,
depende. É mais do que isso, é um sentimento quase cotidiano, é o que203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
faz com que nós tenhamos a obrigação de dar a esse sentimento quase
cotidiano os meios para que ele caminhe.
Assim como na ciência - eu dizia, quem nela foi treinado sabe
que tem que descrever o caminho pelo qual chegou à sua verdade -,
hoje, na política, pelas razões já ditas, nós todos temos também que,
o tempo todo, estar explicando as nossas ações. E que, embora res-
ponsavelmente, como eu disse, em certos momentos não avançando
o sinal, nós depois temos que dizer por que nós não avançamos.
Quando nós avançamos, temos que explicar: "Olha, eu disse 'não'
hoje para poder dizer 'sim' amanhã." "Eu disse 'sim' e me equivo-
quei." "Eu disse 'não' e me equivoquei." Nós temos que, o tempo
todo, estar prestando contas.
E é isso que cria, eu poderia dizer assim, uma nova civitas, um novo,
fundamento para a relação política, que não pode ser mais a relação da
desconfiança, não pode ser mais a relação do farisaísmo e não pode ser
mais, também, esse amesquinhamento que vejo todos os dias e faz
parecer que tudo que está pela política está conspurcado. "Fez isso por-
que quer ganhar o emprego. Fez aquilo porque quer ganhar tal posi-
ção." Meu Deus, vamos viver uma nova civilidade, um novo momento
que já o mundo hoje quer da relação política; que ela não seja vivida
como sofrimento nem sentida pelos outros como opressão; e que ela
não seja vista só como hipocrisia.
O político não pode continuar sendo percebido como, nem continu-
ar a ser, o homem que disfarça, que faz ziguezague, que é esperto. Não
pode mais. Hoje, ele tem a condição, a capacidade de dizer, de forma
direta, o que ele quer fazer; mesmo que os outros acreditem que "Meu
Deus, é um risco enorme, melhor não explicar", tem que explicar. Se
não pode explicar antes, pela razão da responsabilidade, tem que expli-
car depois, e dizer: "Olha, eu não disse antes porque, se eu dissesse
antes, não daria certo, por isso, por isso e por isso." Então, aí, de novo,
nós encontramos talvez um novo momento da ética política. É quando
a política puder ser vivida como um fato que não é só o líder, não é só o
cidadão, o ser isolado, com a sua consciência, com as suas agonias e
com a sua responsabilidade, mas possa ser alguma coisa compartilhada,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
alguma coisa em que haja fusão realmente com o outro, com o social,
com a solidariedade.
Nós estamos no limiar dessa nova política. Vai durar, vai perdurar,
vai ser implantada. Há esboço aqui, há esboço ali, tragédia, fracasso,
como em tudo na vida humana. Mas acho que estamos, realmente,
num momento em que é possível ampliar as reflexões sobre a ética, a
pobreza e a política de uma maneira criativa e que, dessa criatividade,
resulte algo mais que o gozo das próprias palavras e resulte realmente
uma capacidade maior de fazer com que todos se tornem sensíveis a um
ou a outro problema, e, portanto, esses problemas possam vir a ser
solucionados de maneira mais consequente.
Essa é, pelo menos, a minha confiança, a minha convicção, aquilo
pelo qual eu me jogo, e me jogo com tranquilidade, mesmo quando eu
possa ser mal interpretado. Acredito que é assim que se deve fazer, é
assim que nós devemos fazer e é assim que nós faremos. Mas, para isso,
nós precisamos da ajuda de todos. E um seminário como este é um
momento de reflexão muito importante para nós outros, que estamos,
talvez, no dia-a-dia, tão distantes de poder até mesmo pensar sobre o
que nós estamos fazendo.
Então, tenho certeza de que, das reflexões que aqui se fizerem, quem
vai ser beneficiado, se nós as assimilarmos, serão os nossos povos da
América Latina e, amanhã, quem sabe, outros povos, pela disseminação
crescente dos conhecimentos.
Muito obrigado.205
