 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na solenidade de recebimento
do Colar da Ordem do Mérito
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 11 DE AGOSTO DE 1995
Dr. José Ajuricoba da Costa e Silva, Presidente do Tribunal Superior do
Trabalho; Senhores Ministros; Senhoras e Senhores,
Primeiramente, quero agradecer a distinção não só pela promoção,
como também pela presença de todos os senhores aqui neste Palácio.
Para mini é uma grande satisfação recebê-los aqui, sobretudo no dia de
hoje, quando vêm para me homenagear.
Quero dizer que prestei muita atenção ao discurso do nosso Presi-
dente e gostei muito das palavras dele.
Gostei muito, por algumas razões. Em primeiro lugar, porque se
aventurou na política internacional, coisa que eu de vez em quando
faço e, agora, por dever de ofício tenho que fazer também. E me parece
que as considerações sobre a "Europa gorda e injusta", que não quer ver
os problemas que lá estão, são considerações muito pertinentes.
Ainda há pouco, numa reunião em que eu estava, aqui embaixo, no
setor de comunicação social, eu dizia àqueles que são responsáveis por
esses grandes dirigentes de estatais, que têm muito acesso à mídia, que
era importante que o Brasil de hoje comunicasse a todo o País, ao povo
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em geral, não só - eu voltaria ao tema - o que está sendo feito em
termos de estabilização da economia, mas, sobretudo, dos aspectos so-
ciais e certos aspectos simbólicos.
Entre eles, mencionei a questão do negro, porque estamos no ano
em que vamos comemorar o Zumbi. E um País como o Brasil, que é
multirracial, não pode viver envergonhadamente uma virtude. Uma
virtude. Nós, então, precisamos proclamar que temos uma grande po-
pulação negra e que gostamos disso. É o contrário do que estamos
vendo na Europa, onde de novo essas noções nazistas, de fato, como
aqui foram mencionadas, de pureza racial, voltam a existir no mundo
de hoje, o que é uma coisa absolutamente absurda. Nós aqui no Brasil
devemos nos opor vigorosamente a esse tipo de ideologia e devemos
proclamar com muito orgulho a nossa condição multirracial. Acho que
o Governo tem a obrigação, através dos meios de comunicação, de
aproveitar para dizer que temos satisfação em ter uma sociedade mul-
tirracial e que o negro contribui fundamentalmente para a vida brasi-
leira. Contribuiu no passado, como escravo, e contribui hoje como
cidadão e como alguém que tem uma cultura, que tem uma herança e
que é muito importante.
Poderá parecer que são detalhes. Não são detalhes. Se nós não culti-
varmos essa visão mais ampla da democracia, terminaremos nessa tra-
gédia que estamos vendo na Europa super-rica de hoje: tragédia do
fundamentalismo, da intolerância - intolerância às vezes religiosa e às
vezes social - e em toda parte esse clima de suspeição sobre o outro não
aceitar a diversidade. Ao contrário, nós temos que proclamar a diversi-
dade como um valor, como uma virtude.
Estou totalmente, portanto, de acordo com as suas observações.
Mas, mais ainda no que diz respeito especificamente ao papel do
Tribunal, ao qual tenho que agradecer, pela compreensão já demonstra-
da na discussão da estabilização, Tribunal que me honrou com a pri-
meira medalha, aliás, que eu recebi das mãos do Ministro Pazzianoto,
que aqui está; e foi, talvez, a primeira condecoração que recebi como
Senador, que recebi na República, porque até então eu não estava muito
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
bem visto na República. Realmente, se o Ministro se recorda, ele me
outorgou a primeira medalha. E, agora, esta promoção.
Ao Tribunal, eu dizia, devo agradecer a compreensão que tem tido
na questão relativa ao programa de estabilização da economia.
Sem a compreensão dos tribunais isso não se faz. Isso tem a contra-
partida. O Dr. Ajuricaba mencionou que não se pode encarar apenas a
questão da estabilização. Estabilização é para alguma coisa, estabiliza-
ção é para que nós possamos ter, realmente, crescimento económico e
bem-estar social.
E aí me apraz, também, dizer que a maior distribuição de renda já
havida na história do Brasil foi o Plano Real que fez. E, no momento em
que se discute, como agora, uma medida provisória sobre desindexação
de salários, é bom ter isto em mente: que aquilo que não se conseguiu
com a indexação se consegue com a estabilização.
É com a estabilização, é com o crescimento económico, é com a distri-
buição de renda real, através da participação nos lucros e nos resultados,
através da negociação direta com os sindicatos e, no momento necessá-
rio, por intervenção dos tribunais, que se consegue, efetivamente, a ma-
nutenção da capacidade de compra. Não é pela lei. Se fosse pela lei, por
que ser tão pouco? Se fosse tudo resolvido pela lei, todos nós teríamos o
maior prazer em dar aumentos enormes e indexar dia a dia.
Só que não é assim. Isso não resolve, isso atrapalha. Não resolve. O
momento é outro. O Brasil já compreendeu isso.
Então, o Plano Real permitiu uma distribuição de renda efetiva, e é o
que garante até hoje o índice de aprovação que continuamos a ter pela
população mais pobre, porque esse plano, ao contrário do que imagina-
ram os que o combatiam, não veio para ajudar os ricos: veio para ajudar
todo o mundo, mas especificamente os que mais precisam, que são os
pobres. E ele permitiu uma melhoria da condição de vida porque deu
estabilização aos preços e evitou a erosão dos salários no decorrer do mês.
É claro que há aquele que não tem nem salário, não tem nenhuma
garantia, não tem nada. Esses devem ser objeto de preocupação enorme
de todos nós, de políticas específicas, para que possam ser incorporados
à nossa sociedade.205
206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas é importante que o Governo, ao tomar as suas decisões, não deixe
de prestar, também, atenção àquilo que é essencial e olhar para o lado que
foi dito aqui, humano, o lado social. Porque não são lados separados. Não
se pode pensar a economia para um lado e o social para o outro. A
decisão económica, às vezes, em si mesma, já contém uma consequência
negativa ou uma consequência positiva sobre o social. O que não quer
dizer que o Governo não tenha que ter outras políticas sociais: educação,
saúde, programas específicos de comunidades mais pobres.
Tudo bem, tudo isso é necessário. Mas a política deve estar embutida
num mesmo conjunto.
Essa é, também, a minha compreensão. Acho que hoje é uma com-
preensão crescente, entre os brasileiros, que as modificações que têm
que ser feitas, e estão sendo feitas, no Brasil, não podem dissociar-se do
bem-estar da população; e que temos horror a essas modificações com
demagogia, porque a demagogia, não há dúvida nenhuma, atrapalha,
confunde, faz com que as pessoas pensem que vão ter uma benesse e
não têm essa benesse; faz lutas que são lutas pelo vazio, pelo nada, que
vão apenas, digamos, dar alento a lideranças que se aproveitam de pro-
postas irrealizáveis, que levam a uma ilusão que depois venha a ser uma
desilusão, levam ao fracasso, levam para o lado negativo.
Nós estamos vivendo uma outra etapa do Brasil - eu diria que é até
mais ampla do que o Brasil - num outro momento da nossa História,
em que é possível a convergência de opiniões, porque todos já sabem
quais são os problemas.
O Dr. Ajuricaba disse que menciono o fato de que essa sociedade
nova é injusta. É verdade, eu disse isso durante a campanha eleitoral e
dizia, antes, como sociólogo. Nós já não somos um país subdesenvolvi-
do em termos de renda per capita, em termos de produto bruto, em
termos de participação na economia internacional; somos um país com
muita desigualdade, somos um país injusto. E é mais grave ser injusto
que ser subdesenvolvido, porque a do subdesenvolvido é uma condição
objetiva, e a injustiça, não. É alguma coisa que pode mudar se as atitu-
des mudarem. No subdesenvolvimento, não basta mudar a atitude, tem
que haver uma mudança efetiva, material, digamos assim. A injustiça é
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1995
possível corrigir através de uma ação do ator ou dos atores sociais.
Então, é o que nós estamos corrigindo, e os tribunais têm um papel
imenso nisso.
Ainda ontem, o Supremo Tribunal Federal tomou uma decisão mui-
to importante a respeito da questão agrícola, muito importante. Con-
forme a decisão do Supremo Tribunal Federal, nós teríamos uma nova
crise, por causa da incompreensão de certos setores, nem setores, certas
lideranças, que querem a todo custo fazer crer que o Governo não faz
porque não quer, o que atrapalha o Governo fazer o que pode.
O Supremo Tribunal, com a liberdade total que todos os tribunais
têm e devem ter, tomou uma decisão - se tomasse a decisão contrária,
eu respeitaria igualmente - que me pareceu de grande significado, as-
sim como as decisões que os senhores tomaram na última greve foram
de grande significado, e espero ter correspondido às decisões mantendo
uma posição também de absoluta coerência, com respeito às leis, não
pelo amor à dureza, porque ninguém ama ser severo, mas por amor à
justiça, por amor àquilo que deve ser a bússola de todos nós.
Perdoem-me por ter, talvez, me estendido além do limite numa sole-
nidade que era de mero congraçamento, mas fui provocado pelas pala-
vras tão sábias do nosso Presidente e eu não queria perder a oportuni-
dade de dizer, portanto, algumas palavras de concordância com o que
ele disse e, mais uma vez, agradecer a cada um dos senhores.
Muito obrigado.207
