 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na audiência com as
organizações indígenas do Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE AGOSTO DE 1995
Senhores; Senhoras; Representantes das várias comunidades indígenas e
das várias regiões do Brasil; Senhor Ministro; Senhor Secretário-Geral do
Ministério,
Em primeiro lugar, creio que esta é uma reunião inédita. Não sei se
houve, muitas vezes, oportunidade de o Presidente da República con-
versar diretamente com um conjunto tão variado de representantes das
comunidades indígenas.
Isso é feito com o propósito, precisamente, de mostrar às comunida-
des indígenas e ao País a atenção que o Governo Federal, sob a minha
direção, dará à questão indígena.
Alguns aqui já se referiram ao fato de que, na elaboração da Consti-
tuição, em 88, esse capítulo relativo aos indígenas teve a minha coope-
ração direta. Até os textos relativos a essa matéria foram ajustados por
alguns senadores e deputados, como o Senador Severo Gomes e como o
Deputado, nosso amigo que esteve conosco, Márcio Santilli, que foi um
batalhador, e o Deputado Fábio Feldmann.
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em certos momentos, éramos as pessoas que tentavam passar a lim-
po o pensamento geral que havia na Constituinte e a intenção que
havia, que foi majoritária, de colocar a questão indígena de maneira
apropriada na Constituição.
O Ministro da Justiça já expressou que o Governo se opõe às modifi-
cações da Constituição no que diz respeito aos índios. Ela não vai ser
modificada. Dificilmente haverá maioria para se contrapor àquilo que é
o pensamento do País e está consubstanciado na Constituição quanto a
esta matéria.
De modo que não creio que haja maiores cuidados a respeito da
questão de modificações constitucionais. Até pelo contrário, acho que
nós temos que reafirmar agora, mais que nunca, a condição do Brasil
como um País que abriga comunidades indígenas, um País multirracial.
Ainda hoje, recebi, pela manhã, o Presidente de Angola, Dr. Eduardo
Santos, e eu insistia no fato de que nós devemos crescentemente dizer
ao mundo que esta aqui é uma sociedade que tem dimensões culturais
diversas, que tem etnias diversas, cor da pele diversa e que se orgulha
disso. E que, no momento em que a Europa, sobretudo, assiste a pruri-
dos, ainda bem que localizados, de racismo, nós nos opomos, aqui, a
qualquer revigoramento de tendências que sejam de exclusivismos, se-
jam fundamentalistas, de ordem religiosa, sejam raciais, sejam de qual-
quer tipo de discriminação. Pelo contrário, isto aqui é uma sociedade
pluralista e tem que adaptar todo o seu sistema legal e governamental a
esta realidade. Isso é inequívoco.
Quanto às questões relativas às demarcações de terras indígenas, eu
tenho, não digo uma perfeita noção, mas informações suficientes para
saber o que ocorre. É verdade que, em certas regiões do Brasil, existem
penetrações, em terras indígenas, de elementos que não são indígenas.
Muitas vezes, o que dificulta toda a situação é que se trata, também, de
pessoas pobres, que são posseiros. Outras vezes, são garimpeiros. Mas,
outras vezes, são empresas também. E quaisquer deles não têm o direito
de penetrar nas terras. Agora, o tratamento tem que ser diferenciado,
porque o Governo tem que ter a sensibilidade para dar-se conta das
realidades. Muitas vezes, trata-se de pessoas que estão ali de boa-fé,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
lavrando sua terra e, de repente, se sentem, digamos, penetrando em
terra indígena. Talvez não tivessem nem consciência do fato. Isso é
diferente de uma situação em que existe uma madeireira que avança
numa terra indígena com propósitos de outra natureza, que não são
justificáveis de nenhuma maneira.
Dito isso: nós sabemos também das dificuldades das demarcações.
Um dos primeiros atos que pratiquei como Presidente da República
foi, ao ir à Amazónia, receber comunidades indígenas e dar curso ao
projeto do G-j no que diz respeito a recursos para a demarcação de
terras indígenas.
Acho que, crescentemente, o Governo do Brasil tem que assumir com
seus próprios recursos, por escassos que sejam, esta responsabilidade.
Os recursos são escassos. Não vou entrar em discussão de recursos
porque passo o dia inteiro nisso. Mas queria só lhes lembrar o seguinte:
orçamento não é dinheiro. Não se preocupem com um orçamento
muito grande ou muito pequeno. Não é isso que conta. O que conta é o
que está sendo efetivamente gasto e se há vontade política, como aqui
alguém já disse, para fazer.
Tenho conversado muito com o Ministro da Justiça a respeito do
Decreto 22. Não há prejulgamento. O que há é uma predisposição,
aparentemente, e um embasamento jurídico que leva à convicção de
que há certa probabilidade de esse decreto ser considerado inconstitu-
cional por causa do contraditório. Se for declarado inconstitucional, aí
as terras demarcadas perdem validade. Todas. Então, nós vamos para a
estaca zero. A decisão que nós temos que tomar, e é em conjunto — eu
disse isso aos antropólogos com quem conversei outro dia —, não é uma
decisão isolada do Presidente da República. É saber o risco que se quer
assumir nisso.
É mais cómodo para o Governo cruzar os braços, deixar que o Tri-
bunal atue. Agora, as consequências, como dizia o Conselheiro Acácio,
vêm sempre depois. E, aí, às vezes, pode ser tarde para remediar.
Então, essa matéria, a meu ver, deve ser objeto de uma análise de
boa-fé de parte do Governo e de parte dos interessados. Vamos ver,
juntos, qual é a situação, como é que nós podemos sair dela e o que211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
podemos fazer. Com que propósito? O de garantir a demarcação de ter-
ras, o máximo que for possível, e de ter um programa de demarcação que
seja mais ativo, mais eficaz e garantido por um instrumental legal. Não
quero entrar em pormenores, até porque não me corresponde esse papel.
Eu pediria - e uma das razões do nosso encontro aqui é esta - que
houvesse uma troca de informações mais direta entre as percepções que
existem dos grupos indígenas e os que são responsáveis pela condução
da política indígena no Ministério da Justiça. Porque, se nós estivermos
de boa-fé, de lado a lado, e aqui não há dois lados, há um só... Nós todos
queremos preservar, obedecer à Constituição. Preservar a cultura indí-
gena, demarcar as terras indígenas. Isso é indiscutível. Não é um grupo
querendo uma coisa e outro grupo querendo outra.
O que há é uma outra questão: é saber qual é a melhor maneira de,
dentro da lei e da Constituição, preservarmos. Não adianta fazer uma
bravata e dizer: "Bom, eu vou fazer isso." E, depois: "Vocês não têm
força para fazer, porque foram pegos numa situação legal que não lhes
permite fazer."
Tenho conversado com alguns juristas, alguns até muito ligados aos
movimentos indigenistas, que sabem que o risco é grande. Se o risco é
grande, eu os convido a que discutam no Ministério da Justiça, devaga-
rinho, o que é que se faz. Porque também não adianta o Governo fazer,
com o propósito de melhorar a situação das comunidades indígenas, e
tudo o que o Governo fizer ser suspeito, porque, ao fazer isso, ele queria
aquilo. Aí, não vale a pena. Não é isso não.
O Governo quer, realmente, tem vontade efetiva, real, transparente, é
atuar de maneira que seja positiva para as comunidades indígenas e
para a preservação do espírito e da letra da Constituição.
É dentro desse marco que nós temos que conversar e temos que nos
entender. E, se o Governo estiver equivocado aqui ou ali, errado aqui ou
ali, volta atrás. Mas vice-e-versa. Vice-versa, porque, senão, a discussão
não é de boa-fé. Se só um lado está certo e o outro está errado, não
precisa discutir. Não precisa discutir. Quer dizer, cada um vai... Aí dá no
famoso fundamentalismo: um mata o outro. Que Deus nos livre disso.
Não vamos fazer isso, não é?
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1995
Não vamos fazer isso, vamos conversar, vamos ver caso a caso. Vamos
também aparelhar melhor a Funai e o Ministério da Justiça. Não adianta
botar mais gente nos órgãos do Governo, tem que botar mais eficiência.
Eu não quero prejulgar, porque não conheço a Funai de perto. Mas,
certamente, se o Orçamento for bem administrado, produz mais.
Num país como o nosso - e foram dados do nosso companheiro de
partido que falou aqui -, se os dados forem aqueles, vê-se claramente a
questão. Vê-se claramente que nós temos problemas muito difíceis de
alocação de recursos. São 22 reais per capita. Não é nada, se for esse o
dado.Mas vamos supor que não seja esse, seja igual à média do Brasil.
Até gostaria que os sanitaristas concordassem com esses números aí, de
que gostei muito. Se fossem 100 reais per capita, ainda assim nós tería-
mos, como temos hoje, imensas dificuldades para atender a situações
que são justas, e o recurso não dá.
Infelizmente, não se resolve por decreto. Se se resolvesse por decreto,
eu decretava o aumento do salário mínimo, decretava o bem-estar ge-
ral, inclusive o meu, e não andava de meia furada. Mas não posso
resolver por decreto. Temos que resolver pelo trabalho, pela compreen-
são, mudando as coisas, convencendo as pessoas.
Então, acho - para terminar este nosso primeiro contato, assim,
mais formal - que há todas as condições, tanto na sociedade quanto no
Governo, para mudarmos o patamar do nosso relacionamento, num
diálogo que não é para concordar, mas é um diálogo franco, em que se
discute, se vê e se tenta chegar a um caminho. Quando nós estivermos
de acordo, muito bem: vamos juntos. Quando nós estivermos em desa-
cordo, pelo menos saibamos por que estamos, e contra o quê.
Não vamos acusar-nos uns aos outros de que queremos coisas que
não estamos dizendo.Nós queremos o que nós estamos dizendo. Pode-
mos não ter conseguido expressar bem como chegar lá. Mas nós todos
queremos - nós todos aqui - a preservação das comunidades indígenas,
a demarcação das terras indígenas e a melhoria de vida dessa comuni-
dade, que é parte do Brasil.
E eu, como Presidente do Brasil, tenho que olhar para essa comuni-
dade com o mesmo interesse com que olho para as demais comunida-213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dês, e maior ainda para todas aquelas comunidades indígenas que são
discriminadas, que são aquelas que merecem, naturalmente, uma polí-
tica especial para contrabalançar as discriminações seculares havidas.
Aqui, alguém falou algo que precisa ser realmente pensado e feito:
política indigenista. Faz tanto tempo que não se tem algo coerente que
não seja nem paternalismo, nem seja, simplesmente, reivindicacionis-
mo incessante, que também não leva a nada. O paternalismo distorce, o
assistencialismo distorce e destrói os valores da comunidade. E um
reivindicacionismo sem base leva à frustração. E, num momento, vem e
acusa: "Ah, o que eu pedi, ele não fez, não fez." E, depois: "Não fez por
quê?" Às vezes, porque não pôde.
Então, vamos criar outro tipo de convivência, para fazer o melhor que
for possível. Já pedi ao Ministro, e não precisaria nem pedir, que esse
debate, inclusive especificamente sobre o Decreto 22, seja feito com cele-
ridade, mas, também, profundidade, e que ninguém seja surpreendido.
Assim como nós fizemos o Plano Real dizendo o que íamos fazer,
nós devemos atuar em tudo dizendo o que e por que se vai fazer.
Então, agradeço a presença e estou certo de que - uma vez que o
Presidente da República, como vocês sabem, tem uma vida muito regu-
lamentada, muito protocolar e muito densa de atividades, não posso
estar recebendo todo o mundo permanentemente - o Ministério da
Justiça terá as portas abertas, para que tenhamos, finalmente, uma polí-
tica indigenista que permita dizer que nós, no Brasil, estamos entrando
no século XXI sem as mazelas que marcaram, infelizmente, os séculos
anteriores.
Muito obrigado a vocês. Até a próxima oportunidade.
