 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Palavras na cerimónia de lançamento do
projeto Acorda Brasil, está na hora da escola
RIO DE JANEIRO, R], 17 DE MARÇO DE 1995
Senhor Governador do Estado, o amigo Marcello Alencar; Senhora Célia
Alencar; Senhor Ministro Francisco Weffort; Ministro dos Esportes, meu
amigo Pele; Ministro Paulo Renato; Gilberto Gil, que tem dado uma cola-
boração inestimável à reanimação da área educacional; Secretário Rober-
to Muylaert; Doutor Ximenes, Presidente desta Casa tão generosa e rica;
Senhoras; Senhores; Ruth; Nosso decano da educação, meu companheiro
João Calmon, que nos honra com a sua presença aqui; Tantos artistas que
têm ajudado na difusão da questão educacional; Tantos empresários; Não
quero .citar todos, porque faria injustiças, mas eu não gostaria de deixar de
mencionar o Renato Aragão, que tem sido sempre um batalhador pelas
causas .da criança -e, agora, da educação; a Angélica, a Hortência, a Vivia-
ne Sèuna, os empresários que .aqui estão, os dirigentes de empresas de
•comunicação, .os Presidentes de Federações de Indústrias do Rio Grande do
Sul, -do Rio de Janeiro; enfim, tanta gente.
Nós, hojie,, .acabamos de assistir — ,eu só pude assistir fragmentariamente —
a algaMasas apresentações sobre o que |á está sendo feito no Brasil para
chamar a atenção para a questão educacional.
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O meu amigo Betinho, que já me deu conselhos, quando eu vinha
para cá, sobre o que dizer e o que não dizer, mostrou aqui a importân-
cia da Ação da Cidadania nesta recuperação da crença do Brasil na
nossa capacidade de mudar as coisas.
Assisti, também, da Fundação Roberto Marinho, da Fundação Ode-
brecht, a esforços na mesma direção. Tenho certeza de que os outros
que fizeram as apresentações fizeram-nas também de maneira muito
adequada, muito apropriada e chamaram a atenção para um problema
que nós conhecemos.
E eu me recordava... Até folheava no avião, quando vinha para cá,
um velho livro de uma pessoa que me foi muito querida e que foi um
dos inspiradores da renovação educacional do Brasil, o Anísio Teixeira,
cujos trabalhos estão sendo relançados.
Eu não gostaria de, neste encerramento de seminário, deixar de
mencionar pelo menos dois dos educadores que marcaram no Brasil
pela sua sensibilidade e pela sua coragem. Um foi Fernando de Azevedo,
que foi meu professor e foi Diretor da Instrução Pública no Rio de Janei-
ro ainda no final dos anos 20. Foi nosso professor. Não sei se o Weffort foi
aluno dele; eu fui. E o outro foi o Anísio Teixeira, que fundou um centro
de estudos pedagógicos. Eu participei disso, há muitos anos.
Esses dois homens não disseram coisas muito diferentes do que nós
ouvimos hoje aqui. O Anísio, pela formação dele, foi um dos raros -
àquela época - intelectuais de relevo que tinham formação feita nos
Estados Unidos e que era discípulo de John Dewey. Então, ele tinha
uma visão que se opunha à visão tradicional no Brasil. A visão tradicio-
nal no Brasil era aristocratizante. Coitado do Brasil, nunca conseguiu
ter aristocracia, a não ser a importada de Portugal. Mas, enfim, tinha-se
mania dessas coisas um pouco elitistas. E havia a visão de que tínhamos
que ter cursos de excelência, que tínhamos que ter uma formação mui-
to adequada para aqueles grupos que tocam o país para a frente, e uma
educação basicamente orientada pelos valores humanísticos, que são
fundamentais, sem dúvida nenhuma, mas que opunham, de forma
muito direta, a compreensão racional do mundo a esses valores abstra-
tos da prática cotidiana.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
E o Anísio, pela formação do pragmatismo deweyàno, tinha uma
outra visão. Ele achava que era necessário não haver essa separação
entre a prática e a teoria, e que a educação moderna tinha que romper a
concepção tradicional de uma educação baseada no pensamento for-
mal e abstrato.
Ele tem alguns ensaios admiráveis. Um deles chama-se "Educação
não é Privilégio". Se tiverem o privilégio de ler esse ensaio, vão ver que
ele diz mais ou menos o que se está dizendo hoje aqui: que é preciso dar
atenção à educação de base.
Fernando de Azevedo, a mesma coisa, a paixão pela educação fun-
damental. Nos anos 50, nós fizemos uma campanha em defesa da
escola pública. Eu participei dessa campanha. Fizemos vários mani-
festos pela educação brasileira. E a ideia fundamental era sempre a
mesma: é preciso dar acesso à escola; é preciso que haja a oportunida-
de do ensino para todos, que a escola seja gratuita para que as pessoas
possam ter acesso a ela - a massa da população não tem como pagar -,
que nessa escola o aluno tem que aprender alguma coisa que não seja
somente um conceito abstrato, mas que faça uma ligação entre os con-
ceitos e a prática cotidiana e a capacidade de transformar, até manual-
mente, as coisas, rompendo a diferenciação entre um saber meramente
espiritual, intelectual e um saber pelo tato, pela mão, pela vida, pela
transformação na enxada.
Bem, essas lições são válidas. Hoje, ao assistirmos aqui a esses cha-
mamentos à sociedade, estamos vendo que, na essência, os problemas
são os mesmos. Então, cabe a nós enfrentá-los - "nós", eu digo, Presi-
dente da República, Governo, Ministro da Educação, Secretários de
Educação, Governadores -, mas a nós, também, sociedade, os empresá-
rios, os artistas, os intelectuais, o povo, os sindicatos, que deviam ter
uma visão um pouco mais ampla, em vez de só fazerem gritaria de
palavras sem sentido.
E é preciso ver a realidade como ela é. Ê preciso jogar para mudá-
la, e não simplesmente conclamar sem ter o caminho. Nós temos que
construir o caminho. Esse caminho governo algum vai construir sozi-
nho. Esse caminho só se constrói se houver uma convergência e se227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
formos capazes de, nessa convergência, discernir o que é principal e o
que é secundário.
Nessa etapa, nessa campanha lançada pelo Ministério da Educação,
o apoio da sociedade, dos setores publicitários, daqueles que têm uma
visão mais generosa e, ao mesmo tempo, mais consistente do desafio do
povo brasileiro, esse apoio tem que significar essa convergência. Tem
que significar também que não basta levantar as expectativas: temos
que dar condições de que elas sejam preenchidas.
Nós vivemos em uma sociedade em que há a comunicação instantâ-
nea. Todo mundo sabe tudo num instante, tempo real. Há aqueles que
precisam, que necessitam, que demandam também, e demandam logo,
e não temos como dar a contrapartida, embora estejamos de acordo. E
os meios? Como fazer? Essa é a nossa responsabilidade maior, é a do
Governo, que tem que organizar, tem que fazer com que haja compre-
ensão de qual é o rumo; de ter um caminho de seriedade. Mas, além
disso, nós precisamos da sociedade. Não vamos enfrentar os desafios
sozinhos. E, numa sociedade como a nossa, de massas, como eu disse,
em que tudo funciona em tempo real, em que as motivações se elevam
imediatamente, ela não vai poder se mobilizar sem a mídia, sem a
imprensa, sem a televisão, sem o rádio, sem os jornalistas - eles estão
aqui e eu agradeço-lhes a presença também. Sem essa convergência, o
Governo é impotente. O Governo, numa sociedade moderna, de mas-
sas, ou transmite confiança e cria os caminhos para a convergência, ou
ele simplesmente cria um formalismo - formalismo que acaba sendo
ridículo, se a ele não se seguir uma ação.
Então, esta é uma reunião fundamental do Governo para a socieda-
de e para as consequências que nós possamos tirar dela em termos de
fazer com que não só se alargue a consciência dos problemas educacio-
nais, mas se criem as condições para resolvê-los. E, vamos falar clara-
mente, há escolas em relação às quais se diz "Há vagas", "Há evasão","Há
repetência", "Há professor mal treinado", "Há professor mal pago", "Há
desperdício". São muitos os problemas, e nós vamos ter que enfrentá-
los conjuntamente, nós todos, sociedade, Governo e os usuários do
sistema educacional, os pais dos estudantes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Talvez o Presidente da República não devesse mencionar certas ques-
tões que aumentam a demanda, mas o professor primário não pode
continuar ganhando corno ele ganha: é muito pouco. Nós temos que
criar condições para que ele ganhe melhor, e o Presidente seria irres-
ponsável se dissesse "Aumentem", até porque quem paga o professor
primário não é a União, é o município, é o estado. O estado e o municí-
pio vão dizer: "Aumentar como, se eu não tenho recursos?" Então, nós
temos que criar condições para ter recursos. Leva tempo, mas é preciso
que o País sinta que a direção é essa, que o caminho é esse, que nós
estamos criando condições para resolver esse problema.
Educação não se faz só com bons salários, eu digo sempre. Ainda
ontem, conversando com o Vicentinho da CUT, alguém mencionou -
sempre mencioríam essas coisas - que fui Professor na Sorbonne. Nun-
ca fui. Digo sempre: nunca dei aula na Sorbonne. Sorbonne é um pré-
dio da Universidade de Paris. Dei aula em outros. "Bem, mas lá na
Sorbonne o salário é alto." Ilusão. É bom, igualzinho ao da Universida-
de de São Paulo. Dei aula lá. Devo ter dado aula pelo mundo afora
também, dei aula nos Estados Unidos. Não é por aí. A área universitária
é para aqueles que estão no tope. Mas a questão não é o tope. Quem
está no tope, no tope do mundo, se internacionaliza e equaliza o salário.
E a base? A base é o professor primário. Esse não se pode dizer que seja
bem pago, porque está mal pago. Não basta o salário, tem que ter mais:
tem que ter a formação.
Nisso o Governo pode ajudar. Se o Governo Federal, neste momen-
to, não tem condições de incitar os governos estaduais a aumentarem
os salários - porque, sei lá, cada história tem uma situação diferente -,
temos que sanear as finanças para poder, depois, dar condições melho-
res. O Governo Federal tem, sim, condições de ajudar na formação -
nós vimos aqui exemplos -, e me apraz dizer que ainda este ano, até o
fim do ano, nós deveremos ter o sistema de TV Educativa, do Ministé-
rio da Educação, corn satélite, com ajuda do Ministério das Comunica-
ções e da Secretaria Nacional de Comunicações, com a capacidade de
ter um sistema 24 horas dedicado à educação, tempo integral para for-
mar professor. Mas nós vimos, aqui, num dos vídeos, que não basta ter229
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o vídeo, tem que ter o professor num posto de plantão, lá, tem que ter
um instrutor. É um sistema complexo, precisa de dinheiro, precisa-se de
apoio mais amplo para fazer isso. E aí nós vamos precisar da sociedade,
vamos precisar que as empresas assumam as responsabilidades - as
estatais, as privadas - de adotar algumas escolas; algumas comunidades
mais pobres, mais carentes, até como exemplo, porque se muda, pelo
exemplo, uma sociedade complexa como a nossa.
Se o Governo tiver a ilusão de que ele vai determinar, em cada mo-
mento, cada passo que vai ser dado, esse Governo se perde numa tecno-
cracia soberba e sem eficácia. Não, não é assim. Vamos fazer aqui, ali,
apoiarmos uns aos outros onde for possível, mas temos que dar o
exemplo, temos que mostrar que é possível mudar, que, havendo essa
cooperação, se muda. Não se mudou o lixão? Muda-se, muda-se a soci-
edade, não é isso? Então, este esforço o Governo Federal vai fazer: de
ajudar a criar, ampliar - porque já está sendo feito - um sistema de TV
Educativa pra treinar melhor os professores.
Não vou entrar em detalhes, mas temos que racionalizar os gastos
para multiplicar o pouco dinheiro disponível - que não é tão pouco
assim, pois o gasto social do Governo brasileiro é absolutamente com-
parável com o gasto social de outros países do mesmo porte ou até de
porte maior de desenvolvimento. O que ele é, muitas vezes, é desperdi-
çado. Temos que racionalizar esses gastos. Temos que criar sistemas de
avaliação, por mais que gritem; temos que criar sistemas de avaliação
porque quem está pagando isso é o povo. Se o povo está pagando, o
Governo tem a obrigação de saber se o desempenho é bom, tem a
obrigação de ver qual é o desempenho das escolas.
Pode ser polémico, mas quem muda a sociedade sem polémica? Ou
alguém imagina que se muda sem briga, sem luta, sem pontos de vista
que se contrapõem, sem ter coragem e energia, não temendo o bicho-
papão, como eu digo. Pois que gritem. Se estivermos errados, nós mu-
daremos, não podemos ser soberbos nós também. Corrige-se o rumo.
Mas é preciso enfrentar os obstáculos, é preciso enfrentar os interesses
constituídos, os privilégios que estão organizados e que muitas vezes
são privilégios de minoria que, quando fala, fala em nome do povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Pobre povo! Pobre povo! Imagina se eu tivesse ouvido a gritaria daque-
les que falam pelo povo na hora de fazer o Plano Real: estaríamos com a
inflação galopando até hoje.
Eu me opus àqueles que não entenderam que havia que tomar medi-
das duras porque as medidas duras eram necessárias para garantir a
melhoria de vida efetiva do povo. E não houve maior distribuição de
renda no Brasil do que a havida agora com o Plano Real: entre doze e
quinze bilhões de dólares foram parar nas mãos dos mais pobres. Para
isso foi preciso brigar, foi preciso dizer "não", muitas vezes "não". Às
vezes dizem que eu não gosto de dizer "não". Não gosto mesmo, quem é
que gosta? Só quem é sádico. Mas, quando é necessário, tem que dizer
"não". Esse "não" pode ser dito com muita tranquilidade ou gritando,
dá no mesmo, dá no mesmo. Quando é necessário gritar, grita; se for
possível evitar o grito, se evita o grito. Mas é preciso ter uma disposição
muito forte de mudar, de quebrar privilégios. Ou nós vamos deixar que
os nossos alunos entrem em escolas mal qualificadas, paguem alto pre-
ço para estudar e depois tenham um diploma que é vazio, porque não
aprenderam nada? Nós vamos ter que qualificar as escolas. Vão gritar, é
lógico que vão gritar. Os donos das escolas vão gritar, eventualmente
reitores mal informados vão gritar. E aí vão dizer: "Não, não, não, isso é
ditatorial." Ditatorial é usar a boa-fé do povo, cobrar caro e não ensinar
nada! Isso é ditatorial. Ditatorial é ficar vivendo com os salários bons,
fingindo que são baixos, e não dar à aula a dedicação necessária.
E aí vem outro complemento do que é a mudança na educação. É a
reorganização, é um melhor salário, é a atenção de todos, mas é tam-
bém uma chama interior. Ninguém faz nada em cultura se não tiver um
demónio ou um deus apertando o seu coração e irrigando o seu cére-
bro. Se não tiver paixão, se não tiver realmente vontade de mudar as
coisas, não muda. Pode ser numa sala de aula simples: se tiver vontade,
se estiver motivado e se acreditar, muda.
Não se precisa de muita coisa para ter resultados eficientes nas
áreas culturais e nas áreas de criação. Até na área científica. A mim me
impressionou sempre, muito, Cambridge. Comparada com outras
universidades que eu conheço, até aqui, olha: modesta. Mas, vai ver o231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que sai dos laboratórios, vai ver o que sai dos livros que lá se escre-
vem... E sem muita pompa.
Aqui, temos instituições até respeitáveis do ponto de vista físico.
Algumas o são também do ponto de vista cultural. E não sou nenhuma
pessoa que imagine que basta restringir que as benesses vêm. Não, não
é assim, não. Se houver condições de conforto, é melhor, mas elas não
podem ser colocadas como pré-condição para a gente avançar. A pré-
condição para avançar é ter a consciência muito forte do drama que
está desenhado em tudo que se demonstrou esta manhã aqui. E é saber
também que o próximo milénio vai requerer muito mais capacitação e
treinamento do que nós já imaginamos; e que não adianta o Brasil se
fechar e se imaginar com índices dos grupos de excelência. É bom que
tenhamos grupos de excelência. Mas, se a base, se a média não subir,
esses grupos de excelência vão aterrizar longe do Brasil, porque não
haverá aqui aeroporto suficiente para dar sustentação aos Boeings que
nós estaremos formando culturalmente.
O problema é da média. E, para melhorar essa média, nós temos que
melhorar lá embaixo: é o professor primário, é a escola primária, é a
criança pobre, são os bolsões de miséria. Isso tudo pesa multiplicado,
quando se vai tirar a média, porque essa média não é fria e nem aritméti-
ca: essa média é o desengano, o desespero que dá quando, em qualquer
momento, se projeta o conjunto da educação do Brasil, em que, a despei-
to dos números muito bons, de professores muito bons e de universida-
des muito competentes, nós temos, sempre, um quadro desolador.
Esse quadro desolador é que é o nosso desafio para o próximo
milénio. E é para isso que eu os concito. É para isso que tenho andado
aí, com o Ministro Paulo Renato, em escola primária no interior da
Bahia, no interior de Minas, do Paraná, estou hoje aqui, no Rio de
Janeiro. E é para dizer: "Olha, ou vamos juntos ou não vamos ter, no
próximo milénio, capacidade efetiva de ser uma nação em condições
de atender aos reclamos dos seus filhos, no momento em que esses
filhos já sabem o que é possível fazer, já desejam, já estão mordidos
pela esperança. E não vão nos perdoar :se nós não formos capazes de
abrir um caminho."
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Eu vim aqui só para dizer que esse caminho tem que ser aberto em
conjunto, sem demagogia e sem pensar no meu governo, no meu partido,
no meu não-sei-quê. Não é isso. Isso é muito pequenininho. Nós não
vamos fazer nada disso em quatro anos; quatro anos desaparecem rápido.
Mas o fato de eu não poder ver essa obra educacional colher frutos em
quatro anos não pode tomar de mim e nem de nós a energia para fazê-la
como se ela fosse para ser, amanhã, uma obra imediatamente visível. Não
será, vai levar tempo. Outros colherão os frutos. Mas não colherão nada
se nós não plantarmos já, e é isso que nós estamos fazendo.
Eu agradeço a vocês. Agradeço com muito empenho a presença de
tantas pessoas ilustres do Brasil, aqui, empresários que têm marcado a
sua vida pública, não só a sua vida privada, por uma atenção constante
às questões da saúde, da educação; professores que aqui estão, jornalis-
tas, homens de televisão, artistas, educadores, administradores.
Tenho certeza de ques se nós persistirmos, se não desanimarmos -
como não desanimaremos -, se juntarmos as forças, as esperanças que
estamos hoje levantando com essa campanha, elas vão servir efetiva-
mente para algo mais do que apenas - o que seria inaceitável - propa-
ganda. Não se trata disso: trata-se de motivar para mudar as coisas. Eu
farei o possível e o impossível, enquanto for Presidente, e depois de ser
Presidente, como cidadão, como sempre fiz na minha vida, para conti-
nuar mudando as coisas, doa a quem doer.
Muito obrigado.233
