 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na solenidade de apresentação
de Ofidais-Generais promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE AGOSTO DE 1995
Senhor Ministro de Estado da Marinha, Almirante Mauro César Rodri-
gues Pereira; Senhor Ministro de Estado do Exército, General Zenildo
Gonzaga Lucena; Senhor Ministro de Estado da Aeronáutica, Brigadeiro
Mauro Gandra; Senhores Ministros de Estado; Senhores Paraninfos; Se-
nhores Ofidais-Generais; Senhoras; Senhores,
Ao dirigir-me, em abril, aos primeiros almirantes, generais e brigadei-
ros promovidos por mim, apontei-lhes quatro áreas de emprego da
expressão militar do poder brasileiro, nas quais as Forças Armadas de-
vem estar em condições de responder perante a Nação, a saber: a manu-
tenção da integridade do território e dos poderes constitucionais; a
participação, no exterior, em operações de paz, como tropa ou como
observadores; a realização de ações complementares no quadro da políti-
ca governamental; e o apoio episódico às atividades de segurança pública.
Hoje, quando recebo a apresentação deste novo grupo, não só man-
tenho a diretriz, como o faço com a certeza, cada vez maior, de que as
instituições militares que comando dispõem de recursos humanos à
altura da expectativa da sociedade nacional, os quais, ostentando ou-
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tros requisitos de representatividade, são também uma amostragem da
nossa tolerância racial, étnica e religiosa.
São homens e mulheres que, a despeito das restrições materiais im-
postas por uma conjuntura adversa - longa, mas espero que em fase
terminal -, mantêm incólumes a vocação, a obsessão pelo preparo pro-
fissional próprio e dos subordinados e o zelo com o património sob
responsabilidade de suas organizações. São, enfim, a contrapartida da
dificuldade temporária do Estado para prover todos os meios necessá-
rios, limitando-os aos possíveis.
O Presidente da República sabe - como muitos dos senhores o sa-
bem, e mais, talvez, com o tormento cotidiano das múltiplas questões
que chegam à sua mesa de trabalho - das dificuldades pelas quais as
Forças Armadas passam, assim como alguns outros setores do Estado
brasileiro; e tem a sensibilidade necessária para, com a ajuda dos Se-
nhores Ministros, dentro das restrições que o momento impõe, atender,
o quanto possível, às justas reivindicações, tanto no plano do equipa-
mento quanto no plano do pessoal. Dentro dessas limitações, o Presi-
dente continuará a usar o máximo empenho para atendê-las. E é bom
que se diga neste momento: como me referi há pouco, espera-se que
essas restrições sejam aliviadas pelo crescimento económico e por uma
participação mais correta das partes relativas aos impostos no conjunto
da riqueza nacional, para que nós possamos ter um futuro menos res-
tritivo do que tem sido a nossa experiência até agora.
Quero reafirmar, neste momento, que o Presidente da República e
seus Ministros têm a plena consciência das suas responsabilidades nes-
sa matéria; que, muitas vezes, o que se diz que foi uma decisão do
Governo ou do Presidente não corresponde ao que ela efetivamente foi;
e que o Presidente tem zelo, que a Constituição impõe, na condução
dos negócios públicos e, sobretudo, na defesa do Tesouro Nacional.
Podem estar os senhores tranquilos que, a despeito do que possa ser
insinuado ou dito, nenhum tostão do Tesouro Nacional será utilizado
para tapar buracos indevidamente abertos por pessoas irresponsáveis,
que geriram seus negócios particulares de uma maneira que não cor-
respondeu à confiança que a sociedade neles depositou.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
Não há esse risco. O Governo agirá com o rigor necessário. Veja-se
um episódio recente, que nós estamos vivendo: as interpretações no
sentido de que o Governo se dispõe a, irresponsavelmente, antecipar
recursos a terceiros para solver situações eventuais que podem não ter
solvência não correspondem ao que o Presidente da República disse
nem aos compromissos que assumiu.
Mas, voltando ao nosso texto e àquilo que nos traz aqui nesta manhã,
eu queria dizer que não é outra a razão destas minhas palavras, senão a
qualidade do pessoal para o alto estado disciplinar e de adestramento; a
conservação dos quartéis, navios, aviões e equipamentos, apesar da lon-
gevidade; e a conduta exemplar, individual e coletiva, em momentos
sensíveis, durante o enraizar da plenitude democrática nos anos recentes.
Isso eu digo com toda a tranquilidade, porque tenho estado em
contato, não diria permanente, mas muito frequente, com os Ministros
e com as unidades militares, para ver de perto, com orgulho, a dedica-
ção, o trabalho, a disciplina e aquilo que, a meu ver, é marca de país
efetivamente desenvolvido, que é a conservação. Não se trata, pura e
simplesmente, de ter algo novo. O algo novo, às vezes, é fácil, por um
empréstimo ou por um recurso adicional que se tenha.
Mas o que marca um país desenvolvido é o zelo na manutenção dos
equipamentos, é a capacidade de, sabendo que um equipamento é preci-
oso, não substituí-lo, de repente, só porque apareceu uma novidade, mas
adaptá-lo. Isso eu tenho visto nos navios da Marinha, nos quais tenho
viajado; nos aviões da Aeronáutica, nos quais tenho voado; nos contatos e
nas visitas que fiz - e ainda amanhã farei - às forças do Exército Nacional.
Por toda parte, o que se vê é um empenho muito grande em manter, de
forma adequada, o funcionamento não só da instituição, mas também,
dos equipamentos, a despeito de todas as dificuldades.
Quando aqui me refiro ao enraizamento democrático, quem o diz é
alguém que sempre esteve ao lado da democracia e que, hoje, reconhe-
ce, com toda a tranquilidade, que as Forças Armadas têm sido um fator
essencial para esse enraizamento, no Brasil e em todas as decisões do
Governo da República. E o Governo não terá limitação em tomar deci-
sões que lhe pareçam corretas, que vão estar sempre emolduradas pela221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
convicção de que as nossas Forças Armadas, hoje, têm um apego à
democracia que corresponde àquilo que é o sentimento do nosso povo.
É bem verdade que as características do povo brasileiro permitem
um afloramento de atributos favoráveis a esse perfil. Todavia, o fator
que faz esse potencial concretizar-se é a chefia. Os senhores a vêm
exercendo, há mais de três, quatro décadas e têm grande parcela de
participação no que eu acabo de destacar.
Por isso, a Nação investe nos senhores, promovendo-os. Investe com
o pensamento voltado para o que podem produzir para o futuro das
Forças Armadas.
Essa perspectiva tem, pois, uma base concreta - a sua vida militar;
e transforma o ascenso em renovação, pela delegação - da sociedade
ao seu braço armado - da responsabilidade pela sua defesa e de suas
instituições.
Um aspecto, todavia, diferencia o novo trato: com ele, o Estado seleci-
ona, individualizando-os como Oficiais-Generais da Nação, seja nos que
ascendem ao Generalato, seja nos que nele se encontram há mais tempo.
Nos senhores repousa a confiança do País de que as Forças Armadas
têm consciência do significado daquela delegação e se preparam, per-
manentemente, para atendê-la. Essa preparação envolve não apenas o
domínio da arte militar; requer, também, a sintonia perfeita com os
valores e aspirações da sociedade nacional, os permanentes e os mutá-
veis. Cito-lhes alguns, afins daquelas quatro áreas da diretriz já mencio-
nada: democracia, soberania, liberdade, paz, segurança, meio ambiente,
desenvolvimento social. Eles são os canais por onde devem fluir o pen-
samento e o sentimento nacionais para o interior dos processos decisó-
rios, assegurando a identidade das Forças Armadas com a Nação e vali-
dando a ampla representatividade social de seu pessoal.
Cumprimento-os, Senhores Almirantes, Senhores Generais, Senho-
res Brigadeiros, por fazerem parte do nível hierárquico responsável pela
compatibilização da atividade militar com os anelos nacionais.
Finalmente, eu os saúdo e às dignas famílias pela promoção que hoje
comemoramos. Sejam felizes.
Muito obrigado.
