 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso em solenidade na Fazenda Charneca
MUNICÍPIO DE SÃO JOÃO DO JAGUARIBE, CE, 24 DE MARÇO DE 1995
Senhor Governador do Ceará, Tasso Jereíssati; Senhor Ministro da Agri-
cultura, José Eduardo de Andrade Vieira; Senhores Senadores; Senhores
Deputados; Senhores Prefeitos; Senhor Presidente do Incra, Marços Lins;
Senhor Representante dos que receberam as terras hoje, aqui presente;
Senhor Presidente da Contag, Francisco Urbano; Senhoras e Senhores;
É com muita satisfação que estou aqui ao lado do Tasso, hoje, para dizer
ao Brasil: "Cumprimos o prometido." O Brasil vai mudar, e a minoria
que eu derrotei nas urnas não vai impedir a mudança. E a mudança é
aqui, é já, é rja terra.
Nunca nenhum Governo desta República desapropriou i milhão de
hectares de terra, e, hoje, aqui, eu assinei um ato simbólico que se
seguia aos atos usinada? ontem. Com mais aquilo que o Presidente
Itamar Franco fez, nós desapropriamos .1 milhão e 6po mil hectares de
terra íio Brasil, pelas brasileiros, pelo povo que precisa d.a terra; e cala-.
,010,5 a bpea do.s ,gaj;o.s pingados. O povo não é bobo: bobo.s ,são eles. O
povo :8ab.e .quem faz,, ,quem cumpre o que promete.
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O povo, na sua compreensão direta, sabe que é preciso lutar, lutar
muito para conseguir fazer o que nós fazemos. É preciso ter convicção e
coragem, tranquilidade, respeito à lei e muita capacidade de juntar uns
aos outros para mudar o Brasil.
Antes que muitos de vocês tivessem nascido, eu lutava contra o regi-
me autoritário do Brasil e pedia a liberdade. Hoje nós a temos. É bonito
isso, Governador, é bonito ver que qualquer pessoa pode se exprimir
livremente, mesmo ao absurdo, até mesmo certas pessoas, pouquinhas
que são, que querem perturbar a maioria esmagadora que apoia o Go-
verno, que apoia o Brasil, que quer mudança e não quer nenhuma alian-
ça espúria, entre uma agitaçãozinha aqui e uma mexida no câmbio lá.
O Tasso disse, e é verdade: esta semana, nós lutamos duramente, e
ainda ontem, no Congresso, foram necessárias a serenidade, a decência
e a coragem do Presidente do Banco Central para calar a boca de im-
postores, de gente que pega um papel, não sabe o que está escrito nele e
usa contra o povo, fazendo com que lá fora as pessoas pensem que o
Real não é forte.
Mas o Real está aqui, o Real é a mão calejada do trabalhador que
acredita que hoje tem a enxada e a terra. O Real foi conseguido assim
também. Eu era Ministro da Fazenda, quase contra tudo e contra todos
os que pensam que são progressistas, e são a vanguarda do atraso, que
queriam a inflação, porque achavam que a inflação beneficiava o povo.
O povo percebeu logo que o que beneficia o povo é a seriedade, não é a
demagogia; é a competência, não é a ignorância; é a coragem, sem
termos a via demagógica, e é ter um rumo certo.
O Brasil tem rumo, e esse rumo passa pela reforma agrária. E nós
estamos fazendo — não vamos fazer, não: estamos fazendo — a reforma
agrária. Dentro da lei, respeitando os procedimentos, mas acelerando
os processos, porque o povo tem urgência, o povo sabe que ele precisa
logo de ação. Não tenho ainda três meses de Governo e , hoje, já assegu-
rei a terra para cumprir a meta deste ano. E vamos continuar fazendo o
trabalho com o Ministro da Agricultura, José Eduardo, indiferentes a
toda a zoeira que possam fazer aqueles que não têm força nenhuma. A
força vem da mão do povo. A força vem de quem trabalha, a força vem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 2000
de quem pensa, a força vem de quem pode antever o futuro e, ao ante-
ver o futuro para .o seu filho, sabe que é preciso mudar.
Quero deixar bem claro, aqui, aos mesmos exploradores de sempre,
que falam de aposentadoria, que não haverá nenhum arranhão em
aposentadoria de ninguém. Todo direito adquirido será respeitado! O
resto é conversa fiada, é papo furado, é tentativa de confundir o que é
claro, o que é claríssimo na lei e será mantido pelo Governo, porque o
Governo sabe do que o povo precisa.
Agora, não vamos confundir com os privilégios de uns poucos que,
em nome do povo, mantêm os seus privilégios. Eu disse no meu discur-
so de posse e repito agora; não terei dúvida nenhuma: entre uma mino-
ria privilegiada\e a maioria, fico com a maioria. Aceito aposentadorias
daqueles que já têm muitas outras. Não aceito que haja pessoas neste
Nordeste, alguns funcionários, ganhando o triplo do que ganha o Presi-
dente da República, e o povo passando fome.
Isso é inaceitável! Aí, sim, vamos corrigir, como fiz com o salário
mínimo, quando veio um projeto demagógico, porque não tinha fun-
dos para pagá-lo, e eu vetei. Agora, mandei outro, correto, com fundos.
E, no dia 1° de maio, se o Congresso aprovar, haverá o aumento do
salário mínimo para cem reais. Mas aumento real, aumento construído
no trabalho, e não na gritaria vazia, e não no aplauso fácil de alguém
que sobe à tribuna e, sem nenhuma responsabilidade, propõe o céu e
oferece, na prática, o inferno da inflação.
Não. Nós temos compromisso com a história. Nós temos com-
promisso de vida e de luta com este país. Não cederei um milímetro
à demagogia. Não cederei um milímetro ao interesse de privilegia-
do. E denunciaremos, como acabou de fazer o Tasso, as relações
espúrias, as relações perigosas entre uma falsa esquerda e os especu-
ladores da bolsa.
Isso não pode acontecer mais! Não tem cabimento que um represen-
tante do povo, qualquer que ele seja, da velha direita carcomida que no
passado já infelicitou o Brasil, ou da chamada nova esquerda, atue sem
responsabilidade, acusando sem base homens honestos, como o pessoal
da equipe económica do Governo.251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso só serve para pôr mais pobreza no caldo de cultura. O Brasil tem
que exigir decência. O Brasil tem que respeitar os homens que se jogam
na luta com seriedade. E respeitará; respeitará aqueles que dão o trabalho,
e não aqueles que dão a garganta, e uma garganta muitas vezes de aluguel,
porque pronunciam palavras que não sabem nem o que significam.
Meu povo, aqui, hoje, foram 1.030 hectares, com trinta famílias.
Aqui, nesta terra, nesta terra que vai ser de vocês. Eu vim aqui para
dizer: não é o começo, porque já começamos, mas é o começo de um
novo impulso. E haverá muitas outras terras, dentro da lei, mas apro-
priadas corretamente, pelo Incra, para passar às mãos de quem as mere-
ce: os trabalhadores do Brasil.
E a reforma agrária será feita já, corno aí está escrito, porque ela já
começou, para o bem do Brasil, para o bem de todos nós.
Eu agradeço a presença de vocês. Agradeço a presença de tanta gente
importante aqui, ao meu lado. Mas agradeço, sobretudo, a força que o
povo nos deu para, chegando ao Governo, respeitarmos tudo o que o
povo quer.
Viva o Brasil!
