 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso na reunião com os Ofidais-Generais
do Comando Militar do Leste
VILA MILITAR, RIO DE J ANURO, 8 DE AGOSTO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Marce-
llo Alencar; Excelentíssimo Senhor Ministro do Exército, General Zenildo de
Lucena; Senhores Ofidais-Generais; Senhor Comandante da Primeira Di-
visão do Exército e da Guarnição da Vila Militar, General Leônidas Silveira
Lee; Senhor Comandante da Brigada de Infantaria Pára-Quedista, General
Nunes Ribeiro Neto; Senhores Oficiais; Senhoras; Senhores,
Quero, uma vez mais, expressar aqui o meu agradecimento e o meu
reconhecimento. É para mim uma emoção verdadeira, genuína, estar
aqui, ter assistido às demonstrações a que assisti e ter tido o prazer do
convívio com o alto comando do Exército e com generais que com-
põem a guarnição desta Vila Militar.
Tenho muitos motivos para isso, desde motivos pessoais, de família.
Alguns dos meus ancestrais serviram aqui. Alguns comandaram bata-
lhões aqui, nesta Vila Militar. Alguns comandaram o Exército todo. E
eu, desde menino, aprendi a ouvir os nomes Gericinó, Realengo, Vila
Militar, antes Praia Vermelha. É para mim, portanto, razão pessoal de
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
emoção e de satisfação ver diretamente aquilo que conhecia muito mais
pela memória do que de ter visto diretamente.
E mais ainda me emociono, neste momento, quando o General Lee
me entrega esta condecoração, que é um trofeu de guerra e me faz recor-
dar de que, ainda menino, com meu pai, eu ia ao Cais do Porto do Rio de
Janeiro, para assistir, de madrugada, ao embarque dos mantimentos e das
pessoas que se dirigiam ao Nordeste, que, naquele momento, tinham que
ser guardados por forças militares por causa dos torpedos alemães.
A Segunda Guerra, para quem tem minha idade, não é uma memó-
ria tão longínqua assim. Recordo-me, ainda, de que eu estava em São
Paulo no dia em que desfilaram os pracinhas e os comandantes cujos
nomes são mais do que familiares a mim, como o General Cordeiro de
Farias, o Marechal Mascarenhas de Moraes, o General Falconière, todos
eles pessoas da mais íntima ligação com minha família. Portanto, todas
essas recordações, agora reavivadas por este gesto de carinho do Gene-
ral Lee, realmente me emocionam e me fazem sentir prazer em lhes
dizer: muito obrigado.
Mas quero adicionar umas palavras. Aquilo a que assisti é uma de-
monstração de organização, de eficiência, de competência e de treina-
mento, que dá inveja. Pudéramos nós, os diversos segmentos do Estado
brasileiro, ostentar o mesmo sentido de vocação e essa mesma dedica-
ção que leva à competência a que assisti na demonstração que o Gene-
ral Comandante dos Pára-Quedistas me deu a satisfação de explicar
passo a passo. Isso afirma a nossa confiança no País.
Nós sabemos, todos, das dificuldades que existem e como é difícil
chegar a esse nível de treinamento. Por trás de qualquer demonstra-
ção desse tipo estão, como diz o General Lee, o homem, o soldado, o
cabo, o sargento, o tenente, o capitão, o major, o tenente-coronel, o
coronel e os generais. É preciso um conjunto, é preciso que se jogue o
mesmo jogo, que todos estejam imbuídos nos mesmos propósitos,
nos mesmos objetivos.
Eu sei reconhecer, quando se vê um adestramento dessa natureza, o
sacrifício que está por trás e. sei, mais ainda como Presidente da Repú-
blica e, portanto, Chefe das Forças Armadas, as dificuldades pelas quais
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
elas passam. Podem os senhores oficiais ter a certeza de que o Presiden-
te da República está empenhado em ajudar em todos os aspectos, desde
o aspecto necessário para a sobrevivência da família até o aspecto im-
prescindível do equipamento, para que o Brasil esteja sempre com as
Forças à altura do que a Nação já é e do que espera delas: uma visão
atenta dos acontecimentos internacionais e a capacidade de assegurar
aquilo que é essencial, que é a paz.
É o que estamos fazendo dentro das nossas possibilidades, mas com
empenho. E me agradou imensamente ouvir isso reafirmado aqui. E o
General Lee disse aquilo no convívio, eu diria, mais que cordial, de ami-
zade, que tenho com o General Zenildo. Tenho certeza de que assim é em
todas as Forças Armadas. Elas sabem que nós vivemos permanentemente
em transições, que temos que nos ajustar aos tempos. O Brasil hoje é uma
grande nação democrática, é uma nação que já tem a capacidade de
competir em nível mundial no plano económico; que está se reorgani-
zando e que espera de todos os seus filhos a compreensão para este
momento. Hoje, nós todos temos um só pensamento, democrático e
unido. Se, no passado, algo nos separou, no presente tudo nos une e, no
futuro, vai nos unir mais ainda, deixando para sempre o passado esqueci-
do, como se diz, em termos de anistia, que já foi dada, e em termos dos
reconhecimentos necessários, mas que não extravasarão o limite da anistia.
Eu quero lhes afirmar, Senhores Oficiais, Senhores Generais, que o
Brasil confia nos senhores, o Brasil confia na sintonia que os senhores
hoje têm com os anseios do País. Podem os senhores, também, ter a
certeza de que o Presidente da República tudo fará para que esse povo
continue num caminho de prosperidade, de paz e, sobretudo, de maior
justiça, de menor desigualdade, de maior atenção aos mais carentes. E o
Exército, que é um exército democrático, está embasado também nos
carentes. É um exército que se orgulha, como dizia a mim o General Lee,
de ter oficiais que são chineses de origem, japoneses, como um de quatro
estrelas que fiz recentemente, pretos, brancos, mulatos, portugueses, da
origem que seja, porque nós todos somos uma só coisa: cidadãos do
Brasil. E é a esse Brasil que nós temos que devotar a nossa vida.
Muito obrigado.239
