 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Solenidade de entrega
do Prémio Jovem Cientista
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE AGOSTO DE 1995
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Mi-
nistro de Estado de Ciência e Tecnologia, Ministro Israel Vargas; Demais
Ministros de Estado; Senhor Governador do Distrito Federal, Doutor
Cristovam Buarque; Senhor Presidente da Fundação Roberto Marinho,
Jornalista Roberto Marinho; Senhor Presidente do Grupo Gerdau, Jorge
Gerdau Johannpeter; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do
CNPq, José Galizia Tundisi; Senhores agraciados com o Prémio Jovem
Cientista; Senhoras; Senhores,
Recentemente, em Assunção, no Paraguai, me pediram que expressasse,
pelo Brasil, nossa satisfação por estarmos avançando no processo de
integração no Mercosul. E me ocorreu, ao me referir à situação que nós
vivemos no mundo contemporâneo, de globalização da economia, de
paz de uma maneira mais ampla do que noutras épocas históricas e de
imensas transformações científicas e tecnológicas, que nós, talvez, de-
vêssemos viver com mais vigor, com mais alegria também, o momento
presente. E, talvez precipitadamente, não sei, comparei o momento que
nós estamos vivendo com a época do Renascimento. E digo isso porque
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
há uma tal tendência a não se ver as coisas, há uma tal tendência a
deixarmo-nos ofuscar por luzes menores que, de vez em quando, é
preciso que nos lembremos de que, efetivamente, a ventura da Huma-
nidade passa por um período extremamente criador. Disse, há pouco, que
os horizontes de paz são enormes. Há quanto tempo nós não víamos tantas
possibilidades da manutenção da paz para a Humanidade? As transforma-
ções pelas quais o mundo está passando na nossa geração - e aponto para o
jovem Roberto Marinho - são extraordinárias. Nós já assistimos a várias
revoluções, do ponto de vista não apenas tecnológico, mas organizacio-
nal, o triunfo de valores como os da democracia, da liberdade; uma
efervescência cultural imensa. E, muitas vezes, nós vivemos tudo isso
como se não estivéssemos presenciando grandes transformações.
Costumo dizer, com certa maldade, que um dos nossos próceres viveu
na França durante a Revolução Francesa, e, em sua correspondência, não
há nenhum registro da Revolução Francesa. Porque os grandes momen-
tos, muitas vezes, não são uma data marcada, um ato assinado. É um
processo. E, nem sempre, quando se está vivenciando o processo, perce-
be-se a grandeza dele. Será que não estamos, nós todos, sendo vítimas
dessa nossa incapacidade de ver as imensas transformações, as potenciali-
dades que o novo mundo apresenta? Estamos somente chorando pelas
mazelas que ele também causou? Será que nós não temos que balancear
um pouco a nossa visão e reconhecer que temos uma potencialidade
enorme e que, no centro desse renascimento, como no outro Renasci-
mento, está a ciência? Está a cultura? Está o apogeu das artes? Com uma
diferença: é que o Renascimento do passado tinha um modelo, que era o
mundo greco-romano. Ele olhava para trás e queria renascer inspirando-
se no passado. Nós não temos isso. Nós, de certa maneira, temos que
ousar mais porque não temos modelos. Temos que criar modelos. Temos
que inventar a história da humanidade do futuro sem nos reportarmos às
histórias passadas, porque nós, hoje, temos um potencial muito maior,
que desafia a nossa imaginação a criarmos formas de convivências supe-
riores a todas aquelas que a humanidade já pôde vivenciar.
Ora, no centro disso está a ciência, e eu tenho satisfação de perceber
que, nós brasileiros, estamos envolvidos nesse processo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
O Ministro Israel Vargas acaba de corrigir um dado que ele mesmo
me havia fornecido há dez dias sobre a ISO 9.000. Desde que eu era
Chanceler que eu repito essa do ISO 9.000 pelo mundo afora, não para
criar constrangimento a outros países em desenvolvimento, mas para
nos dar, a nós próprios, mais auto-estima. Hoje, já são 807 empresas
que têm esse certificado; são 100.000 brasileiros envolvidos num pro-
grama de qualidade total. No Japão, quando eu era Chanceler, os japo-
neses me disseram que, depois do Japão, o Brasil era o país onde esse
movimento mais crescera. E nós aqui choramingando. Como me cus-
tou dizer que não éramos mais um país subdesenvolvido, que somos
injustos, mas não subdesenvolvidos. Aqui, choramingando e, lá fora, já
se estava começando a reconhecer que isto é uma sociedade que está se
renovando. Não é o Governo, não é o Presidente, não são os Ministros.
Nós apenas ajudamos quando podemos. É o País que está se renovan-
do. Está aqui a renovação, está aí presente, corporificada em quatro
pessoas, que, hoje, nós temos o prazer de premiar. E, como esses quatro,
há milhares. Quem sabe um dia haverá milhões.
Ainda semana passada, fui a São José dos Campos, à Embraer, para
ver um voo de um primeiro avião de jato puro feito no Brasil. Depois,
entrei no avião - ainda em solo, sem dúvida: foi depois que ele voou.
Valia a pena entrar, a máquina era toda como se fosse uma UTI, cheia
de fios por todos os lados, registrando cada pormenor do que acontece
no avião. Vai levar um ano para que possamos ter o certificado de
homologação de que o avião pode voar.
Tudo feito por brasileiros. Brasileiros, gente ligada no mundo, com a
ajuda de italianos, de espanhóis, de americanos, porque o mundo mo-
derno é assim, como foi o Renascimento, em que as pessoas rompiam
as fronteiras do seu país. Porque os países sufocam muitas vezes o
espírito, e é preciso que haja uma aeração. Mas produzida aqui, lá na
Embraer. E lá eu disse - e não vi registrado na imprensa, não me queixo -
que eu podia anunciar, naquele momento, que o Brasil dispunha de
autonomia tecnológica para o Veículo Lançador de Satélites-VLS. Os
que sabem das coisas, sabem o que significa isso, o enorme avanço
tecnológico que significa dizer que nós somos capazes de lançar fogue-243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tes e que nós temos essa tecnologia. Foi a primeira vez que se disse isso,
porque era a primeira vez que se reconhecia o fato. Mas eu acrescentei,
também, que o Presidente da República se empenhava de público em
que esses conhecimentos tecnológicos seriam utilizados para a paz; que
o Brasil jamais se comprometeria a utilizar essa tecnologia para a guer-
ra e que o Brasil estava adotando os passos necessários para que, no
âmbito internacional, pudéssemos nos integrar aos organismos controla-
dores dessa matéria; e que o Governo já havia enviado ao Congresso uma
lei pedindo que houvesse controle da exportação de material sensível.
Tudo isso é um novo país, um país que fala como gente grande,
porque somos. Diz: "Olha, nós temos tecnologia, sim. Nós sabemos
fazer." Mas nós vamos fazer dentro das normas da nova ética da Huma-
nidade, em que a Humanidade é o sujeito. Não é sequer a classe, não é
sequer a nação. É algo mais amplo. Temos responsabilidades como ci-
entistas e como políticos. Respondemos perante a Humanidade. E o
Brasil dispõe de tecnologia e vai usá-la para a paz.
É um novo Brasil este que está aqui. Ou que está nos laboratórios,
que está nas empresas. E me agradou ouvir o Dr. Gerdau dizer que são
trezentas empresas envolvidas nesse movimento, e as fundações, como
a Roberto Marinho, que aqui está. E o fato é que nós, na nossa escassez
de recursos, também estamos tratando de empurrar.
Eu disse, e repito hoje, que, pela primeira vez, no ano passado, nós
ultrapassamos o umbral dos 500 milhões de reais para o CNPq; e que,
este ano, vamos crescer; e que o Ministério da Ciência e Tecnologia
superou o i bilhão de reais. É tão pouco. Mas, para nós, é muito. Sabe o
Dr. Jatene, que aqui está, que esse negócio de i bilhão é difícil.
Mas o fato é que nós estamos ultrapassando i bilhão. Não é nada.
Mas vamos passar de 0,7% do PIB para 1,5% do PIB. É esse o nosso
programa em todas as áreas da sociedade brasileira. E o Governo não se
aparta disso.
Nós estamos mudando as coisas. Nós estamos vivendo uma revolu-
ção silenciosa. E é preciso que nos apercebamos disso, para que não
passemos à história como quem ijão viu nada. "Estava presente, mas
fiquei só chorando, fiquei só lamentando, fiquei só vendo coisinhas
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 1995
pequenininhas e fazendo da poeira nuvem." Não. Aqui, nós temos que
ver grande. E ver grande não implica não ser humilde. O Governo tem
que ser humilde diante do cientista; o Governo tem que entender que
essas pessoas que avançam merecem o nosso respeito e o que se faz é
muitíssimo pouco; e que elas se movem pelo impulso, que lhes é pró-
prio, de querer melhorar, de querer avançar,
No ano que vem, vamos avançar num outro domínio, que é o domí-
nio da agricultura. Fundamental para o Brasil. Fundamental. Nós não
teremos condições de nos lançarmos ao grande horizonte, que eu creio
que está aberto para nós, da competição internacional, nesse novo
mundo que está sendo conformado para as transformações já ocorri-
das, se não formos capazes de uma produção agrícola competente e
competitiva. E isso não se faz senão dando apoio ao desenvolvimento
científico e tecnológico, na formação de novas sementes, de novas for-
mas híbridas, de poupança - no que diz respeito aos insumos que são
necessários para a agricultura -, de apoio do Governo, como faremos já
nesse programa que estamos mandando; de reforma tributária, de de-
sonerar a agricultura. Isso vale mais do que baixar juros. Embora eu
queira baixá-los também. Mas é preciso ir nas questões fundamentais,
que são essas de que tratamos esta manhã. São as questões que dizem
respeito a como se progride revolucionando modos de produzir, modos
de conhecer, modos de organizar o País.
Então, se me permitem, quero agradecer mais uma vez à Fundação
Roberto Marinho, ao Dr. Gerdau, ao CNPQ, ao Ministério de Ciência
e Tecnologia, a todos que aqui estão, mas muito especialmente aos
jovens cientistas.
Gostei muito da definição de que jovem é até 40 anos. Está bem! Ao
agradecer, realmente com muito entusiasmo, a todos eles, quero dizer que,
enquanto eu puder, como Presidente da República, enquanto eu estiver
com a energia de que disponho - e é bastante, não tenham dúvida -,
contarão comigo para que nós, juntos, construamos esse mundo renasci-
do, esse mundo que se abre, realmente, com um horizonte, não digo de
grandeza, porque a palavra é ruim, mas de felicidade para os nossos povos.
Muito obrigado.245
