 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso por ocasião do jantar em
homenagem à Presidenta da Irlanda,
Mary Robinson
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 29 DE MARÇO DE 1995
Em nome do povo brasileiro, dou as boas-vindas a Vossa Excelência e à
sua expressiva comitiva. O Brasil a recebe com a admiração e o respeito
que o povo irlandês soube inspirar-nos, por muitas razões, entre as
quais destaco a força criativa e inovadora de sua cultura.
Peco-lhe ser portadora da mensagem de amizade que os brasileiros
enviam aos cidadãos irlandeses.
A presença de Vossa Excelência entre nós é símbolo de amizade e
cooperação que nossos Governos têm desenvolvido desde o estabeleci-
mento de nossas relações diplomáticas em 1975.
A Irlanda, como todos os países que integram a União Europeia, ocu-
pa posição relevante no quadro de nossa política externa. Além disso,
chegam-nos as notícias de que a Irlanda encontra-se em fase particular-
mente positiva, não apenas pelo bom desempenho económico, mas
também em consequência do processo que culminou com a recente
assinatura do "New Framework Agreement", sobre a questão irlandesa.
Sei o quanto Vossa Excelência contribuiu para esse processo. Essa
contribuição enriquece uma biografia marcada pela competência poli-
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tica e pela militância em favor da liberdade, dos direitos humanos, em
geral, e dos direitos da mulher, em particular.
Em nome dos brasileiros, quero saudar essa nova etapa da história
irlandesa e a coragem e a sabedoria dos estadistas que contribuíram
para esse importante passo, que há de trazer benefícios imediatos para o
seu país, para a Europa e para todos os parceiros da Irlanda no mundo.
Presidenta, Brasil e Irlanda compartilham muitos pontos de vista e
interesses comuns na cena internacional. Admiramos as posições tradi-
cionais da diplomacia irlandesa em defesa da paz, do desarmamento,
do desenvolvimento e da democracia.
Compreendemos a necessidade de que se estabeleçam formas novas,
ágeis, eficazes e efetivamente representativas para lidar com os desafios
da paz e da segurança das nações.
A Irlanda tem demonstrado ser aliado importante dos países em
desenvolvimento, na luta por um sistema internacional mais equilibra-
do e estável, em que a liberdade económica seja um instrumento de
justiça e de impulso ao crescimento, e não uma forma de consolidação
de privilégios.
Desejamos, brasileiros e irlandeses, que o processo de aproximação
entre a União Europeia e o Mercosul se consolide e nos conduza proxi-
mamente ao objetivo comum de um acordo de livre-comércio entre os
dois grupos regionais.
Ambos lutamos pelo fortalecimento do sistema multilateral de in-
tercâmbio comercial, sob a égide da Organização Internacional do Co-
mércio, para cuja criação nossos países deram expíessiva contribuição.
Nossos países muito podem fazer para a superação de certas dificulda-
des que a globalização económica tem apresentado. Entre elas, preocupa-
me a questão dos movimentos especulativos que podem afetar os fluxos
internacionais de investimentos produtivos, causando danos aos esforços
de estabilização de várias nações desenvolvidas e em «desenvolvimento.
Tenho sido enfático sobre a necessidade da adoção universal de me-
didas criativas e equilibradas de proteção contra as iastabilidades que a
economia globalizada acarreta e que podem prejudicar alguns de seus
efeitos inegavelmente positivos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Há, portanto, uma ampla agenda de interesses convergentes e de
ideais comuns, que justificam a atuação conjunta de nossos países na
busca de um necessário aperfeiçoamento do sistema internacional,
Presidenta, o Brasil que Vossa Excelência visita é um país que reen-
controu o caminho do desenvolvimento e está em franco e acelerado
processo de transformação. Espero que sua estada entre nós lhe permita
avaliar o dinamismo de nossa atividade económica e o potencial do
nosso mercado e do nosso parque produtivo.
Somos, hoje, um país aberto ao mundo e uma democracia sólida,
que se coloca a serviço do desenvolvimento social, dando voz e partici-
pação a todos os brasileiros»
Com uma presença virtualmente global em termos comerciais, o
Brasil participa de um projeto de integração regional de largo alcance -
o Mercosul -> que dá uma nova dimensão ao nosso mercado, uma
crescente intensidade ao nosso comércio exterior e um novo atrativo
como pólo mundial de investimentos.
Pela tradição pacífica e consistente de sua política externa, por
seu peso económico, por sua presença internacional e regional, inte-
ressa muito ao Brasil participar das grandes decisões sobre questões
mundiais e, assim, contribuir para a pai e o desenvolvimento da
humanidade.
Presidenta, o Brasil e a Irlanda têm uma história recente de relações
diplomáticas. Já contamos com um embaixador residente eni Dublin e
esperamos que esse canal possa continuar a servir à aproximação entre
os dois Governos,
Estamos construindo um património de realizações conjuntas, es-
pecialmente através da cooperação, quase sempre espontânea, entre
universidades dos dois países. É do nosso interesse incentivar e ampli-
ar essa cooperação, cujo efeito multiplicador sobre nossas relações é
fácil apontar.
Também -a presença de organizações humanitárias irlandesas no
Brasil acrescenta u«a elemento de cooperação para o desenvolvimento
social nessas relações. Temos um potencial já identificado de coopera-
ção no campo da biotecnologia e ent matéria de informática.261
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nosso comércio ainda se situa em patamar modesto, e, portanto,
este primeiro contato de alto nível entre os dois Governos deve servir
de catalisador, para incentivar a iniciativa privada dos dois países a
identificar as oportunidades que existem em um e outro mercado e as
possibilidades de atuação conjunta em terceiros mercados, principal-
mente os mercados da União Europeia e do Mercosul.
É importante que os nossos Governos estimulem os contatos empresa-
riais, inclusive mediante a criação de Câmaras de Comércio Brasil-Irlanda.
O testemunho de Vossa Excelência sobre a pujança económica brasi-
leira e o potencial do Brasil como mercado e como parceiro será de
grande valor para que desta visita resulte um acréscimo do interesse do
empresariado irlandês por parcerias com o Brasil.
É igualmente importante que nossos Governos negociem e imple-
mentem instrumentos jurídicos capazes de facilitar o nosso relaciona-
mento e gerar compromissos e projetos conjuntos na área de coopera-
ção técnica e educacional, promoção e proteção de investimentos e
intercâmbio cultural.
Presidenta, ao recebê-la entre nós, quero saudar com um gesto ex-
pressivo de aproximação entre os nossos países, que há de ter consequ-
ências positivas sobre o quadro geral do nosso relacionamento.
Nas conversas que mantivemos e por seu esforço pessoal na busca de
soluções para as questões irlandesas, conheci o seu compromisso com
os ideais mais nobres da política e da vida democrática.
O fim da Guerra Fria, os avanços sem precedentes na ciência e na
tecnologia, o processo irreversível de integração, aproximando nações
que há séculos se confrontavam de forma estéril, são indícios claros de
que podemos caminhar para um terceiro milénio de prosperidade, har-
monia e paz. Nunca antes, na História, essa possibilidade foi tão con-
creta e plausível.
Sou otimista e espero, como brasileiro, contribuir para que esse so-
nho de paz se realize num horizonte próximo. Como lembrava o genial
poeta irlandês William Butler Yeats: "In dreams begins responsibility."
É com esse sentimento que convido todos os presentes a comigo
brindarem pela crescente prosperidade e felicidade do povo irlandês,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000 263
pela amizade que une a Irlanda e o Brasil, pelo futuro dás nossas rela-
ções e pela saúde e ventura pessoais de Vossa Excelência.
Muito obrigado. '
