 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na audiência com lideranças rurais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE MARÇO DE 199S
Senhor Ministro José Eduardo de Andrade Vieira; Senhor Governador do
Rio Grande, António Britto; Senhor Deputado Hugo Biehl; Senhores Se-
nadores; Senhores Deputados; Senhor Hugo Paz, Vice-Presidente da CNA;
Senhor Líder do Governo; Senhores Representantes de entidades do setor
rural; Prefeitos; Senhoras e Senhores;
Quero, em primeiro lugar, agradecer a presença de todos aqui. Pode
parecer estranho que o Presidente da República agradeça a manifesta-
ção de pessoas que têm reivindicações. Mas eu acho que isso é que é
democracia. Se o Presidente não souber a quantas anda cada setor do
País, não terá como tomar decisões adequadas.
Agradeço, mais do que isso, o modo como foram trazidas as reivin-
dicações: construtivamente apontando os problemas, mas também
apontando soluções. E confiando. Confiando, em primeiro lugar, no
povo brasileiro, em nós próprios, como cidadãos, nos agricultores deste
país, e digo que o Governo vai ser sensível, e é sensível às questões que
foram aqui levantadas.
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não adianta tapar o sol com a peneira. Eu conheço a situação. Fui
Ministro da Fazenda, sou pequeno produtor e sei das dificuldades. Te-
nho a mesma antipatia que todo produtor rural tem pela TR aplicada
aos créditos agrícolas, antipatia que veio do tempo em que era Ministro
da Fazenda. E posso lhes dizer que o Governo está empenhado em uma
solução, na linha do que disse o Ministro António Britto, que seja de
verdade para a agricultura brasileira.
Não vou fugir a responder sobre certos itens que aqui foram postos,
pois eu gosto sempre de - talvez o velho hábito de ter sido professor por
tantos anos - explicar por que eu penso assim ou assado; e acho que é,
também, dever do Governante prestar contas ao País.
Não há dúvida nenhuma de que estamos, hoje, no Brasil, numa fase
importante, promissora e ao mesmo tempo delicada. Promissora por-
que a estabilização que foi conseguida até agora deu um alívio ao País.
O próprio fato de nós, hoje, termos essa safra tão grande é, no fundo,
um ato de crença. E, como foi dito pelo Doutor Paz, é uma safra que
cresceu porque aumentou a produtividade, não porque aumentou a
área plantada. Aumentou a produtividade. As pessoas continuam inves-
tindo. Já estavam mal o ano passado, mas continuaram investindo.
É claro que nós tivemos sinais muito auspiciosos. O consumo au-
mentou muito no Brasil, o consumo de pão aumentou enormemente
no Brasil. Outro dia, uma pessoa de uma família de produtores de
cimento me disse uma coisa que me impressionou muito: que, nesse
conjunto de fábricas, teve que fazer saco de cimento de um quilo, por-
que é o pobre que está comprando cimento para melhorar sua casa.
Isso é fruto da estabilização. A estabilização da economia imediatamen-
te colocou à disposição dos brasileiros uma massa de renda que era
apropriada pelo Governo e pelo sistema financeiro. Isso está à disposi-
ção, são 12 a 15 bilhões de reais que estão aí à disposição. Então, isso deu
um alento ao Brasil.
Devo dizer também, e não adianta de novo tapar o sol com a penei-
ra, que o horizonte que havia o ano passado não há este ano — não no
Brasil: internacionalmente. Todo mundo lê os jornais, e eu, até por
dever de ofício, leio os jornais internacionais e vejo que em toda parte
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
os governos estão tomando as medidas pertinentes para que se possa
assegurar a estabilidade da economia e a prosperidade. Às vezes as me-
didas são antipáticas. Se me perdoam uma pequena reflexão de quem já
viveu processo parecido com o que estamos vivendo agora: uma estabi-
lização que parecia que ia dar certo e não deu - a nossa dá - foi no
Plano Cruzado; houve um momento em que as medidas deviam ter
sido tomadas e não foram. Como dizia o Conselheiro Acácio, as conse-
quências vêm sempre depois, mas vêm. Eu tomo as medidas. Elas po-
dem ser duras, impopulares, podem ferir interesses, mas acho que te-
nho obrigação de olhar o horizonte. E nós estamos pilotando a nossa
economia olhando lá adiante o que vai acontecer, o que pode acontecer
e resguardando a nossa condição de manter a estabilização, sem a qual
nós sabemos que não há solução.
Bom, então, neste momento - e disse bem de novo o Governador
Britto -, nós precisamos de algumas reformas, precisamos dar o sinal
ao mundo e ao Brasil de que é para valer, de que o equilíbrio orçamen-
tário que nós conseguimos - e já o temos conseguido há algum tempo -
não será precário, será um equilíbrio estável. E me entristeceu muito,
outro dia, numa discussão no próprio Ministério, ouvir, de novo, o
Ministro da Fazenda dizer o que eu disse um ano atrás, ou seja, que o
Governo Federal arrecada cerca de 6 bilhões de reais por mês, e, desses
seis, por verbas vinculadas, por transferências para estados e municípi-
os, sobra um bilhão; e desse um bilhão vão 550 milhões para os convé-
nios da saúde. E é pouco. Portanto, sobram 450 milhões para toda a
administração pública.
Nós temos que alargar isso, temos que fazer a reforma tributária,
temos que resolver as questões da Previdência, temos que abrir espaço
para investimento na economia brasileira. Precisamos do investimento
privado. Não podemos continuar imaginando que o Governo possa
investir, se ele não tem dinheiro — acabei de dizer —, não tem mais que
450 milhões de reais para todo o País e para todos os Ministérios. E
alguns Ministérios dependem exclusivamente do Tesouro Federal, os
Ministérios Militares, por exemplo, ou a Justiça - é dinheiro ali auto-
maticamente.267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bem, então, precisamos ampliar o nosso horizonte de firmeza. Vi
com muita preocupação os jornais dizendo, hoje, que eu teria determi-
nado diminuir o ritmo das mudanças. Meu Deus do céu! Fui eleito para
fazer reformas, eu vou fazer as reformas. E conto com o apoio dos
senhores, preciso do apoio dos senhores. Com tranquilidade, com fir-
meza, mas também com coragem. Fazer reformas não quer dizer que
um ponto de vista do Governo deva ser um rolo compressor. Sou um
democrata. E, evidentemente, uma pessoa que tem experiência de vida
sabe que, muitas vezes, o ponto de vista que o Governo pensa ser corre-
to pode não ser; então, corrige-se - mas no convencimento, não na
gritaria, não na recusa à discussão, não na recusa ao diálogo.
No caso da agricultura, não tenham os senhores dúvidas, nós vamos
modificar o sistema de financiamento da agricultura. É impossível esse
descasamento. É evidente, é visível, é impossível. Nós vamos promover
a desindexação no Brasil. Não poderá ser uma desindexação momentâ-
nea, porque isso pode provocar outros desajustes. Mas essa é uma etapa
que o Governo vai enfrentar agora, a da desindexação. E já estamos
começando a fazê-lo, e faremos, o que significa que, no horizonte, a TR
cederá a outros mecanismos mais adequados e mais compatíveis com o
valor que se agrega na produção agrícola, e não é só agrícola, não: na
produção brasileira.
É verdade, também, que os preços caíram, por sorte, ainda antes de
chegarem aqui nestas telinhas que nos martirizam. Fiquei mais ou menos
obcecado com isso, passo o dia inteiro vendo o que acontece: o preço da
soja está razoável nos Estados Unidos, por volta de 10 dólares, 11 dólares, o
que é um valor histórico, quer dizer, permite uma remuneração. Do
milho nós tivemos uma grande produção. Hoje eu estava vendo um
relatório de um americano sobre a produção brasileira. Ele mostra lá que
houve uma enorme produção. Já disse o representante da CNA que,
efetivamente, o paiol está cheio. Agora, isso provoca, sempre, uma queda
de preços. A economia é uma coisa cruel. Aquilo que a gente faz para que
aconteça, quando acontece, provoca certos desajustamentos. Se não hou-
vesse isso, não precisaria de governo, o mercado sozinho resolveria.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Mas não é verdadeiro, sobretudo na agricultura, que ela possa funci-
onar sem que haja algum ajuste de política económica. Não se pode
dizer: deixa que é o mercado. Está bem, o mercado é o grande orienta-
dor. Não podemos fazer nada que contrarie o mercado, não podemos
dar subsídios que levem à ruína do setor público. Temos que olhar cdm
a atenção devida.
Eu próprio tive a iniciativa de convocar aqui, acho que a semana
passada - os dias para mim passam tão atarefados que eu não sei se foi
mesmo a semana passada, mas eu creio que sim -, o Ministro da Agri-
cultura com os seus técnicos, o Presidente do Banco do Brasil, o Minis-
tro da Fazenda - sugestão do Governador Britto, não é verdade? Eu os
reuni para que nós começássemos a ter um caminho para resolver as
questões de curto prazo.
A primeira é o milho, porque o milho está aí. E houve decisões nessa
matéria. Dentro de poucos dias, os efeitos vão se fazer sentir, eu espero -
segunda-feira, disse o Ministro -, vão se fazer sentir porque o Governo
vai comprar. E, ao comprar, evita uma queda. Já houve melhoria de
preços. Embora eu não seja especialista na matéria, tenho informações.
E até no local já houve melhoria de preços da saca de milho.
Tem problemas na fronteira - eu sei que tem -, mas já houve um
começo de reação, e vai haver reação, porque o Governo está decidido a
sustentar o preço do milho.
Isso não vai resolver o problema, por exemplo, do arroz. E o Gover-
no também sabe disso. O Governo também sabe que essa matéria terá
de ser enfrentada. Mas eu serei feliz, como começo a ser, no dia em que
eu já começar a poder separar, no futuro - que não vai ser repensando o
passado -, o que acontece com um setor ao qual posso dar atenção mais
imediata, Deputado, daquilo que acontece com outro cuja solução tal-
vez tenha que ser de outra natureza, de outro porte.
Quando as coisas têm que ser feitas, são feitas. Não vou mais longe
numa reunião pública. Então, nós temos que discutir separando, vendo,
caso a caso, não caso a caso do agricultor, mas setor por setor, e olhando
o que fazer nesses setores.269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os senhores contarão com o meu estímulo, e tenho certeza de que os
Ministros me ajudarão a buscar as soluções, porque as soluções hoje
não são apenas na área agrícola, são também na área financeira. E elas
estão sendo elaboradas.
O mundo ficou tão complicado nessa matéria que um próprio pro-
fessor de sociologia fica perdido. Mas, ainda assim, mesmo perdido,
com o auxílio de um e de outro, começo a entender alguma coisa aqui e
outra coisa ali. E podem ter certeza de que não os deixarei ao desabrigo.
E vou pedir mais: vou pedir que, tendo alguma ideia, solução ou
crítica, falem, falem. Falem até comigo se quiserem. Digo "até" porque,
às vezes, é difícil, na minha agenda.
Hoje aqui é muito bom porque é uma manifestação que estimula, e é
reunião de trabalho: aqui temos deputados, senadores, gente que tem
experiência, presidentes de federações, governador, ministro. Tenho cer-
teza de que vamos chegar lá. E não é dizer isso para deixar para depois.
O Ministro acabou de dizer que na segunda-feira já começa. Autori-
zamos que houvesse dinheiro externo para financiar. Hoje é mais difícil
do que foi ontem, mas ainda assim se está conseguindo alguma coisa.
Vi, também na telinha, o Ministro Malan dar declarações sobre
os quantitativos que ele estaria pondo à disposição da agricultura
agora. Nunca é o que se deseja, mas sempre é um sinal de que se vai
avançar mais.
De modo que vamos continuar trabalhando com afinco, não escon-
dendo as coisas, reclamando, quando venha a ser o caso, mas juntos,
juntos, porque o momento do Brasil exige isso, exige a nossa compre-
ensão das nossas responsabilidades como produtores, como consumi-
dores, como parlamentares, como líderes de associações de classes e
como governantes.
Não vamos deixar passar uma oportunidade tão boa do Brasil, de
nós acertarmos essas questões.
Vamos dar um prazo, digamos - para a gente ter um horizonte de
como vai ser o plantio do ano que vem - de uns poucos meses, porque,
senão, quando chegar julho e não tiver nada, será tarde. Se vier a solu-
ção técnica perfeita, depois, como disse, que a natureza já ditou as
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2000
regras, nós vamos ficar olhando o tempo passar, chorando o leite derra-
mado. E não adianta nada. Tem que ser com rapidez.
Não é para me desculpar, mas é que eu, seguramente, nesses três
meses de governo, na verdade desencadeei muitas transformações.
Mandei ao Congresso emenda sobre a questão relativa à quebra de
monopólios, mandei emendas sobre a questão da Previdência, chacoa-
lhamos a Educação, desapropriei i milhão de hectares de terra para
poder resolver as questões, inclusive dos sem-terra do Rio Grande do
Sul; desapropriamos fazendas no Rio Grande do Sul para poder acertar
essas questões. Vamos lançar um forte programa sobre mortalidade
infantil, do Ministério da Saúde. Como eu disse no discurso de posse,
mexi em vespeiro. Mas para que a gente é eleito? É para mexer em
vespeiro, não é isso? Às vezes a abelha pica, mas, quando pica muito, ela
vacina. Então, a gente fica vacinado, já não tem mais medo de vespeiro e
enfrenta com tranquilidade.
Agora que já mexemos em tantos vespeiros, vamos mexer em al-
guns outros mais. Vejo aqui o Deputado Ponte, que hoje de manhã já
falou comigo sobre outro vespeiro, em que ele vai mexer, que é a
reforma tributária. O Governo tem posição sobre a reforma tributá-
ria, vai ajudar, entende a cooperação do Deputado Ponte. Vamos ver a
que ponto vamos chegar. Eu não vou fugir da raia em nenhuma maté-
ria, nenhuma matéria. Não tenho razão para fugir da raia, desde que
nós não fujamos; não sou eu: nós, juntos; se nós não fugirmos da raia
- e não vamos fugir - vamos ter um Brasil melhor. E vamos pensar
realmente muito é no colono, é no meeiro, é naquele pequeno produ-
tor, é naquela pessoa que está lá na terra e que a gente sabe que tem
dificuldades.
A gente sabe, muitas vezes, que o sujeito jogou tudo que tinha lá e
depois não tem nem como chegar ao banco, muitas vezes, para pedir
alguma coisa.
Para quem anda no Brasil, como eu ando, para quem conhece o
Brasil como nós conhecemos, a gente sabe que a agricultura é funda-
mental, fundamental. O Brasil não pode crescer sem ter uma política
agrícola que seja uma coisa sustentada.271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ficarei feliz se, daqui a quatro anos, deixar o Governo tendo visto
que, finalmente, aqui há horizonte e os fundamentos estão postos. A
herança foi pesada. Não é herança do Presidente Itamar, pois eu ajudei
o Presidente Itamar a começar a endereçar no caminho certo. A herança
vem de muito longe. E, no caso da agricultura, meu Deus, o que foi feito
em 1990/1991 é um desmonte, um desmonte, que nós agora estamos aí,
pouco a pouco, tentando remontar. Isso não é escusa, mas é para incitar
a mim mesmo e aos senhores, que está na hora de construir. Já desmon-
taram muito. Vamos construir, e vamos construir juntos.
Muito obrigado a vocês.
