 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Solenidade de lançamento do livro
O Brasil e as Tendências Económicas e
Políticas Contemporâneas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE ACOSTO DE 1995
Cristovam Buarque; Senhores Ministros; Senhores Embaixadores; Senho-
ras e Senhores,
E muito grato receber este livro, neste momento, das mãos do Professor
Luciano Martins e ouvir as palavras que foram aqui proferidas. Ontem,
eu tive oportunidade, na presença do Ministro José Israel Vargas, que está
aqui de novo, de me referir - na entrega de um prémio sobre os jovens
cientistas - à importância crescente, no mundo de hoje, que a produção
da ciência e da cultura em geral tem para a sociedade e para o Governo.
O Governante que não se aperceber disso vai, provavelmente, incor-
rer em equívocos. Num certo exagero - olha que o Hélio Jaguaribe não
estava presente para me inspirar - eu disse: creio que estamos vivendo
um momento comparado ao do Renascimento. Eu tenho repetido esse
tema, insistido até. Vi um artigo do Pedreira sobre isso outro dia. Vejo
que ele tinha mencionado de outra maneira, do ângulo socioeconômi-
co, algo semelhante, e nós não podemos deixar que isso ocorra sem que
façamos um esforço de compreensão, para nos situarmos,
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho tentado lutar contra - não posso mais usar palavra nenhuma
que depois sai de outra maneira - essa visão morrinha que existe, mui-
tas vezes, que faz com que as pessoas fiquem sempre olhando para
perto, para baixo, sem grandeza, sem perceber que estamos vivendo um
grande desafio. E não é só o Brasil. É um processo mais geral, mais
amplo, da Humanidade. Mas nós estamos inseridos nele.
Chamei, outro dia, de Revolução Silenciosa a que está ocorrendo na
sociedade brasileira. Está ocorrendo essa revolução, está havendo uma
mudança muito grande do modo de comportamento, de mentalidade,
de expectativa. E é preciso, hoje, que o governante perceba isso. E ele
não vai perceber sozinho, nem pode. O dia-a-dia é terrível, é árduo, não
permite que ele consiga vislumbrar muitas das mudanças que estão
ocorrendo.
Por isso, não foi só um momento de um seminário. É preciso que
haja continuidade da reflexão e que essa reflexão se faça com toda a
liberdade. Ainda há pouco, estávamos aqui reunidos, um grupo de pes-
soas de um grupo de assessoria de pesquisa que nós temos, com esse
mesmo propósito de manter sempre viva a chama do conhecimento, da
informação nova.
Isso tem a ver com a mudança do Estado. E repito o que tenho dito
ultimamente, porque é preciso repetir: não se trata somente de mandar
três ou quatro emendas constitucionais que o Ministro Bresser prepa-
rou sobre a Administração Pública. Isso é extraordinário, mas é muito
pouco. Não é assim que se muda, só através de emendas constitucionais
ou de lei, o Estado brasileiro. É preciso mudar as práticas. É preciso
mudar o modo de relacionamento.
E essa mudança requer uma enorme quantidade de energia, que não
pode ser buscada só dentro do Estado. Tem que vir da sociedade tam-
bém. Vem sob forma de pressão da sociedade - é bom que venha -, mas
tem que vir também sob forma de reflexão das elites brasileiras, que
têm capacidade de fazer as análises pertinentes.
E nós estamos nesse processo de transformação do Estado. É preciso
que o Estado - não só o Governo -, o Estado, a máquina burocrática, as
instituições de governo no seu conjunto se conectem mais com as mo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
Ias propulsoras do pensamento no Brasil, com aqueles que são capazes
de fazer, criticamente, análises de situações, com muita liberdade, com
plena capacidade de exposição do que pensam.
É com esse espírito que nós estamos dando continuidade ao que foi
esse seminário, prévio ao Governo, agora um pouco mais organizada-
mente. E eu vejo, com muita satisfação, a presença de tão significativos
membros da intelectualidade brasileira aqui, não só da academia, mas
de vários outros setores, inclusive do jornalismo, do setor do próprio
Estado, através dos seus altos dignitários mais ligados à formulação de
políticas, como os que estão trabalhando no Itamaraty, na SAE, na
assessoria direta da Presidência.
E quanto mais nós tivermos a capacidade e a capilaridade para que o
Governo possa, também ele, se ver envolvido nesse processo de criativi-
dade, mais estaremos nos preparando para responder aos desafios desse
tipo de renascimento que eu acho que está ocorrendo no mundo todo e
que nos obriga a um reposicionamento.
Esse reposicionamento tem que ser feito com uma visão de horizon-
te mais amplo. E acho que é obrigação do Presidente da República
tratar, o quanto possível, de estimular que seja mais perceptível para o
País a sensibilidade que têm a sociedade e os órgãos dirigentes para
esses novos desafios e a convicção tranquila, serena, sem bazófia, mas
firme, de que nós vamos enfrentá-los e vamos ser capazes de superar
esses desafios, construindo, crescentemente, formas de convivência po-
lítica, formas de organização administrativa e estatal e formas de relaci-
onamento com a sociedade, que assegurem maior possibilidade para o
conjunto do País de se inserir nesse novo momento da Humanidade.
Muito obrigado a vocês pela gentileza de terem vindo aqui.251
