 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso na abertura do encontro
com governadores dos estados
integrantes da Amazónia
CARAJÁS, PARA, 31 DE MARÇO DE 1995
Senhor Governador do Pará, Doutor Almir Gabriel - e, saudando o Go-
vernador do Pará, eu saúdo os Governadores aqui presentes, saúdo a todos
os Governadores da Amazónia, e muito me agrada e me orgulha, como
brasileiro, tê-los todos aqui para discutirmos questões de interesse da
Amazónia; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhores Ministros;
Senhores Prefeitos; Senhoras; Senhores; Senhores Generais;
Serei muito breve na abertura deste nosso encontro. Nós teremos, nos
próximos dias, de hoje até domingo, muitas oportunidades para estar-
mos juntos e conversarmos.
Mas eu queria apenas expressar, além da minha satisfação de poder
estar aqui, hoje, no Pará, e, daqui a pouco, mais tarde, em Manaus,
também que o caráter deste encontro é de uma reunião de trabalho.
Nós estamos completando três meses de Governo. E, desde o momento
em que me comprometi com o povo do meu país a me dedicar com afinco
à administração brasileira, não deixei nunca de pensar na Amazónia.
Desde a campanha, quando aqui estive, e poucas vezes, e desde que
vi os resultados eleitorais, que foram os mais elevados que tive no Bra-
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sil, em termos proporcionais, o que mostra a generosidade desse povo,
eu sempre pensei com os meus botões que havia algo além da obrigação
normal de um presidente, além do sentimento corrente num cidadão
brasileiro. No meu caso, havia mais do que isso: havia também um
sentimento de ligação muito forte com a Amazónia.
Minha mãe é amazonense, nasceu em Manaus. Eu, desde pequeno,
fui educado ouvindo histórias da Amazónia, embora eu não tivesse
conhecido a Amazónia quando menino. Anos mais tarde, andei aqui
pelo sul do Pará. Escrevi um livro sobre a colonização no sul Pará e o
caráter do Estado brasileiro.
Portanto, a Amazónia não é para mim alguma coisa desconhecida,
nem se trata de objeto de estudo, nem simplesmente de um rincão lá
longe, importante, de que o mundo todo fala. É muito mais do que
isso: é gente, é povo, é sentimento que corre no sangue e que se sente
na pele. (Palmas.)
Acredito que, com toda essa motivação, a melhor maneira que eu
possa ter de devolver à Amazónia o muito que a ela devo, de formação,
de berço e de eleição, de votação, de amizade - tantos são os governado-
res, os parlamentares, os administradores daqui com os quais tenho
uma relação muito próxima -, a melhor maneira de servir a tudo isso
seria trabalhando. Nós podíamos fazer vários tipos de visita, mas acho
que uma visita que realmente corresponde ao interesse da Amazónia
não é uma visita, é um compromisso de trabalho. Então, o caráter desta
reunião é de reunião de trabalho.
Nós não estamos aqui para comemorar nada, não estamos aqui para
trocar elogios: estamos aqui para ouvi-los. Para ouvi-los e definirmos,
em conjunto, o nosso programa de ação para os próximos quatro anos.
Eu, quando candidato, apresentei algumas ideias sobre a Amazónia,
que recolhi da própria Amazónia. Agora, é preciso dar corpo às ideias, é
preciso compatibilizar os recursos com o que se deve fazer, é preciso
hierarquizar, dar prioridades e não assumir compromissos que não
possam ser cumpridos, nem imaginar que de Brasília possamos real-
mente saber do que a Amazónia precisa. É aqui, é conversando, é discu-
tindo, é revendo posições.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Tenho dito, desde que assumi o Governo, que é preciso ter a humil-
dade e a coragem para rever posições. E se a proposta for errada, corri-
ge-se. (Palmas.) O que não se pode é, por presunção, por insolência,
recusar-se ao diálogo. Estamos aqui para dialogar democraticamente,
cada qual de nós com as suas responsabilidades próprias. E, quando
terminarmos este encontro de três dias, os projetos que dissermos que
faremos vamos ter que fazer. Somos nós que vamos fazê-los, não é o
Presidente, é o conjunto. Nós vamos fazê-los. (Palmas.)
Não estou dizendo isso para não me comprometer com alguma
coisa a partir de hoje, desta viagem. Não. Aliás, os Ministros se reuni-
ram entre si, já se reuniram com os secretários. O Ministro do Meio
Ambiente e o Ministro da Integração Regional fizeram, ambos, encon-
tros. Participaram o Ministro do Planejamento, o dos Transportes, o da
Indústria e Comércio, o de Minas e Energia, o da Ciência e Tecnologia.
Os governadores conversaram. Eu me reuni, ainda esta semana, com os
Ministros e alguns técnicos para que tivéssemos uma certa ideia. Nós
temos alguma ideia do que fazer e por onde é possível começar, mas
vamos sacramentá-las agora, aqui, neste encontro.
Quero parabenizar o Governador Almir Gabriel por ter decidido
que o encontro seria aqui, em Carajás, porque nos propicia a oportuni-
dade de ver essa magnífica Companhia da Vale do Rio Doce, o que ela
está fazendo para o desenvolvimento do Brasil, com respeito à preser-
vação ambiental, com preocupação social, como uma companhia res-
ponsável perante a cidadania deve atuar. Ele vai e nos oferece este ambi-
ente, que é um ambiente que permite a reflexão, que permite o trabalho.
Eu vou pedir que cada um dos Governadores, nesta sessão inaugural
de nossos dias de trabalho, depois faça as suas observações e diga, se-
gundo a sua visão, quais são os problemas, quais são as prioridades,
porque, mesmo que, talvez, tenhamos a ilusão de já saber, é sempre
melhor saber de viva voz.
Quero dizer-lhes também que a nossa preocupação, que é comparti-
lhada pelo Ministério todo, não é simplesmente de fazer uma obra aqui,
outra obra ali: é de criar realmente eixos de desenvolvimento que te-
nham repercussão, que estruturem. Tenho conversado com o Ministro275
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Cícero de Lucena sobre essa matéria e com o Ministro Gustavo Krause.
É preciso que haja ações que permitam a estruturação, a integração.
Também quero deixar claro mais uma vez que, no meu modo de
entender, não se trata de tomar uma região, como a Amazônica, de
significado tão grande para todos nós e de significado internacional, e
dizer: "Bom, então, isso é um problema da Amazónia. Fizemos isso, e,
agora, a Amazónia que ande com os seus próprios meios - ou o Nor-
deste, ou o Sul." Não é isso, não.
Hoje, para que possamos bem entender um problema aparentemen-
te regional, temos que percebê-lo nacionalmente. É o Brasil que quer
assim, no seu conjunto. Não é por causa da Amazónia, do Tocantins ou
de Mato Grosso isoladamente: é uma integração. E integração não se
faz colocando num canto o "Ministério da Amazónia", o "Ministério do
Nordeste". Podem existir, como existem alguns, mas a preocupação é do
Governo, da Nação. Sou eu que quero, em nome do povo brasileiro, a
integração nacional (Palmas.)
Nós, brasileiros, todos os Ministros, sejam da Amazónia ou não,
temos que saber que uma porção importante da ação do Governo, no
seu conjunto, tem de ser integradora, de tal maneira que possamos de
verdade, não só em palavras, diminuir as desigualdades regionais.
Também fiquei muito contente com os contatos que tive com os
governos da Amazónia, que procuraram, eles próprios, mais de uma
vez, organizadamente, chamar a minha atenção para o fato de que,
hoje, estão aqui governadores que têm a concepção adequada do que
seja o desenvolvimento na Amazónia. O desenvolvimento é auto-sus-
tentável - não é uma palavra, não é um conceito, é uma realidade. Essa
realidade do auto-sustentável implica a preservação da natureza, do
homem, da mulher, enfim, do ser humano, mas é desenvolvimento
social também, é crescimento económico também, dentro de um con-
texto - como aqui, ern Carajás, que é um belo exemplo, em que se pode
coadunar tanto a inspiração racional da natureza, preservando-a da
devastação, com a necessidade de dar emprego, com a necessidade de
dar saúde e dar terra. Provavelmente, por aqui haverá hoje gente pedin-
do terra. É justo. O Governo não pode fazer tudo num primeiro mo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
mento, mas vai dar terra a quem precisa de terra. Nós desapropriamos
já, nestes três meses, i milhão de hectares de terra - nunca ninguém fez;
isso, numa só "pernada" - para poder assentar 40 mil famílias,
O Brasil pode fazer isso dentro de uma concepção democrática, res-
peitando os direitos, mas trabalhando. Esta é a nossa disposição: de
trabalhar. E, com ela, a disposição de trabalhar, eu vou pedir que os
Governadores trabalhem um pouquinho por mim, para eu descansar
um pouco, (Palmas). Passo a palavra, portanto, pela ordem alfabética,
ao Senhor Governador do Acre.277
