 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Assinatura do projeto de Lei sobre
desaparecidos políticos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE AGOSTO DE 1995
Estou enviando hoje ao Congresso Nacional, em regime de urgência,
projeto de lei que dispõe sobre o reconhecimento oficial das mortes dos
desaparecidos políticos e o ressarcimento aos seus familiares.
Faço-o em data coincidente com a da promulgação, em 1978, da Lei
da Anistia.
Àquela época, criticamos o instrumento legal enviado pelo Executi-
vo e aprovado pelo Congresso, por considerá-lo tímido e insuficiente.
Os resultados políticos positivos da Lei da Anistia, entretanto, estão à
vista de todos.
O esquecimento dos atos praticados por qualquer dos lados do es-
pectro político permitiu a plena reconstrução da democracia. Com isso,
os valores da liberdade e do respeito aos direitos humanos puderam
triunfar no Brasil.
É nesse contexto, de uma Nação reconciliada e desejosa de reparar
injustiças e omissões, que ora proponho a nova lei.
A noção de que ao Estado cabe o monopólio do uso legítimo da
força continua a ser pedra angular da consciência civilizada e democrá-
tica. Isso quer dizer que o Estado e seus agentes só podem privar ai-
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
guém de liberdade e podem mesmo limitar seus direitos quando os
cânones legais forem rigorosamente obedecidos e os rituais da justiça,
tais como dispostos pela Constituição soberanamente aprovada pelos
representantes do País, forem seguidos.
Não foi isso que se verificou no período conturbado pela violência
política e pela repressão transgressora dos direitos humanos e do Esta-
do de Direito.
Para a reconstrução desses valores fundamentais da democracia, sem
se acirrarem mágoas e antagonismos, aprovou-se a Lei da Anistia.
Ela não exime o Estado de suas responsabilidades, embora imponha
silêncio sobre seus agentes e sobre as circunstâncias em que eles atua-
ram. Assim como o faz quanto aos membros da sociedade civil que se
arrogaram a titularidade da violência.
Se, entretanto, o Estado errou excedendo-se quando reagiu aos que
contra ele se levantaram, cabe a reparação.
Vale menos a reparação material do que a reparação moral. Hoje,
como Chefe de Estado e do Governo - eleito pelo povo - e como
Comandante Supremo das Forças Armadas, cabe a mini assumir, pelo
Estado, a responsabilidade das transgressões cometidas à lei e aos direi-
tos humanos.
Dói-me até hoje a perda de Rubens Paiva. Dói-me o sorriso triste de
meu ex-aluno Vladimir Herzog. Dói-me muita coisa daquela época de
incompreensão e desatinos, assim como dói aos familiares a morte dos
agentes do Estado, civis e militares, que exerciam suas obrigações.
Mas o que conta é o fortalecimento da democracia, é a construção de
um futuro. E estes não se fazem nem com o ressentimento nem com a
revanche. É bom não esquecer os exemplos — e isso vale para todos os
lados. Mas não se podem abrir espaços à consolidação democrática e ao
respeito à pessoa humana revolvendo os culpados individuais.
Culpado foi o Estado por permitir a morte na tortura em dependên-
cias suas. Culpadas foram as tendências fundamentalistas, que, ao invés
de reconhecer diferenças e procurar convergências, insistiam no mani-
queísmo e viam em quem discordava um inimigo a ser eliminado.
