 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso no encontro com representantes
de ONGs, comunidades extrativistas e
lideranças indígenas
MANAUS, AM, 18 DE ABRIL DE 1995
Senhor Governador Amazanino Mendes; Senhores Ministros, especialmente
o Ministro Gustavo Krause, que nos saudou; Senhor Prefeito de Manaus,
Eduardo Braga; Senhor Embaixador Representante da União Europeia, que
está aqui presente entre nós; Senhor Representante do Banco Mundial,
que também se encontra aqui; Encarregado de negócios da Alemanha; Sr.
Sebastião; Senhores Parlamentares Federais, Estaduais, Municipais, Sena-
dores, Deputados; Senhores Membros das Delegações, tanto dos extrativis-
tas como das comunidades indígenas que aqui estão; Senhoras e Senhores;
Hoje foi um dia realmente completo para mim. E nada mais aprazível e
também mais simbólico que .estarmos aqui, hoje, neste palácio de palha.
Palácio para o povo brasileiro é onde é possível haver o encontro da
população com seus governantes. E a palha é um bom abrigo do sol,
•quando ele é inclemente, e a abertura desses espaços mostra que o
Governo não quer nenhuma distância do povo.
Além dessa simbologia e do local onde nos encontramos, a verdade é
que nós estamos dando passos importantes para levar adiante as trans-
formações por que o Brasil clama e de que necessita.
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje faz três meses que sou Presidente da República. Conseguimos
colocar em prática, em três meses, o que, apesar dos enormes esforços
dos Governos anteriores e notadamente do Senador Coutinho Jorge,
nós não teríamos conseguido se não tivesse trabalho antes. Ninguém
cresce fazendo o que outro fez. Só se cresce acrescentando.
Passaram-se três meses apenas que nós estamos em ação, cumprindo
à risca o nosso programa. Eu não parei diante de nada. Faz pouco mais
de uma semana, assinei desapropriação da ordem de i milhão de hecta-
res de terra, para assentar os 40 mil colonos que disse que assentaria
neste ano. Nunca se fez isso no Brasil.
Hoje, aprendi, pela manhã, que tão grande quanto o assentamento
de colonos, em termos de reforma agrária, é a existência das áreas extra-
tivistas, das reservas extrativistas: 1,6 milhão de hectares de terras, com
vantagem - junta-se o homem à terra e faz-se com que haja uma inte-
gração entre a natureza e o trabalho, entre a natureza e o progresso.
Esse é o caminho do outro braço da reforma agrária, dita de outra
maneira e modernamente. É, dentro das possibilidades do País, acomo-
dar aqueles que precisam de trabalho, de ocupação e de terra.
Estamos aqui dando cumprimento a esse tipo de missão. E é com
muita alegria que passamos às entidades que organizam os extrativistas
recursos que vieram do G-j. G-/ significa os países mais ricos do mun-
do. Eles nos forneceram 1,6 bilhão; concederam, por enquanto, 250
milhões. Nós tardamos tanto, e só hoje chega um pouquinho disso.
Precisamos preservar os nossos esforços, de nós, brasileiros, para que
tenhamos também força moral para pedir aos ricos que continuem
pagando uma parte daquilo que corresponde ao bem-estar da humani-
dade, que é a preservação, com dignidade e com oportunidade de de-
senvolvimento, dessa riqueza extraordinária que é a Amazónia.
Gostei muito de ouvir o representante das comunidades indígenas
quando disse que afastamos de nós essa ideia de internacionalização ou
de ter, em seus elementos, essa manobra. Isso é inaceitável no Brasil.
Não é isso. É a dignidade da comunidade indígena.
Apraz-me também dizer, diante do Relator da Constituinte de 88,
que esse artigo citado foi posto lá por três pessoas: pelo Relator, pelo
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Deputado Fábio Feldmann e por mim. E tivemos a segurança de, por
muito tempo, resistir a pressão de todo tipo. Quase nunca me recordo
dessas coisas, nem as conto. Mas o que me recordou o senhor é verda-
de: resistimos a muita pressão, discutimos infinitas vezes para mudar
a concepção da relação entre o Estado e a população indígena. Puse-
mos um ponto final numa tendência assimilacionista e abrimos espa-
ço ao reconhecimento da diversidade cultural e do direito daqueles
que são diversos, mas pertencem ao mesmo todo, porque são mem-
bros da sociedade brasileira e dela não se querem afastar. É isso que
diz a Constituição de 88.
De lá para cá, transcorreram cinco anos para a demarcação das ter-
ras. Eu tenho só três meses de Governo, mas já estamos assinando
convénios que permitem a demarcação. Há problemas? Há problemas.
Em Mato Grosso é sério, no Maranhão é sério, em Alagoas é sério, no
Pará, meu Deus! Problemas se resolvem. Não podem ficar se arrastando
porque não se resolvem pela imposição. Há que se encontrar canais de
conversação e de negociação. Há que se redefinir, mas redefinir preser-
vando o que manda a Constituição. O que for legítimo do índio tem que
ser demarcado, com tranquilidade, mas com firmeza, e será demarcado.
Há modos de convivência, há modos de conversar. No Maranhão,
recentemente, conversando com a Governadora Roseana Sarney, soube
que havia um problema muito grave. Igreja, grupos indígenas, possei-
ros, todos tinham razão, mas alguém havia de arbitrar.
Poder-se-ia arbitrar usando a vontade do império: faz-se assim. Não
foi o que aconteceu. Negou-se e chegou-se a uma solução razoável, que
atende aos direitos dos índios e atende, também, aos posseiros e sem-
terra que lá estavam, que não eram latifundiários, mas era gente pobre
molestando outros pobres. E isso é do nosso mundo. São pobres bri-
gando contra pobres. Não tem cabimento. Quando se trata de explora-
ção, pára-se a exploração; quando se trata da distribuição da miséria,
organiza-se de modo que não seja tão grande a miséria, ou que a terra
não seja tão pouca que não seja possível atender à maioria, atender ao
índio e atender ao que trabalha e não tem, talvez, direito imemorial à
terra; mas alguma terra há de ter para que ele possa trabalhar.287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero dizer com toda a sinceridade e também falar com palavras
diretas, porque isto aqui é um começo: o começo nós podemos organi-
zar já, de forma rápida, com os apoios já deferidos, mas é um começo
que terá continuidade.
Na conversa, de manhã, com as ONGs, surgiu uma necessidade, rea-
firmada agora mesmo pelo Atanagildo, que colocou com tanta ênfase a
questão relativa à necessidade do financiamento para aquele que não
tem garantias para dar a um banco. Na reunião com os Governadores,
hoje, pedi à secretária do Comunidade Solidária, que lá estava, que
viabilizasse, por um mecanismo de um banco popular, um recurso para
o trabalhador pobre, para o sujeito que precisa fazer uma pequena
canoa para melhorar a sua pesca, melhorar, às vezes, a tarrafa; ou mes-
mo de algum instrumento para aperfeiçoar, no seringai, o seu trabalho;
ou, quem sabe, de um animal de tração; e não precise dar garantias que
não tem, porque não está inserido no sistema capitalista de produção,
está inserido num modo de subsistência, e não se pode pedir garantia
de um sistema a outro sistema.
Então, é possível viabilizar isso. Pedi àqueles que tomam decisões
que fizessem isso hoje mesmo. Não esperei que passassem 24 horas para
acolher a sugestão, que me pareceu boa. E vamos insistir, insistir, insis-
tir. Na minha administração, só há um lema: água mole em pedra dura,
tanto bate até que fura. Vamos insistir que se consegue.
De modo que é isso que queria transmitir, com muita cordialidade, se
é que posso usar essa expressão, e com muito empenho também, àqueles
que se deram ao trabalho de vir até a mini para esta conversa, nesta tarde,
e agradecer o modo pelo qual se expressou o Ministro Gustavo Krause,
que se vê que é um homem que pensa com a cabeça, mas usa o coração
para que o pensamento vá mais longe; e que tem razão quando disse aqui
que sou guiado por utopia. Eu uso uma expressão um pouquinho dife-
rente da que ele disse. Costumo dizer: uma utopia realista, que é uma
contradição dos termos. Mas eu faço de propósito.
A gente tem de divisar alguma coisa mais longe para poder alcançar.
Não se alarga o limite do possível quando não se tenta o impossível.
Tenho repetido, muitas vezes, que a política não é a arte do possível: a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
política é a arte de tornar possível aquilo que é necessário. É necessário
um novo tipo de relacionamento para a população da Amazónia, para
os que aqui estão, os extrativistas, os grupos indígenas, as populações
mais pobres. É necessário que haja um esforço grande para que redese-
nhemos as relações entre o Governo e a sociedade civil.
Nós vamos fazer isso. Não precisamos guerrear entre nós para isso.
Basta que colaboremos, usando o raciocínio, para podermos encontrar
boas soluções, mas usando o coração, para que possamos ser realmente
movidos com aquela vontade sem a qual nada se faz, que é a vontade de
acertar, é a vontade de estarmos juntos, é a vontade de realmente dizer-
mos: "Meu Deus, esse Brasil, que tem essa Amazónia tão formidável, é
mesmo nosso; nosso, de cada um de nós, porque ele dá a nós aquilo de
que precisamos para viver - aquela palavra que foi dita aqui e de que eu
gosto muito - dignamente."
Que vocês tenham uma vida digna, é tudo que o Presidente da Repú-
blica deseja.289
