 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Palavras na reunião com governadores
GRANJA DO TORTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE SETEMBRO DE 1995
Eu queria apenas - ao expressar meus agradecimentos aos Senhores
Governadores que estão aqui de forma maciça e àqueles que não pude-
ram vir, e estão representados pelo Vice-Governador ou Secretário de
Educação do Estado, pois têm razões muito ponderáveis pelas quais
não puderam assistir a este encontro — reafirmar aquilo que tenho dito
nos últimos pronunciamentos que venho fazendo. Nós lançamos, em
fevereiro, um programa chamado "Acorda Brasil! Está na hora da esco-
la". E, ao lançá-lo, nós dissemos uma coisa trivial, mas que precisa ser
vivida: que os desafios que enfrentamos no Brasil são de tal magnitude
que não podem ser enfrentados no isolamento de Brasília, não podem
ser enfrentados, muitas vezes, nos isolamentos dos estados e, pior ain-
da, no isolamento do município, sobretudo - para seguir o que disse, aí,
o professor - lá, naquela capilaridade máxima dos municípios perdidos
por esse Brasil tão imenso.
Nós temos que nos juntar. E, para que nos juntemos, nós temos que
levar adiante algo que não é novidade, mas que no Brasil está se tornan-
do, hoje - e isso é bom -, quase rotina. Ou seja, uma nova forma de
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
relação entre o Estado e a sociedade, o Estado,como aparelho, nos seus
diversos níveis.
Fala-se muito, e os governadores estão empenhados nisso, como eu
também, na reforma do Estado. Nós estamos empenhados em algumas
emendas constitucionais, e teremos a oportunidade, na conversa pesso-
al, de aprofundar um pouco mais esse tema. Mas a verdadeira reforma
não pode limitar-se ao envio de emendas ao Congresso e à aprovação
dessas emendas pelo Congresso. Ela se faz na prática. É uma nova ma-
neira de nós nos relacionarmos, é uma nova maneira de haver a gestão
da coisa pública.
O Estado brasileiro já está em processo de reforma há algum tempo e
está se acelerando agora.
Em primeiro lugar, a descentralização. Hoje é impensável, sobretudo
nas áreas sociais, imaginar qualquer programa que não seja sustentado
por um conjunto de ações integradas entre estado, município e União.
Isso é um dado da nossa realidade. Isso implica uma mudança de
atitude do poder central, na medida em que, no passado, constituía as
suas bases de poder político através de mecanismos de transferência
de recursos, com os quais se obtinha também a sua gestão política.
Esse Estado reproduzia a deformação da centralização, com tudo o
que isso acarreta, inclusive corrupção, porque aí os favores passam a
ser a moeda fundamental utilizada para obter um recurso, uma verba,
não sei o que mais.
Nós estamos quebrando isso. Quando digo "nós", não é o Governo
Federal só. Nós estamos quebrando isso, o Brasil está quebrando isso,
porque não aceita mais esse tipo de atitude.
Custou-me bastante tomar certas decisões, como tenho reiterado. Por
exemplo, fechar alguns ministérios, porque, depois que se fecha um mi-
nistério, cria-se um vazio e vem uma gritaria imensa. Por exemplo, o
Ministério do Bem-Estar Social, que tinha mais ou menos 9 mil convéni-
os. Até refazer, até construir mecanismos pelos quais seja possível uma
relação fluida entre aquele que vai ser beneficiado por um programa, o
prefeito, o governador, a União, leva tempo. E há problemas políticos
envolvidos. Muitas vezes, o prefeito não é do partido do governador, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
governador não é do partido do Presidente e a maioria dos parlamentares
federais não apoia o governador local. Imaginem, Senhores, a confusão. E
essa confusão estoura na mão do Presidente da República, que, a toda
hora, é cobrado por estar fazendo isso e aquilo sem dar a atenção devida
ao partido tal e qual, sobretudo ao seu próprio.
Mas, na verdade, nós todos aqui, hoje, temos uma visão um pouco
diferente disso. Nós estamos precisamente querendo criar um Brasil
diferente disso, um Brasil em que vamos guardar as nossas convicções,
as nossas posições partidárias, os nossos valores e vamos ter objetivida-
de para atender ao País. Qual é a necessidade do povo? Isso implica
buscar novas formas de relacionamento, inclusive com os deputados,
com os senadores, com os partidos, porque eles também têm que ter
vez e voz nesse processo. Foram eleitos, têm representatividade. Mesmo
que não pertençam ao partido do governador ou do Presidente da
República, têm uma parcela do poder popular, representada por eles.
Então, nós temos que buscar caminhos nesses conselhos que estão
sendo criados, nessas comissões, que permitam algum tipo de interàção
e, ao mesmo tempo, permitam que a linha principal, que é a de nós
descentralizarmos, de darmos crescentemente voz, para que a própria
sociedade não seja prejudicada por esses interesses, embora muito legí-
timos, da representação parlamentar e de cada um de nós, governador,
Presidente ou prefeito.
Isso está ocorrendo nos vários níveis do Estado brasileiro. Nós esta-
mos reformando o Estado. Estamos, na prática, mudando o modo
como o Estado funciona. É uma mudança, uma revolução silenciosa,
que não se faz com barulho, mas é quotidiana, ela custa trabalho, ela
custa necessidade de convencimento, custa incompreensão, ela custa
erro de parte a parte. Mas nós estamos fazendo isso.
No caso da educação, não apenas estamos refazendo esses canais de
contato entre os vários níveis de Governo e a própria sociedade, como
estamos pedindo que a sociedade participe mais ativamente da solução
dos problemas.
Já obtivemos alguma resposta positiva. Por exemplo, no caso desse
programa, dessa iniciativa da TV Escola, que nós estamos inaugurando267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje. Aproveito para dizer que, também, aqui, há uma cooperação entre
diferentes órgãos do Governo: o Ministério da Educação e a Secretaria
de Comunicação Social, que são órgãos diferentes.
Os senhores não imaginam como custa fazer com que órgãos dife-
rentes se comuniquem - os senhores imaginam, sim -, dentro do apa-
relho estatal. Nesse caso, conseguimos. E eu quero aproveitar para agra-
decer ao Ministro, ao Secretário e ao Pedro Paulo Popovic, que tomou a
liderança na parte da TV Escola; e a toda a equipe do Ministério da
Educação, que está fazendo essa transformação importante. Os senho-
res terão oportunidade de ver isso com mais detalhes.
Além disso, nós estamos pedindo o apoio da sociedade. A Fiesp e
Fiergs já deram alguma contribuição. Muitas empresas estão dando
contribuição. Qual é a contribuição? Em primeiro lugar, tem que ter
um conjunto de antenas, de aparelhos de televisão. O Ministro Paulo
Renato mencionou aqui: são 45 mil escolas.
No Brasil, tudo tem muito zero. Essa é que é a questão. Qualquer
probleminha tem muito zero, e zero depois do número. Então, é muito
complicado. Precisa de muito recurso. E nós não vamos fazer isso sozi-
nhos. Estamos pedindo apoio; estamos obtendo apoio da sociedade.
O Ministério da Educação tem cinco frentes fundamentais que estão
em desenvolvimento. A primeira é a do financiamento da escola funda-
mental. Bem, o que nós estamos fazendo nessa questão do financia-
mento da escola fundamental? Os senhores sabem que há uma enorme
distorção no gasto público nessa matéria. O Ministério da Educação
concentra seus gastos na educação superior. Concentra dramaticamen-
te. Nós estamos tratando de reverter isso para atender à escola básica, à
escola primária, que é fundamental.
É claro que as universidades precisam de uma atenção grande, e elas
têm mais poder de pressão. O Ministério foi se constituindo, pouco a
pouco, como o "Ministério das universidades". Nós precisamos dar uma
atenção grande ao ensino fundamental, cuja responsabilidade primária é
do município e secundária, dos estados; mas a União tem que atuar aí.
O que nós estamos fazendo nessa matéria? Já estava havendo um
processo de descentralização da merenda escolar, sobretudo no Gover-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
no Itamar Franco. Nós, hoje, estamos atingindo 3.400 municípios com
o processo de descentralização da merenda escolar. Vejam só: 3.400
municípios! É uma coisa fantástica a numerologia brasileira. E nós esta-
mos atendendo, descentralizadamente, nessa questão.
Para isso, nós passamos de 28 para 50% o volume das aquisições locais.
É descentralização e a ativação, na prática, da economia local. E é, também,
a diminuição dos lobbies aqui em Brasília, para a compra de enlatados, ou
sei lá como é que se chamam, alimentos processados, etc, etc. E sabe Deus,
junto com esses processos, que outros processos ocorrem.
Nós estamos descentralizando fortemente, para valer, essa questão.
Nos municípios do Comunidade Solidária, estamos dobrando o nú-
mero de merendas escolares: de uma para duas. E estamos dando,
também, uma cesta básica de consumo para os alunos e para os pro-
fessores. Não sei exatamente, neste momento, quantos são os atingi-
dos. Vamos chegar a cerca de mil municípios. Creio que já estamos,
nesta altura, com uns 300 municípios sendo atingidos por esse pro-
cesso, que vai se alastrando.
Convém repetir que esse Programa Comunidade Solidária é uma
ação de agilização de programas do Governo. Não é um programa à
parte. O que a Secretária Executiva do Comunidade Solidária, Dona
Anna Peliano, vai fazer é levar os Ministérios a cumprirem aqueles
programas que estão carimbados com o selo do Comunidade Solidária.
Merenda escolar está carimbada com esse selo. Então, tem-se que, no
orçamento, verificar se o Governo está dando realmente os recursos, se
está transferindo, se está transferindo a tempo. Enfim, é muito mais um
processo de agilização do que um programa novo, específico. Os recur-
sos são os dos próprios Ministérios. Mas, no caso aqui, desses municí-
pios mais pobres, nós estamos fazendo isso.
Aproveito para esclarecer que a base de escolha desses municípios foi
técnica, quer dizer, quais são os mais pobres. É difícil discutir quem é
mais pobre. É tão triste isso. Tenho recebido, muitas vezes, queixas de
deputados, até do meu partido: "Mas, meu Deus, meu município tam-
bém é pobre. É porque o governador é do outro lado. É por isso. Vocês
foram dar justamente para aquele governador que é contra mim." Jor-269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nais acolhem esse tipo de queixume: "Ah, mas os governadores são
beneficiados..."
Ocorre que os governadores, quando ganharam, ganharam em qua-
se todos os municípios. Então, qualquer que seja o município escolhi-
do, tem uma boa porcentagem de eleitores do governador. Vêm, aí, e
fazem referência à "farsa de que foi por isso que não se escolheu o
município". Não foi. Foi porque ele é pobre.
Mas de qualquer maneira nós estamos aí, no que diz respeito à edu-
cação, à questão da merenda escolar, fazendo isso.
Nós estamos buscando também - e isso é uma forma inovadora -,
com os mesmos problemas, ter uma nova visão do Estado, que provoca
algumas incompreensões, como entregar diretamente às escolas recur-
sos financeiros, o salário educação.
Nós já repassamos 170 milhões de reais para mais de 85 mil escolas
em todo o País. Vejam vocês o número: 85 mil escolas! Digamos que
isso seja quase simbólico, porque a professora, a diretora vai receber um
cheque que, do ângulo aqui de Brasília - de Brasília não, porque esta-
mos com uma escassez de recursos imensa, mas do setor privado -é de
pequeno valor. Mas, meu Deus do céu, o que é que vai fazer com 2 mil
reais? Com 2 mil vai fazer, porque ela nunca teve i real diretamente na
sua mão para comprar um quadro negro. E ela sabe, muitas vezes, onde
é que o calo aperta. Então, com esses recursos, ela vai suprir uma defici-
ência que está aparecendo, naquele momento.
Não vai ser possível dar todos os recursos diretamente à escola, por-
que nós não queremos esvaziar o poder dos prefeitos. Não o poder de
sujeição, mas o poder de discernimento, uma base de racionalidade, de
ver qual é o melhor.
O deputado pode interferir nisso? Pode e deve. Como? Aqui, aqui em
Brasília, dizendo: "Olha, esse programa está errado, não está chegando lá.
É preciso melhorar." Mas não pode ser o portador do cheque; o cheque
tem que ir direto, porque não queremos utilizar esses mecanismos para
criar clientelas. Nós queremos quebrar um Estado clientelista.
E nós vamos aumentar. Vamos beneficiar mais de 180 mil. Já disse: 85
mil, hoje. E vamos chegar a 180 mil escolas. E isso atinge 27 milhões de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
alunos que estão nessas escolas. Vejam só: 27 milhões! Quantos países
do mundo têm 27 milhões de habitantes? Nós temos, nas escolas primá-
rias, 27 milhões de alunos. Então, atingir essa massa é um problema
complexo. Mas estamos fazendo. E não é o Governo Fernando Henri-
que. Isso vem vindo. Mas nós estamos acelerando, porque a sociedade
está ansiosa por medidas inovadoras.
Por outro lado, nós temos um compromisso também com relação ao
currículo, de criar aí uma base mais sólida de definição de qual é o
currículo mais adequado. E, para isso, estamos definindo, também, al-
guns parâmetros nessa questão da revisão curricular. Esses parâmetros
estão sendo discutidos pelos professores, pelos técnicos aqui em Brasí-
lia. Não cabe à União fazer currículos fechados, mas cabe à União ter
uma ação muito mais enérgica na definição desses currículos. E nós
vamos, depois de eles estarem preparados, discuti-los mais amplamente
nas universidades, com as secretarias de Educação, com a sociedade,
enfim, para chegarmos a alguma coisa adequada.
Isso vai ser materializado em livros. Já agora nós reduzimos 20% dos
títulos de livros à disposição dos estudantes, porque eram de má qualidade.
Na medida em que se modifiquem os currículos, que se aprimo-
rem os currículos, é possível, também, melhorar a qualidade desses
livros, respeitando-se, naturalmente, a escolha. É uma matéria com-
plexa. Não se trata de o Estado impor um modelo, porque isso chei-
ra a autoritarismo. Trata-se de o Estado dar parâmetros, melhorar a
qualidade, discutindo com a universidade, discutindo com a secre-
taria de Educação, discutindo com a sociedade. Mas não é possível
deixar que a escolha seja feita de uma maneira tão confusa que
livros ruins entrem juntos com livros bons, e sabe-se lá, Deus, qual
vai ser o resultado final dessa escolha. Então, é uma ação, digamos
assim, de orientação.
Agora, nós fizemos também, graças a isso, algumas modificações
importantes. Uma é que estamos descentralizando, também, a questão
do livro. Alguns estados, como Minas Gerais, São Paulo, Paraná, Rio
Grande do Sul, Santa Catarina, já têm hoje liberdade na compra desses
livros. Nós vamos fazer isso para todo o Brasil.271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vamos avançar para todo o Brasil e passar recursos para que os
estados e os municípios se ocupem disso.
E nós vamos, também, fazer o seguinte: vamos distribuir livros da y-
à 8a séries. Hoje distribuímos mais ou menos 50 a 6o milhões de livros.
Milhões de livros! Vamos passar para 110 milhões de livros. Em 96,110
milhões de livros. Os senhores sabem, vendo quanto custam esses zeros
em matéria de real, como é difícil enfrentar essa questão. Mas nós esta-
mos enfrentando. E são poucos meses de governo.
Os efeitos dessa ação social contínua vão se fazer sentir ao longo do
tempo. Nós não queremos ações espetaculares, que morram na propa-
ganda. Queremos fazer ações que realmente modifiquem, transformem
o modo pelo qual o Governo Federal e os vários governos interagem
para resolver essas questões.
Essas, digamos assim, são as questões, talvez até as mais fáceis:
distribuir dinheiro, fazer o livro escolar, a merenda escolar. O funda-
mental é mais complicado do que isso. O fundamental é termos a
capacidade de avaliar o desempenho das escolas. E temos que melho-
rar a qualidade do ensino.
Quanto a avaliar o desempenho, da i^, y, 53, e 7a séries foram feitas
avaliações a partir de 93. Nós agora vamos avaliar também a 8^ série do
ensino de 12 grau e vamos iniciar a avaliação do ensino de 2» grau.
Numa democracia de massa, complexa como é a nossa, em que todo
o mundo tem direito de reclamar - e isso é muito bom -, em que
existem dificuldades até de estatística, para saber o que está acontecen-
do; em que o Governo não pode ter a pretensão de saber tudo e de
impor tudo, é preciso descobrir mecanismos de avaliação e de indução
para a melhoria da qualidade do ensino.
Isso vale para todos os níveis. Vale para as universidades. Nós temos
uma experiência bem-sucedida nas universidades: a Capes faz a avalia-
ção dos cursos de mestrado e isso estimula, desde que a avaliação seja
feita com competência e desde que não cedamos à tentação brasileira,
que é de passar a mão na cabeça e dizer que tudo é bom. Tem que ter a
coragem de dizer "Isso aqui está ruim, não serve!", para que esse pró-
prio possa melhorar no ano seguinte.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Mas é preciso criar, e estamos criando, esses critérios de avaliações
sucessivas. Estou me referindo só ao ensino primário. Muita coisa está
sendo feita no ensino superior, sobre o qual não vou falar, hoje, aqui.
Mas, no ensino primário, que é o ensino fundamental, nós estamos
mexendo.
Estamos, hoje, dando mais um passo com essa questão da TV Escola.
Passo importante. Estamos tateando. Como foi dito aqui, isso é experi-
mental. Este ano todo, vamos ficar tateando, até chegarmos a uma
produção que seja consequente, interativa, como consta da pergunta
feita aqui. Tem que ser interativa.
São 45 mil aparelhos de antena parabólica. Daqui a pouco vai ser, sei
lá, faixa não sei o quê, essas tecnicalidades que são ditas para assustar os
leigos, como eu.
Vamos distribuir isso pelo Brasil afora. Estamos distribuindo. Os
governadores estão. O Piauí foi o primeiro a fazer. Veja, o Piauí foi o
primeiro a fazer. E está aqui o Governador. Não é verdade?
Governador. É.
Presidente: Não é o Estado mais rico do Brasil, mas foi o primeiro a
fazer. É um estado diferente, que tem aquele delta extraordinário. Um
estado que tem o delta do Parnaíba não precisa de mais nada.
Mas, enfim, a verdade é essa. A verdade é que vamos distribuir tudo
isso e vamos começar a ter um instrumento potente, porque, num país
como o Brasil, o treinamento do professor, a própria avaliação, o estí-
mulo vão ter que ser feitos com uma mídia mais adequada, com instru-
mentos mais adequados.
Isso vai obrigar, também, a utilizar a Roquete Pinto, a contratar
outras entidades capazes de produzir programas, como a TV Cultura,
de São Paulo, a fazer com que haja aí uma interação forte nesse sentido.
Outra coisa: não podemos dar a imagem do Brasil rico, via TV. Nós
temos que fazer programas em toda parte. Tem que mostrar, lá, nas
zonas mais pobres, não é só pobre não; às vezes, é diferenciado ape-
nas, mas tem que mostrar para que o Brasil se conheça. E, via televi-273
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
são, vai se conhecendo. Como é a questão lá no Acre? Lá em Rio
Branco, o que está acontecendo? E lá em Roraima, como é que é? Qual
é a questão? O índio vai à escola de que maneira? O que acontece com
as crianças da periferia das grandes cidades? Como é que se faz nas
zonas de gado do Centro-Oeste? E, nas plantações de soja, tem escola?
Enfim, tem que, ao mesmo tempo, como disse a professora aqui, ir
questionando, não no sentido negativo, de criar só um caos, para
dizer que está tudo ruim e não sei o quê, e não dar saída, porque esses,
como eu gosto de repetir, fracassomaníacos só atrapalham o Brasil. É
mania de fracasso. Mas tem que mostrar as dificuldades, tem que
mostrar a complexidade.
Então, a TV Escola é o começo de um instrumento novo, que está à
disposição de todos nós, para que possamos, de maneira coordenada,
melhorar as condições de formação do professor e de difusão de co-
nhecimento.
Mas há um outro ponto. E vou parar por aqui, porque não quero
entrar em mares nunca dantes navegados. É que há uma reclamação
unânime no Brasil: o salário dos professores é baixo. E é baixo, sobretu-
do o do professor primário. É baixo, é vergonhoso. E nós temos que
achar uma saída para isso. Não adianta reclamar só. É preciso começar
a apontar caminhos.
O Ministro Paulo Renato vai fazer uma pequena exposição para
mostrar qual é a proposta que estamos fazendo, para que possamos
enfrentar essa questão fundamental, senão o professor, vendo a TV
Escola lá na periferia pobre de alguma grande cidade do Brasil, ou
numa cidade do interior, perdida e sem recurso, vai olhar e dizer: "Meu
Deus do céu! Isso tudo. Mas, e eu, que não tenho o mínimo de dignida-
de medida por condição elementar de vida, porque ganho uma miséria,
o que é que tenho a ver com isso? Nada." Ele fica até, talvez, com raiva.
"Estão mexendo em tudo, menos no que eu preciso, que é o meu bolso."
E, no caso, é verdadeiro.
É claro que a situação é diferenciada. Há municípios, como São
Paulo, que têm condições de pagar. Já o estado não tem as mesmas
condições.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Há regiões que têm condição um pouco melhor. Outras não têm. Nós
vamos ter que enfrentar essa questão da valorização do professor, não só
através da sua dignidade, da sua competência, mas do seu salário.
Não adianta querer mundos e fundos. É muito fácil dizer: "Ah, ofere-
ceu 50. Devia ser 100." E, depois, "Devia ser i.ooo, não 100" que é o que
a oposição, que não tem proposta, faz. Aqui não se trata disso. Aqui se
trata de nós todos juntos buscarmos um caminho para irmos constru-
indo condições efetivas, sérias, para a melhoria de vida do professor.
Nós não vamos fazer nenhuma medida provisória, mandar nenhu-
ma lei ao Congresso. Não. Hoje, o Ministro Paulo Renato vai apresentar
aos Senhores Governadores e à Senhora Governadora, ausente por uma
razão muito ponderável, mas está aqui representada, uma proposta,
que, se os governadores aprovarem, se nós debatermos e concluirmos
que, por aí, é um caminho, no dia 15 de outubro, que é o Dia do Profes-
sor, eu, sim, a enviarei ao Congresso Nacional, consubstanciando o
resultado dessa nossa discussão.
É claro que o Governo Federal vai ter que entrar com algum recurso -
e os Ministros da área económica não estão aqui. Que nós, depois,
possamos buscar esses recursos de uma maneira mais independente.
Mas acho que chegou a hora de o Brasil, concretamente, olhar para a
educação e isso não ser apenas um slogan; e para que o professor e a
professora percebam que não é um slogan, que nós estamos efetiva-
mente comprometidos com essa ideia, nós que estamos aqui reunidos.
Quero agradecer, por fim, ao professor Cristovam Buarque, porque
foi o primeiro governador que me sugeriu que houvesse tal encontro,
algum tempo atrás, para que, em conjunto, pudéssemos sair da encala-
crada em que, durante tanto tempo, andou o ensino fundamental no
Brasil, que já se vê, pelos próprios números, que vem melhorando.
Ninguém está, aqui, descobrindo a roda, não, mas estamos fazendo
com que a roda, em vez de andar sobre a madeira, possa andar com
pneumático, quem sabe seja lá da Amazónia. E cada vez melhor.
Muito obrigado.275
