 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso no Hotel Tropical
MANAUS, AM, 2 DE ABRIL DE 1995
Senhor Governador do Amazonas, Amazonino Mendes; Senhores Gover-
nadores, que conseguiram ficar aqui esse tempo todo, apesar dos muitos
afazeres que sei que têm nos seus Estados; Senhores Ministros; Senhores
Parlamentares; Senhores Funcionários; Senhoras e Senhores;
Eu não imaginava que fosse possível, em três dias, ter aprendido tanto,
ter sentido tão de perto as vicissitudes e também as esperanças desta
região, como disse o Governador, remota do Brasil - talvez o resto do
Brasil é que seja remoto desta região — e aprender a acreditar mais ainda
nas nossas possibilidades.
Quero agradecer - vou quebrar um pouco o protocolo - aos meus
Ministros e à Ministra, e à Secretária, e aos Secretários, que se empe-
nharam, junto com os secretários, com os funcionários dos governos
estaduais. Nós aqui comemoramos sobre trabalho durante horas e ho-
ras, para que possamos depois nos reunir e dizer que fizemos isso e
fizemos aquilo.
Quero agradecer ao Embaixador Sérgio Amaral, que é o porta-voz
do Presidente, mas desta vez ele foi o porta-voz do clamor da Amazô-
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nia, para o reconhecimento de muitos (palmas), e foi a peça fundamen-
tal na organização desta viagem. Quero agradecer ao Governador o
espírito de cooperação, aquela convergência, sobre a qual já falei tantas
vezes, e aquela vontade de entrosamento com o Governo Federal, que
nos possibilitarão resolver, juntos, as questões do nosso país.
Ontem, tomei um navio e subi o Rio Negro. Hoje pela manhã,
passei para outro navio, que é um navio-hospital, e vi a Marinha brasi-
leira irmanada no nosso esforço de resolver problemas concretos das
populações ribeirinhas. Fui lá a cada sala. Há uma sala de operações de
urgência e algumas até um pouquinho mais complexas -, há condições
de fazê-las a bordo dos dois navios. Vi dentistas, médicos e uma fila de
pessoas sendo atendidas. Isso é o Brasil. Porque a Marinha de Guerra
do Brasil é também uma Marinha de Paz, uma Marinha de congraça-
mento do povo brasileiro. E quero agradecer à Marinha por esse esforço
de integração, que tem sido tão eficaz, sobretudo nessa região de imen-
sa quantidade de água, pois, sem os barcos, não nos podemos mover de
forma adequada. Usamos helicópteros. Alguns tiveram que recuar por
causa da chuva; isso salvou o Ministro Krause de um susto. Mas o meu
atravessou a tormenta com tranquilidade.
Quero, sobretudo, expressar aqui o meu sentimento renovado - aí
não é de gratidão, é mais do que isso: é de energia. Hoje eu desci lá em
Novo Airão. Ao ver aquela massa da população se precipitar sobre mim,
foi como se fosse até em campanha eleitoral, consumindo fisicamente,
trocando energia, uma coisa muito forte, me emocionei. Crianças, disse
o Governador, velhos, senhoras, moças, todos, com muita vontade de
ver que este país tem um rumo. E talvez o fato singelo de o Presidente
da República pisar, por muito pouco tempo, numa cidadezinha perdida
aí em cima do Rio Negro, já deu a essa gente um sinal de que ela não
está esquecida, e certamente abre no coração do Presidente um nicho
para que ele não se esqueça nunca dessas populações carentes.
A verdade é que talvez seja isso que tenha mais me tocado, nessa
viagem ao Amazonas: a convicção de que nós precisamos mesmo é de
agentes comunitários, agentes de saúde, gente que ensine, porque as
coisas são simples. Eu perguntava aos médicos que tipo de enfermidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
encontram: é uma inflamação no couro cabeludo, que se cura simples-
mente com um pouquinho mais de higiene; é a questão dos dentes,
bochechar com flúor. São coisas simples, e tão importantes quanto fazer-
mos um investimento de grande porte, que faremos também. Mas, como
já disse e repito aqui, temos que fazer ao mesmo tempo as duas coisas.
E esses projetos agora, na área do turismo, megaprojeto, pequeno
projeto, Amazonas/Amapá. Tenho muito carinho pelo Pantanal. (Não
está aqui o Dante de Oliveira.) Esses projetos são importantes porque
geram trabalho, eles geram ocupação, geram emprego. A razão pela
qual eles ocupam tantas páginas no meu programa de campanha é esta:
é que realmente, hoje, se quisermos multiplicar as condições de traba-
lho da população no Nordeste, como aqui na Amazónia, nada gera
mais emprego do que o turismo e nada gera mais divisas, também, do
que o turismo. O turismo é coisa muito, muito séria e tem que ser feita
com o espírito que caracteriza a Ministra Dorothea, o Ministro Gustavo
Krause, o Secretário Lucena, o Caíto, que é da Embratur e que está aqui
atrás; quer dizer, gente que sabe que o fruto desse esforço não é imedia-
to. A Ministra disse aqui: se nós não começarmos já, não vai acontecer.
E o que importa se isso vier a frutificar no próximo Governo? Não tem
importância. Nós ontem não colhemos o fruto do trabalho do Ministro
Coutinho? Não foi possível levar adiante o projeto que estava iniciado
antes? Essa continuidade é que é importante, tendo em vista o bem-
estar do nosso povo.
Tenho certeza de que o que foi aqui dito hoje pela Ministra, pelo
Governador, que esses projetos vão ser colocados em prática, pode levar
um pouco mais de tempo, um pouco menos de tempo, mas vamos
colocá-los em prática. E eu queria deixar aqui o meu testemunho, dian-
te da Amazónia, do seu povo, pela televisão, das suas autoridades: o que
nós estamos fazendo não são palavras, são coisas concretas. Não pude
vir durante a campanha eleitoral, quase não vinha à Amazónia, estive
no Pará, estive um pouquinho em Mato Grosso, não fui a Tocantins,
não vim ao Amazonas, não fui ao Acre, não fui a Rondônia, não fui ao
Amapá, não fui a Roraima - pensei que tivesse ido, tamanha a minha
familiaridade. E tive votações acima de 60%, 70% nessas regiões. Não297
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
votaram em mim como pessoa, seria presunçoso da minha parte achar
isso: votaram numa esperança para o Brasil, num caminho, que eu no
momento simbolizo, e continuo simbolizando, e vou simbolizar, por-
que esse caminho é o do Brasil. Não é o Presidente Fernando Henrique,
é o Brasil que quer acreditar em si mesmo.
Há razões para acreditar, e a razão maior foi essa convergência que
nós vimos aqui, e foi este povo singelo que eu vi. Aqui realmente não é
mais Inferno Verde, de que se falava tanto quando eu era menino, hoje é
outra coisa: é apropriação disso como paraíso, apropriação disso como
uma esperança de trabalho, como lazer, como respeito à natureza.
Termino dizendo que, para mim, tudo isso ficou muito fortemente
simbolizado pelo que vi ao chegar ontem ao Bosque da Ciência e, hoje,
a Novo Airão: é povo, é povo que acredita, é povo ao qual a gente quer
bem, e continuo querendo muito bem àqueles que prestam um míni-
mo de serviço a ele - às vezes menos pelo serviço -, que abra uma luz de
esperança a ele. Essa é a nossa responsabilidade, Governadores. Nós
temos que manter essa esperança e, para mante-la viva, temos que ir
palmilhando o caminho com algumas realizações, simples, concretas,
diretas, para esse povo perceber que ele realmente é um povo que en-
contra, no nosso país, a dignidade de uma condição humana de vida,
ou seja, de respeito, que é uma condição que vai nos permitir, como nos
permitirá, buscar mais recursos.
Eu irei aos Estados Unidos este mês e certamente falarei muito forte
sobre a Amazónia. E todos aqueles que, no passado, lá fora, imagina-
vam que nós não tivéssemos cuidado e atenção com a Amazónia, e que
fosse preciso dar esse conselho, verão que, se deram conselhos para o
bem, foram ouvidos. E eu disse a eles que encontraremos o rumo, que é
esse rumo de um desenvolvimento sustentável, que é o que vamos fazer
com a Amazónia e com o Brasil.
Muito obrigado.
