 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na apresentação do Plano Plurianual
PALÁCIO DO PLANALTO, DRASlLIA, DF, 5 DE SETEMBRO DE 1995
Senhores Ministros; Senhores Líderes, Deputados, Senadores; Senhores
Técnicos e altos funcionários; Senhores da Imprensa,
Teremos hoje a oportunidade de fazer uma exposição sobre o chamado
Plano Plurianual, de 1996 a 1999. O Ministro José Serra fará a exposição,
porque esta matéria está afeta ao Ministério do Planejamento. Na ver-
dade, nós estamos consubstanciando, nessa programação plurianual,
metas que havíamos apresentado ao País durante a campanha eleitoral.
Agora, com a ampliação da base política do Governo, nós incorporamos
as reivindicações dos vários setores, não só dos partidos, mas da socieda-
de. Foi possível discutir em maior profundidade, nesses meses, sobre
quais eram, realmente, os projetos que o Brasil estava disposto a assumir
como programas nacionais seus, como metas a serem atingidas.
Eu queria apenas, nesta introdução, chamar a atenção para o fato de
que, por circunstâncias várias da vida brasileira, umas políticas, outras
económicas, pouco a pouco nós fomos perdendo o sentido dos grandes
objetivos do País.
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O que é que nós queremos para o País? Quais são os nossos propósi-
tos? Qual é o horizonte de crescimento económico, de investimento, de
rumo do País?
Agora estamos em uma outra fase da nossa História, na qual mais
uma vez será possível mostrar quais são os rumos, balizar o caminho e
mostrar o modo pelo qual o Governo pretende atuar para que esses
objetivos venham a ser atingidos nos próximos anos.
É claro que o Plano Plurianual ultrapassa o mandato do atual Go-
verno, mas o País não pode viver simplesmente em função de progra-
mas administrativos de cada governo. Alguns objetivos, pela sua impor-
tância, pela sua transcendência são de mais longo prazo. Hoje estamos
apresentando esses objetivos de mais longo prazo. E também é preciso
que se esclareça o modo como pretendemos alcançá-los.
O Ministro José Serra vai fazer uma exposição mais detalhada, mas
eu não quero deixar de assinalar, pelo menos nas grandes linhas, qual é
a nossa concepção, quais são os nossos propósitos nessa matéria.
O Plano Plurianual que está sendo enviado ao Congresso natural-
mente define também os projetos que estão nele considerados e as
fontes de financiamento, as fontes privadas, as fontes oficiais, as fontes
de financiamento internacional, de tal maneira que nós possamos ter
um horizonte senão ainda baseado em realidades, pelo menos em pers-
pectivas palpáveis de obtenção dos recursos para que essas metas ve-
nham a ser alcançadas.
E os senhores sabem que estamos empenhados, por um lado, na
manutenção da meta de estabilização económica, do controle da
inflação. Isso é fundamental e hoje é consensual no Brasil. Mesmo as
pessoas que no início do programa de estabilização fizeram um di-
agnóstico errado, imaginando que estaríamos simplesmente fazen-
do um programa de muito curto fôlego, que traria recessão, desem-
prego e concentração de renda, já perceberam que não foi assim,
que o nosso programa de estabilização produziu a maior distribui-
ção de renda já havida na história do Brasil. Na verdade, o Plano
Real implicou a continuidade do crescimento económico. Com uma
ressalva. Qual é a ressalva? A de que nós não podemos incentivar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
formas de crescimento económico que criem mais adiante dificul-
dades insuperáveis.
Nós aprendemos com a História. Um programa bem lançado como
o Cruzado não pôde seguir adiante da mesma forma porque, no mo-
mento oportuno, não foram tomadas as medidas de contenção de gas-
tos. E não se teve condições para evitar que houvesse, depois, um supe-
raquecimento da demanda e que houvesse, também, a continuidade do
desequilíbrio fiscal.
Nós aprendemos, não estamos fazendo isso. Não há desequilíbrio fis-
cal, pelo menos sob a ótica da execução dos orçamentos. Devo dizer, até,
que nos seis primeiros meses do Governo nós tivemos um superavit 17%
superior ao superavit ocorrido o ano passado, no mesmo período.
Então, o Governo continua com uma política de contenção de gasto
público. De vez em quando vejo informações de que estaria havendo
descontrole. Não é certo. Nós continuamos controlando o gasto públi-
co. Mas não é só isso. Nós tivemos que tomar medidas de curto prazo
de contenção da demanda. Tomamos, sabendo que elas provocam des-
gaste político. Mas eu tenho dito tantas vezes que não estou aqui para
ser aplaudido toda hora: estou aqui para fazer o que é necessário ser
feito para o bem do Brasil. E, muitas vezes, o que é necessário ser feito
custa contenção, custa, portanto, desagradar setores, custa certos sacri-
fícios, e nós os enfrentamos, porque senão nós teríamos, dentro de
curto prazo, a impossibilidade da manutenção da meta fundamental,
que é a da estabilização.
Hoje, acho que o Brasil inteiro percebe que a equipe económica
está pilotando esse processo, ajustando-se às circunstâncias. Se há
um problema cambial, resolve-se o cambial. Se há um problema de
aquecimento da demanda, resolve-se o aquecimento da demanda.
Se há um problema da falta de crédito, juros altos, começa-se a
resolver esse problema. Enfim, pilotando. Todo o conjunto de pro-
postas apresentadas no Plano Plurianual está partindo do pressu-
posto de que nós vamos manter a estabilização, quer dizer, a econo-
mia crescendo com a inflação controlada. Portanto, não estamos
propondo metas de crescimento simplesmente para entusiasmar279
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo seu valor numérico. Estamos seguindo um crescimento de 4,5 a
5%, ao ano, de modo continuado.
Ou seja, estamos saindo da perspectiva ilusória de "crescer 10%, 12%
para depois entrar em processo de recessão", que desorganiza tudo, e o
crescimento é paralisado não sei por quanto tempo; depois cresce de
novo. Isso não é bom. Nós estamos querendo manter um patamar
sustentado e sustentável de crescimento económico.
Há, portanto, esta hipótese de crescimento sustentável por trás de
tudo que está sendo apresentado: a hipótese de contenção da inflação e
de um crescimento continuado, em taxas capazes de serem absorvidas
pelo País, em termos tanto da possibilidade de investimento quanto do
peso que isso significará para a balança comercial, etc., etc.
Estamos imaginando, portanto, também, o aumento necessário da
poupança interna. Essa poupança já cresceu razoavelmente: nós já esta-
mos atingindo mais de 18% do PIB este ano. Há cinco anos, poupáva-
mos 13% do PIB, que era inaceitável. Não estamos fazendo nenhuma
hipótese de um crescimento desabalado também da poupança para
voltar ao nível de 25%, 26%. Estamos imaginando um aumento da
poupança, mas dentro de bases razoáveis. Não é que sejam tímidas
essas hipóteses, é que são realistas, e às vezes se confunde realismo com
timidez e se fica pedindo que o Governo tenha a hipocrisia de propor
metas inatingíveis. Nós não queremos isso, nós apresentamos um pro-
jeto realista.
Além disso, temos alguns objetivos bastante conhecidos e claros.
Temos que reformar o aparelho de Estado para poder chegar à realiza-
ção das metas, na forma como nós as estamos propondo. Não vou falar
sobre isso - que os líderes aqui conhecem, o País sabe das emendas
constitucionais que nós enviamos ao Congresso -, sobre o porquê da
necessidade da reforma tributária, da reforma administrativa, do equi-
líbrio das contas públicas em forma estável. Eu disse que o Governo
não está incorrendo em déficit há muitos anos, mas não está também
tendo condições de fazer uma administração capaz de atender às neces-
sidades reais da população, nem na saúde, nem na educação, nem mes-
mo em termos do investimento público.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
Não vou entrar em detalhes, mas acredito que é muito importante
entender que estamos reformando o Estado brasileiro. Isso não quer
dizer, apenas, que é muito importante enviar os projetos de emenda
constitucional, mas quer dizer que, na concepção de cada um dos pro-
gramas do Governo, nós estamos mudando o modo de gestão e o rela-
cionamento da União com os estados, com os municípios e a vincula-
cão da Administração com a sociedade. E já darei alguns exemplos.
Essa é outra das metas presentes neste Plano. E há mais duas metas
que eu quero salientar. Uma é física, ou melhor, tem uma tradução física,
são investimentos concretos. Outra tem a tradução na melhoria das con-
dições sociais, da distribuição de renda e do novo equilíbrio regional.
Então, vejamos; é preciso manter a estabilização económica, propor
metas compatíveis com isso; a estrutura do Estado, por outro lado, tem
que mudar - e as metas propostas são compatíveis com isso; definimos
programas de investimento nas áreas que têm uma tradução física e dos
programas de ação e de investimento nas áreas sociais,
No que diz respeito ao modo como estamos concebendo a transfcr-
mação do Brasil do ponto de vista do investimento nas áreas físicas, eu
diria que nós estamos apresentando uma concepção nova. Qual é a
concepção nova? Estamos substituindo a ideia de "pólos de desenvolvi-
mento" pela ideia de "eixos de desenvolvimento". Pode parecer uma
coisa simples de dizer, mas por trás disso há toda uma concepção dife-
rente do processo de desenvolvimento.
Quando eu estudava teoria de desenvolvimento, ou quando escrevia
sobre ela, havia uma ideia do professor Françoís Perroux que era a ideia
dos pólos de desenvolvimento, ideia básica. E há muitas teorias, como a
Teoria do Primeiro Impulso, para explicar como se faz uma economia
estagnada começar a avançar.
Bom, não vou entrar em detalhes teóricos aqui, mas nós todos querí-
amos criar pólos de desenvolvimento,
A concepção moderna é outra hoje. É a de criar "eixos de desenvolvi-
mento" que multipliquem o seu efeito - perdão pela palavra - sinérgí-
eo. Eu li uma entrevista do Raphael de Almeida Magalhães, utilizando a
explicação do Elíezer Batísta sobre o que é sinergia; é quando dois e281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dois não são quatro, mas cinco. Ou seja: quando se produz uma série de
ações cujas consequências são maiores do que a soma das partes.
Tudo isso tem que ser, hoje em dia, embasado numa concepção
muito firme do desenvolvimento auto-sustentado, não só na acepção
económica, como eu disse no início, mas também nas questões do meio
ambiente e das consequências sociais.
Todos os projetos têm que passar por esse crivo: que efeito eles têm
sobre o meio ambiente? Que efeito eles têm para o social? Aumentam o
emprego? Distribuem melhor a renda? Diminuem a desigualdade regi-
onal? Então, é bom.
Bem, essa visão de "eixo" significa que nós temos que fazer uma série
de investimentos em projetos distintos ao redor de um mesmo - para
usar uma palavra mais simples - corredor. Por exemplo: eu tenho que
juntar meio de transporte, energia elétrica, ou energia em geral, teleco-
municações, etc. num eixo físico.
Em uma apresentação mais detalhada, o Ministro Serra mostrará
que nós dividimos o Brasil, ou melhor, a nossa ação projetada em ter-
mos de sete grandes eixos desse tipo, que seriam corredores que, siner-
gicamente, produzirão uma série cumulativa e sucessiva de efeitos favo-
ráveis ao desenvolvimento.
O Ministro dará os detalhes, mas, ali naquele mapa, de alguma for-
ma, nós já temos a ideia do que estamos fazendo, em termos de hidro-
via, de ferrovia, de rodovia. E, depois, há outros mapas que os Senhores
receberam para ver também como os investimentos na área de energia
contribuem para alavancar essas possibilidades/Como se vê, estamos
interligando o País o quanto possível, tanto em termos de energia,
quanto em termos de meios de comunicação, nesses vários eixos. O
Ministro descreverá cada um desses eixos, mostrará como se compõem
e recordará que tivemos sempre presente o alerta do Ministro Cícero de
Lucena, de que é assim que se integra a questão regional na nacional.
Esses eixos são pensados de modo a dar impulso na ação do Gover-
no, mas se distribuem harmonicamente pelo Brasil, de tal maneira que
possamos realmente mudar qualitativamente o conjunto da população,
e não apenas o Centro-Sul.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1995
Isto só pode ser feito com o apoio da iniciativa privada. Quando eu
disse, aqui, que estamos mudando a estrutura do Estado, nós temos em
vista, por um lado, essa questão.
A maior parte desses investimentos - o Ministro Serra dará os nú-
meros - são números bastante expressivos; e, quanto ao volume de
investimentos nesses próximos anos, chegam a quase 900 bilhões de
reais. Isso só pode ser feito se houver a cooperação ativa do setor priva-
do, sob a forma de concessão do serviço público - seja em estrada, seja
em energia elétrica, seja em portos -, sob a forma de investimento
autónomo direto do setor privado, sob a forma de joint ventures, sob
diversas formas. É um novo Estado, que requer um outro tipo de estru-
turação. Nós estamos cuidando dela, como sabe o Ministro Brito.
No caso, por exemplo, de energia, nós temos que refazer os organis-
mos do Estado que cuidam da política de tarifas, da política de conces-
sões, da política de distribuição, por exemplo, no Sintrel, na questão de
energia elétrica e assim por diante. E o mesmo vale para a telefonia, o
mesmo vale para todos os setores. É outro Estado, não o Estado que vai
investir diretamente - poderá até fazê-lo, mas não é principalmente
isso que conta. É o Estado que vai cuidar do consumidor, que vai cuidar
do património público, do interesse de multiplicação dos efeitos da
ação do Estado, que vai ter uma política equilibradora em termos de
suscitar o desenvolvimento privado nas diversas regiões do País; que vai
controlar as tarifas e assim por diante.
Finalmente, além desse conjunto de obras que serão aqui apresenta-
das, eu queria chamar a atenção para a área social.
A área social é, também, o emprego que a economia gera, é a renda
que ela gera, mas é, sobretudo, uma preocupação definida com certos
programas. E aqui não se trata de inventar algo que chame a atenção:
trata-se de dar consequência e eficiência aos programas que têm que
ser feitos.
Aqui está presente o Ministro Jatene. Na área da saúde, por exemplo,
nós estamos fazendo um grande esforço desde já, duplo. Primeiro, o de,
sem recursos, financiar a saúde. Nós dobramos o financiamento da saúde
nos últimos três anos. As metas que eu queria atingir, como candidato, na283
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
distribuição per capita de recursos, vão ser superadas de longe pelo
Ministro Jatene. Já começaram a ser superadas. Nós estamos fazendo
um grande esforço em termos de recursos, e o Congresso sabe que
ainda assim é insuficiente e que estamos precisando de mais recursos.
Agora, recursos para quê? Não é só para a medicina curativa, é para a
preventiva. E, nessa área, temos programas bem claros. O nosso propó-
sito é reduzir a mortalidade infantil pela metade. Não é isso, Ministro?
Isso implica programas muito claros, que dizem respeito, primeiro, aos
agentes comunitários de saúde, ao médico de família, à questão das
endemias, que têm de ser combatidas com mais vigor. E nós temos
experiência e êxito em muitas dessas matérias.
Isso implica, também, que tenhamos um programa de saneamento
básico adequado - para poder reduzir a mortalidade infantil - de nutri-
ção, de atenção à saúde da mulher, da mãe e da criança. Um conjunto
de medidas.
Bem, idem para a educação. No sábado passado, todos os Governado-
res — com exceção de dois que se fizeram representar, e até me pediram
que mudasse a data porque queriam estar presentes -, todos os Governa-
dores estiveram aqui, e apresentamos um programa sobre o ensino bási-
co que terá efeitos grandes, aumentando o atendimento ao professor,
valorizando o professor, incluindo a questão do salário. Mas não é só isso.
Há uma série de programas, como o da TV Escola, que vai funcionar 24
horas por dia: 45 mil escolas estão recebendo, este ano, aparelhos de
televisão e antenas de televisão, para treinar os professores. Enfim, há um
conjunto de programas, na educação, com o mesmo propósito.
Bom, o Programa Comunidade Solidária - está aqui a Dona Anna
Peliano - não é um programa específico, ele não tem dinheiro para
distribuir a ninguém, ele agiliza os programas do Governo, é uma espé-
cie de controlador do desempenho dos programas sociais do Governo e
de vinculação entre a área económica e a realização desses programas,
como uma espécie de chamada permanente de atenção para a consecu-
ção das metas. E isso implica - tanto a saúde, quanto a educação, quan-
to o Comunidade Solidária - mudança na função do Estado, o que é
muito importante. Nós estamos realmente descentralizando.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1995
Fechamos dois Ministérios, que eram dois grandes guichês: Bem-
Estar Social e Integração Regional.
Perdemos poder no Governo central porque quisemos, porque o
Brasil quis, porque nós não queremos ter esse tipo de poder que avassa-
la, que leva a dar favores, a fazer clientelismo e mais adiante, à corrup-
ção. Estamos descentralizando. Estamos implementando o SUS e pas-
sando recursos aos estados e municípios.
Com a escola nós vamos fazer a mesma coisa, vamos passar recursos
aos municípios e aos Estados mais pobres. O grande beneficiário vai ser
o Nordeste, pelos cálculos que nós fizemos, porque aí tem concentração
de problemas na escola primária.
Há reações, é claro, pois há interesses organizados ao redor do Esta-
do centralizador e capaz de dar favores. Segundo, porque o novo Estado
também custa tempo para se refazer, e a paralisação, como houve em
certas áreas sociais, provoca uma gritaria, como se o Governo não qui-
sesse o atendimento social. Não. O Governo quer, mas quer um outro
tipo de atendimento social, baseado em outros critérios, em outros
valores, redesenhando, portanto, o Estado, não só em termos de relação
com os municípios e com os estados da Federação, mas também crian-
do mecanismos pelos quais a própria sociedade interfere no controle
dessas decisões.
Não é só no SUS. Nós refizemos, por exemplo, o Programa de Habita-
ção, que estava paralisado há anos, e agora a Caixa Económica, que tam-
bém está sendo refeita, está tendo condições de lançar programas de
habitação. Não são programas para serem objeto de barganha política em
Brasília: são programas para serem feitos através do controle da própria
comunidade e através da vinculação de governadores e prefeitos.
Há problemas? Há muitos. Alguns vão dizer: "Bom, mas o Governo
está privilegiando esse e aquele governador." Não está privilegiando
ninguém: estamos criando critérios objetivos, que vão ser consensuais,
precisam ser, a comunidade olhando para eles; e vão beneficiar todos.
Os partidos e os parlamentares também, porque vão entregar serviços à
população e vão forçar o Governo central e os estaduais a entregarem à
população os serviços que ela deseja. E é isso que o povo quer hoje,285
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque, quando se atende clientelisticamente a uma pessoa, se desaten-
de a dez. É melhor atender a cinco através de critérios objetivos, do que
a um através de um critério de favoritismo que desagrada a outros dez
que não foram atendidos.
Então, em cada uma dessas áreas, nós estamos, ao mesmo tempo,
mudando o Estado e mudando o modo de gestão. Temos meta e rumo e
temos certeza de que, no decorrer desses anos, realizados esses objeti-
vos, nós vamos entregar a quem nos suceda um Brasil melhor, melhor
para os brasileiros.
E isso se conseguirá com a colaboração de todos. Quero reafirmar,
diante dos líderes dos vários partidos, que o Governo precisa do apoio
de todos os partidos, e, se os partidos que estão em oposição desejarem
trabalhar num tópico ou noutro, ou nos tópicos que quiserem, o Presi-
dente da República estará sempre aberto ao diálogo com eles, sem ne-
nhuma exigência de contrapartidas, com uma só exigência: que tenham
amor pelo Brasil e que nós nos entendamos com base nesse amor pelo
País, e não com base em retaliações, retrações ou o que seja.
Nós precisamos da nossa união. E o Congresso deu um exemplo ao
Brasil de que foi capaz de entender por onde andavam as angústias do
País - e vai continuar dando esse exemplo. Nós não vamos nos deixar
engolfar por questões menores. A nossa união tem que ser em torno de
objetivos, e quem mais se destacar na realização desses objetivos mais
respeito terá do País. Quanto mais partidos apoiem, e os que me apoi-
am, quanto com mais ardor apoiarem, não a mim, mas ao País, a um
programa, criticando também para melhorar, mais esses partidos serão
beneficiados. Não se beneficiarão na disputa vã, que irrita o povo, mas,
isso, sim, na aposta positiva, concreta, de que o Brasil é um país que não
é só do futuro, já é do presente.
Espero que o Ministro Serra nos convença mais ainda de que já é do
presente. E, como o Ministro Malan está ao lado dele, palavra de Minis-
tro da Fazenda e Ministro do Planejamento, junto com o selo do Presi-
dente da República, se não der certo, meu Deus, o que dará então? Com
a palavra, o Ministro Serra.
