 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso no encerramento da reunião
de trabalho sobre turismo
CARUARU, PE, 7 DE ABRIL DE 1995
Senhor Governador, Miguel Arrues; Senhores Governadores que aqui nos fa-
zem companhia com tanta honra, do Rio Grande do Norte, do Piauí, de
Alagoas; Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhores Ministros;
Ministra Dorothea, que está coordenando este encontro; Ministro Gustavo
Krause; Senhores Parlamentares; Senhores Líderes; Senhores Prefeitos; Senhor
Superintendente da Sudene; Senhor Presidente do Sebrae; Senhoras, Senhores,
tão expressivos e representativos, que aqui se encontram nesta tarde;
Começo por agradecer as palavras do Governador Miguel Arraes e a
receptividade do povo pernambucano. Ao chegar aqui em Caruaru, as
ruas estavam lotadas de gente acenando, confiantes, firmes, porque essa
gente sabe que o Brasil vai para a frente com o Real firme e seguro, sabe
que temos um caminho novo.
Agradeço as palavras do Governador Miguel Arraes, homem experi-
mentado, lutador, homem que tem o sentimento do povo e que, quan-
do percebe que a vontade é de acertar, que a vontade é de traçar um
caminho que permita um avanço concreto para o povo, nunca deixa de
302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dar a sua solidariedade, de dar a mão para dizer: "Juntos pelo povo em
quaisquer circunstâncias."
Agradeço muito ao Governador Miguel Arraes e também afirmo a
alegria de estar aqui e de ver que a Ministra Dorothea e os demais que
estão organizando este encontro já estão com um caminho traçado,
pois acabo de receber as diretrizes. Isso é muito importante.
Tenho dito o tempo todo que no Brasil algumas áreas precisam
da atenção do Governo Federal. Claro, o País como um todo precisa
dessa atenção. E essa atenção para o País como um todo começa pela
manutenção de um plano de estabilização que deu certo, que vai
continuar dando certo, porque o povo precisa é de um dinheiro que
valha e que não vai ser derrubado por especuladores, nem tampouco
por aqueles que querem rapidamente erodir as bases de sustentação
desse programa.
O Brasil todo espera isso. Mas há certas regiões que precisam de urna
atenção muito especial.
No fim de semana passado, estive lá na Amazónia. O Ministro Krau-
se esteve lá comigo, vários ministros me acompanharam, e nós vimos
de perto os problemas daquela imensidão do Brasil e as possibilidades
que lá existem.
Tenho falado sempre na importância de recuperarmos, para o Rio de
Janeiro, a sua condição de capital cultural e de capital da beleza brasileira,
de uma cidade hospitaleira, onde o turismo também encontrará guarda.
E falo sempre da necessidade de olharmos para o extremo sul do Brasil.
Mas nunca deixei de falar - porque sinto assim - que o Nordeste é a zona
prioritária de atenção de todos os ministros da República.
Passou a época em que nós poderíamos conceber a região como uma
coisa isolada. Ou o País todo entende que o desnível é prejudicial a
todos, ou, então, quando o País descansa apenas num conjunto de ins-
tituições e diz "Olha, disso vocês cuidem", é sintoma de que o País não
está dando a atenção necessária às regiões e ao desnível regional.
No meu Governo, todos os ministros têm que pensar, em cada ato,
quais vão ser as consequências, no sentido de melhorar a distribuição
de renda entre as pessoas e entre as regiões.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
O turismo, para nós, é parte desse programa, é parte de um progra-
ma que atrai capitais, que gera empregos, que faz com que cuidemos
melhor das nossas próprias cidades, das nossas próprias riquezas, do
nosso património cultural. Não se faz, aqui, favor algum. Quando a
Ministra Dorothea discute e diz, como acabou de dizer, que nós esta-
mos em condições de atender tais e quais demandas, nós estamos cum-
prindo o nosso papel.
É claro, para que esta região possa atrair turistas, para que esta região
seja um pólo efetivo de desenvolvimento - e aqui em Caruaru não
bastam as ações na área do turismo, disse-o bem o Governador Arraes —
nós precisamos ter um povo educado. E educação não é só escola, é
mais que isso. É ter um convívio civilizado, que permita ao País avançar,
que permita que, realmente, as pessoas absorvam aquilo que é necessá-
rio para terem ocupações dignas e decentes.
E, nesta região, especialmente aqui em Caruaru, e basta-me chegar
para ver as placas, é preciso haver uma distribuição de águas mais ade-
quada. O Nordeste precisa que o Governo Central lhe dê a atenção
devida na questão das águas, e vai dar.
Olho e vejo ali o Deputado Toni Gel, que já está pensando na barra-
gem do Jucazinho, mas olho para cá e vejo o Governador falando nas
"águas do Prata". Em toda parte é assim, em toda parte, Prefeito José
Queiroz, é assim. Nós estamos, aqui e ali, vendo que o Nordeste todo
está sedento. Agora, o Governo não vai atender com migalhas.
O Ministro Krause, que é um homem de descortino, homem de
visão, homem de Pernambuco, está fazendo o que é mais difícil: pen-
sando o conjunto do problema hídrico, porque é água para beber, água
para gerar energia, água para irrigar, água para muita coisa. E essa água
só vai existir se houver uma política conservacionista que garanta, efe-
tivamente, a continuidade dos rios.
Virei novamente ao Nordeste, senhores Governadores. Virei outra
vez aqui com os ministros e com os senhores, se me derem a honra de
participarem, para que nós possamos coordenar, não para que o Gover-
no Central diga: "Eu dei isso, eu dei aquilo." Não, não vai dar nada. Os
senhores vão nos dizer, ouvindo o povo, quais são as prioridades. Os303
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deputados, os senadores vão ecoar em Brasília quais são as prioridades.
E o Governo Federal não fará outra coisa senão seguir aquilo que foi
determinado pela vontade do povo do Nordeste, E, para fazer isso,
precisa saber, ter conhecimento técnico adequado e medir as consequ-
ências de cada ato, de cada gesto.
O dinheiro do povo é escasso, o recurso de imposto tem que ser
muito medido. Não pode ser distribuído sem que se saiba depois que
consequências isso vai ter.
Outro dia, na Amazónia, eu disse que dilapidar recursos públicos num
país pobre como o Brasil equivale a roubar. Nós não somos ladrões, nós
somos gente séria, não somos ladrões nem agimos disfarçadamente,
fingindo que atendemos sem atender a nada. Pelo contrário, nós somos
gente de honra e que vai fazer o que é necessário para este país.
Vejam esta região, este Estado de Pernambuco, os Estados do Nordeste -
acabo de receber o de Alagoas aqui. Conheço o litoral que vai de Pernam-
buco até Alagoas, não quero "provar" outros litorais. Está aqui o do Rio
Grande do Norte, que é extraordinário; o Piauí, que tem um litoral que
eu conheço; e a Paraíba, que conheço bem, coisa única no mundo. Pois
bem, um Nordeste que tem essa riqueza não se pode dar ao luxo de
perdê-la, de desaproveitar uma oportunidade que a natureza oferece.
Isso quer dizer saneamento básico, quer dizer saúde, porque turistas
não serão atraídos se não houver saneamento básico; não se vai ter
condição de atender adequadamente se não tiver uma população com
saúde e com educação.
Turismo não é só turismo. Vejo aqui o Presidente do Banco do Nor-
deste, que nos ajudou a resolver, pelo menos na emergência, uma ques-
tão da Zona da Mata. Ele sabe disso, tem essa responsabilidade. Não é o
turismo só, é o conjunto.
Essa é a visão nova das coisas: temos que ver o conjunto das nossas
ações, para que efetivamente nós possamos, amanhã, colher o fruto que
se espera delas.
Senhores Governadores; Senhores Ministros; Senhores, que partici-
pam deste encontro; temos que confiar neste País e neste povo; nós
temos tudo para resolver as dificuldades, se nos entendermos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Lá na Amazónia, lá no Amapá, lá no Acre, o que as pessoas me
pediram recentemente foi que nós criássemos não apenas linhas de
crédito do BNDES, como as que vamos criar, mas também que atendês-
semos à demanda do mais pobre. E o mais pobre, às vezes, demanda o
quê? Um dinheirinho para comprar uma máquina de costura, uma
canoa para que possa remar e pescar melhor. Ele demanda que o Pro-
grama Comunidade Solidária esteja presente e, não criando uma insti-
tuição nova, mas através das existentes, ponha à disposição desse povo
um pequeno crédito, que ele paga, porque o povo pobre paga - quem não
paga é o malandro que finge que trabalha e não trabalha nada, que fala
em nome do povo e do emprego e toma mais dinheiro nos bancos do
estado e não quer pagar o devido ao estado; e, portanto, ao não pagar o
devido ao estado, está tirando desse mesmo povo em nome do qual ele
costuma falar. Mas o povo real, o povo simples, humilde, sincero deste
País precisa de muito pouco para encontrar o trabalho e a dignidade que
lhe permitam sustentar a sua família. E isso o Brasil já pode dar.
Nós já não somos um país sem esperança. Eu dizia, durante a cam-
panha eleitoral, que o Brasil não é mais um país subdesenvolvido, ele é
um país injusto, porque já tem o suficiente para distribuir um pouco
melhor para essa população carente.
E isso, Governadores, é o que precisamos fazer. E o turismo é uma
espécie de catalisador, porque nos induz a isso, porque o turista, quan-
do chega aqui, compara. Nós não queremos sair mal dessa comparação.
E sair bem da comparação não é oferecer um hotel cinco estrelas
apenas — é necessário, mas não basta -, é oferecer uma vida digna ao
povo para que esses turistas, ao caminharem pelas ruas, não vejam
alguém mendigar, mas vejam, sim, um homem com dignidade, a mu-
lher com força de vontade. Isso se faz trabalhando.
Nesta manhã me emocionei, em Recife, porque fui visitar uma insti-
tuição chamada Casa de Passagem e vi ali moças jovens recuperadas das
ruas, meninas de rua que estão lá representando, no teatro, e expondo,
com uma força dramática impressionante, o que é a sua vida cotidiana
e como foi possível escapar dela.305
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E o que custou isso? Custou disposição de um grupo de pessoas da
sociedade civil, e há de custar também algum apoio do Governo, por-
que o Governo tem que apoiar essas iniciativas que são boas para o País
e boas para o povo. Juntos, em parceria, mudaremos o Brasil.
E aqui em Caruaru, neste encontro, Ministra, Prefeito, o que nós
queremos é isto: uma parceria, uma parceria com a iniciativa privada,
uma parceria com os governos locais, com os prefeitos.
No caminho, o Governador Arraes comentava comigo quanto pre-
feito bom já existe neste Brasil, a começar com o Prefeito de Caruaru;
quanto prefeito que hoje tem capacidade de bem gerir seu município.
Parcerias com prefeitos, parceria com o governador, parceria com
o Governo Federal, parceria com a iniciativa privada, buscando
atração de capitais estrangeiros, sem preconceitos, com muita von-
tade de acertar. Nós vamos fazer isso. Estou apenas há três meses no
Governo, mas, a cada dia que passa, a cada dificuldade que se apre-
senta, tenho mais vontade de continuar trabalhando pelo Brasil e
tenho certeza de que essa vontade não é só minha, é desse povo. Esse
povo já escolheu um caminho, já começou as mudanças. Cabe a nós,
políticos, adequar as instituições para que essa vontade de trabalho
e de transformação que se vê claramente desenhada na população
brasileira seja uma realidade palpável.
Esse é o nosso caminho. Não é necessário muita teoria para saber do
que o Brasil precisa e por que aqui vocês não fizeram elucubrações sobre
o turismo; vocês discutiram concretamente um programa de ação, por-
que esse programa de ação tem o apoio do Ministério da Indústria, Co-
mércio e Turismo, dos bancos oficiais, do Governador; tem o apoio dos
prefeitos que aqui estão e dos parlamentares. Tenho certeza de que esse
programa será realidade e, sendo realidade, vai ajudar a que o Nordeste
deixe de ser uma região isolada, como disse o Governador, e passe a ser
uma região não só integrada, mas integradora, de modo que essa riqueza
tão extraordinária desse povo possa também ser inspiradora para o resto
do Brasil, para mostrar como é possível vencer adversidades.
Esse povo viveu muito tempo na adversidade, continua nela, mas
encontrou o caminho de superá-la. Como Presidente da República, vim
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
aqui para dizer a vocês só isto: estou companheiro para superar as
adversidades e, quando for necessário, serei líder também. E, em cada
momento em que tiver que decidir, decidirei, e não titubearei nunca
quando sentir qual é o interesse do País, qual é o interesse do povo.
É isso. Nós temos caminho. O caminho está traçado. Nós temos
caminhantes. Eu vim aqui para convidá-los: vamos juntos percorrer
esse caminho, o caminho da redenção do Nordeste, o caminho de um
Brasil forte, vigoroso, digno, que sabe o que quer e que vai fazer o de
que necessita.
Muito obrigado.307
