 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso em visita à Casa de Passagem
RECIFE, PE, 7 DE ABRIL DE 1995
É uma palavra muito breve.
Eu quero expressar aqui a minha emoção. Ao acabar de ouvir essa
peça, lembrei-me de João Cabral de Melo Neto. Parecia Morte e vida
Severina. Agora é o cântico que vem de dentro da alma das meninas
de rua, das prostitutas, das pessoas pobres e desamparadas da cidade
do Recife. Pode ter certeza, Ana Vasconcelos, não vai fechar a Casa de
Passagem.
Nós estamos aqui. O Governo do Brasil, o Presidente Fernando
Henrique tem o empenho pessoal em prestigiar obras desse tipo. O
Brasil vai para a frente, assim, com parceria. Não é com gritaria. É com
trabalho, é com moção, é com muita fé. Eu tenho fé na Casa de Passa-
gem. Eu acredito no Brasil, eu acredito em vocês. E, pelas mulheres
brasileiras, pelas meninas prostitutas, pela recuperação delas, nós va-
mos trabalhar juntos, e vai dar certo.
Muito obrigado.
