 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso por ocasião do almoço que lhe
ofereceu o Presidente da Comissão da
União Europeia, Jacques Santer
BRUXELAS, BÉLGICA. 14 DE SETEMBRO DE 1995
Agradeço suas palavras dirigidas ao Brasil e à minha pessoa, bem como
a gentileza deste almoço.
Verifico, com agrado, que a Comissão Europeia segue fiel aos ensina-
mentos de Jean Monnet, que, perguntado sobre seus métodos de traba-
lho, costumava responder: Avant tout, ayez une salle à manger.
Desejo registrar a satisfação do Governo brasileiro ao encontrar Vossa
Excelência à frente da Comissão. Sabemos de seu compromisso com a
continuidade dos esforços para o fortalecimento dos laços entre a Europa
e a América Latina, esforços estes que receberam grande impulso de seu
predecessor, Jacques Delors, e do Vice-Presidente Manuel Marín.
Senhor Presidente, minha visita à União Europeia tem como pano
de fundo o processo de estabilização económica em curso, no Brasil,
com a implementação do Plano Real.
A retomada do crescimento da economia viu-se acelerada a partir
da eliminação da espiral inflacionária, com benefícios tangíveis para
a população brasileira.
As perspectivas favoráveis de consolidação» desse processo, a partir
das reformas estruturais e institucionais necessárias à sustentação do
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
programa de estabilização a longo prazo, criam condições propícias
para uma melhor inserção do Brasil no cenário internacional.
Estamos criando um somatório de fatores positivos, que fazem do
Brasil de hoje um parceiro atraente e confiável. E é nesse contexto que
se abre para o Brasil a perspectiva de aprofundamento da parceira com
a União Europeia.
Partimos de uma base firme. A União Europeia ocupa o primeiro
lugar no comércio exterior brasileiro e é também a maior fonte de
investimentos externos da economia brasileira.
As circunstâncias internacionais para a nossa aproximação também
são positivas.
O cenário internacional surgido com o fim da Guerra Fria liberou
forças que convergem em duas grandes tendências: democracia e liber-
dade económica. Essas tendências nos aproximam no plano de valores,
o que é essencial para que criemos compreensão comum sobre como
atuar naqueles temas que podem levar a configurações de uma ordem
internacional mais estável e justa
A integração regional aparece como outro elemento positivo do atu-
al momento histórico. O Brasil encontra-se firmemente engajado num
dos mais dinâmicos processos integracionistas, o Mercosul.
Nosso compromisso com o Mercosul é inabalável. A integração no
Cone Sul deixou de ser uma opção de política externa e passou a ser um
fator indispensável do desenvolvimento económico brasileiro de seus
três parceiros nessa empreitada.
Em apenas quatro anos, evoluímos a ponto de estabelecer uma
união aduaneira, que entra, agora, em delicada etapa de administração
e consolidação. Temos avançado constantemente no fortalecimento
do Mercosul, sempre de maneira flexível e realista, tendo em vista a
complexidade inerente ao processo de integração.
Todos aqui presentes podem bem compreender esses fatos, tendo
em vista a ampla experiência da União Europeia no processo de inte-
gração regional.
O início das negociações do Acordo-Quadro de Cooperação Comer-
cial e Económica entre o Mercosul e a União Europeia constitui-se em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995 309
marco expressivo no adensamento das relações entre as duas regiões,
na medida em que é um primeiro passo decisivo em direção ao estabe-
lecimento progressivo de uma zona de livre comércio inter-regional.
É preciso ter presente que a integração regional não pode, no en-
tanto, ser encarada como uma alternativa ao sistema multilateral de
comércio. Deve, isto sim, servir como importante instrumento com-
plementar da promoção do livre-comércio.
Lembro aqui das palavras que Vossa Excelência utilizou em seu discur-
so de investidura na Presidência da Comissão no início do ano: L'Union
restem un partenaire ouvert. C'est dans son interêt lê plus strict.
É com esse mesmo espírito, Senhor Presidente, que nos estamos
engajando nas negociações do Acordo-Quadro.
Somos partidários de um regionalismo aberto. Por isso, o Brasil vê o
processo de integração hemisférica desencadeado na Cúpula de Miami
como um processo gradual, que venha a somar os esforços de integra-
ção sub-regionais, como o Mercosul e o Nafta, sem prejudicar os enten-
dimentos com parceiros de outras regiões.
Senhor Presidente, com a consolidação da estabilidade económica,
que vem alinhar-se à plenitude democrática, o Brasil ressurge na cena
internacional com peso acrescido. É com esse peso, e apoiados por
tradição pacífica e pela compreensão de que a negociação diplomática é
sempre o melhor caminho, que estamos buscando uma maior partici-
pação no processo decisório internacional.
Temos buscado contribuir para a formação de consensos e para o
fortalecimento da cooperação internacional.
Estamos engajados nos debates sobre a reforma das Nações Uni-
das, particularmente do Conselho de Segurança, com uma ideia sim-
ples: para ter maior legitimidade, autoridade e eficácia, o Conselho
deve tornar-se mais representativo, por meio da participação per-
manente de países, desenvolvidos e em desenvolvimento, com reco-
nhecida capacidade de atuação global.
O Brasil está na vanguarda das discussões sobre a volatilidade dos
fluxos internacionais de capitais. Muitas das propostas que defendi, na
esteira da crise de dezembro, vieram posteriormente a ser acolhidas
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo G-7, em Halifax. É preciso aprofundar a coordenação, nesse
campo, entre economias como o Brasil e os membros da União Eu-
ropeia, que podem ter impacto sobre o sistema financeiro internaci-
onal.
Estamos firmemente comprometidos com os esforços internacio-
nais, em prol do desarmamento e da não-proliferação de armas de
destruição em massa.
Temos sido firmes na proteção aos direitos humanos e ao meio am-
biente, assim como na defesa do desenvolvimento sustentável com jus-
tiça social. Estamos buscando soluções duradouras para nossos própri-
os problemas nessas áreas.
Senhor Presidente,
Por tudo isso, trago comigo uma mensagem de otimismo, baseada na
visão de um futuro que estamos construindo com esforço e otimismo.
É com esse espírito que convido-os a brindar à continuada aproxi-
mação entre o Brasil e a União Europeia, à amizade que nos une a cada
um de seus membros, à prosperidade de todos os europeus e à saúde e
felicidade pessoal do Presidente Jacques Santer.
