 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Conferência no Collège d'Europe
BRUGES, BÉLGICA, 16 DE SETEMBRO DE 1995
l. Introdução
É para mim motivo de grande satisfação poder dirigir-me ao Collège
d'Europe, essa instituição que, desde sua fundação, em 1949, dedica-
se à construção da consciência da União Europeia, por meio do in-
tercâmbio académico.
Foi aqui em Bruges, em anos mais recentes, durante conferências nes-
te mesmo Collège d'Europe, que se realizou debate importante sobre os
rumos que poderia tomar a União Europeia, suas possibilidades e seus
limites, suas oportunidades e seus riscos, entre personalidades fortes
como Jacques Delors e Margareth Thatcher. Acompanhei esse debate
com vivo interesse e alegro-me de que acabaram por prevalecer as visões
mais ambiciosas sobre o projeto de integrarão e unidade europeias.
O mundo precisa da Europa forte e unida.
O objetivo de minha breve conferência é o de trazer-lhes a visão
atual do Brasil sobre as grandes tendências e questões internacionais.
Falo em minha dupla condição de cientista social e de Chefe de
Estado. Como sociólogo, o cenário internacional sempre se incluiu em
minhas reflexões, em grande parte dedicadas a compreender as possi-
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bilidades do desenvolvimento da América Latina como produto da
interação de variáveis dadas, seja pelo quadro internacional, seja
pela situação interna dos países da região.
Mas foi como político que adquiri experiência direta no trato das ques-
tões internacionais, primeiro como Chanceler e, desde o início deste ano,
como Presidente de um país para o qual a dimensão internacional é cada
vez mais importante, que passou a ver o cenário externo pelo ângulo das
oportunidades que oferece, ciente de que é no exterior que terão de ser
buscados diversos recursos indispensáveis ao desenvolvimento nacional.
II. As transformações políticas. O pós-Guerra Fria.
No plano político, o cenário internacional que hoje vivemos é muito
diferente daquele em que minha geração se formou. Já não há mais a
matriz da Guerra Fria que, durante décadas, serviu como referência
para interpretação da realidade. Acostumamo-nos de tal modo a ver o
mundo pela lente estreita do conflito ideológico Leste-Oeste, que não é
de estranhar que ainda hoje haja saudosistas da Guerra Fria, alguns
desejosos de restaurar o conforto da previsibilidade que a moldura
da Guerra Fria oferecia, outros porque viam, na disputa ideológica,
alguma margem de manobra para que os países do Sul pudessem
obter concessões de cada um dos lados do conflito.
O fato, porém, é que a Guerra Fria foi, do ângulo político, um
dos períodos mais sombrios vividos pela Humanidade. O conflito
ideológico determinava a agenda internacional e impunha sua lógica
a todos os temas, impedindo a cooperação onde ela se fazia possível e
necessária. Exacerbava conflitos e tensões regionais. Permeava o con-
texto político interno de muitos países, e isso foi particularmente
verdadeiro na América Latina.
Em minha região, a Guerra Fria forneceu pretextos e oportunida-
des para a instalação de regimes autoritários, que duramente reprimi-
ram o direito de opinião política. Eu próprio fui vítima de perseguição
política e forçado a viver no exterior por alguns anos, quando o arbí-
trio penetrou a universidade brasileira, aposentando prematuramente
professores e impedindo-os de exercer sua profissão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
Naqueles anos tristes, pessoas foram mortas ou dadas por desapa-
recidas quando estavam sob a tutela e responsabilidade do Estado.
No Brasil, agora, estamos podendo reparar esse erro. É um compro-
misso que tenho para com a minha consciência.
Se evoco esses acontecimentos, é apenas para demonstrar minha
convicção mais profunda de que o final da Guerra Fria foi desenvolvi-
mento amplamente positivo, inaugurando período em que novas pos-
sibilidades de cooperação se abrem.
As possibilidades de cooperação se abrem, em primeiro lugar, por-
que no pós-Guerra Fria há maior convergência de valores: a democra-
cia e os princípios da economia de mercado, que embasaram o sucesso
do Ocidente, ganharam dimensão universal como meio de promover o
desenvolvimento, no sentido mais amplo do termo.
Não esqueçamos, de resto, que o final da Guerra Fria não se deu por
uma conflagração direta entre as partes, mas pelo colapso de uma delas,
incapaz de organizar-se política e economicamente para fazer frente às
demandas de sua sociedade.
Por outro lado, vieram à tona, com o fim da Guerra Fria, vetores
de conflito antes camuflados ou contidos sob a disputa ideológica,
como o nacionalismo e a xenofobia, a intolerância étnica e religiosa,
ou mesmo as condições, segundo Samuel Huntington, de um "choque
de civilizações".
Dentro dessa visão pessimista inscrevem-se aqueles que julgam que o
fim da disputa ideológica seria substituído por outro tipo de competição:
a competição pela hegemonia económica entre 'blocos" comerciais que,
no limite, poderia levar à ruptura do sistema internacional de comércio,
fragmentar a economia mundial e trazer o espectro da depressão, com isso
gerando novas tensões internacionais. Estaríamos, por esta visão que não
endosso, quase que condenados a repetir os erros do passado.
A matizar essa visão negativa do pós-Guerra Fria, pode-se dizer que
as forcas da intolerância religiosa e étnica sempre existiram e, por mais
irracionais que sejam, dificilmente poderiam conduzir, hoje, a uma
guerra global com capacidade de over kill, como no período da Guerra
Fria. Pode-se mesmo dizer que, atualmente, as grandes potências, nota-325
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
damente as da União Europeia, jogam seu poder e sua influência em
favor de soluções racionais e negociadas.
Embora nem sempre com sucesso pleno, o recurso às instituições
internacionais, livre dos vetos automáticos do passado, passou a ser
rotineiro. Lentamente, com percalços naturais, vai-se formando uma
política genuína de "segurança coletiva", que há de servir a toda a co-
munidade internacional e não de instrumento de interesses localizados.
Pelo lado da economia, o fenómeno da multipolarização não impede
a preservação e o incremento dos vínculos entre esquemas de integrarão
regional, pois os padrões de escala de produção e de inovação tecnológi-
ca, a repartição mundial do trabalho, militam a favor de espaços econó-
micos de escala mundial. Atritos comerciais existem e poderão se intensi-
ficar, sobretudo em momentos de crescimento económico mundial me-
nor. No entanto, o êxito da Rodada Uruguai e a criação da Organização
Mundial do Comércio constituem determinação coletiva de evitar a rota
de colisão e de buscar soluções negociadas para os contenciosos comerciais.
Diante desta nova realidade internacional complexa e cambiante,
o que importa, do ponto de vista dos que tomam decisões sobre
política internacional, é operar no sentido de reforçar os elementos
positivos trazidos pelo término do confronto bipolar, de modo que
eles, consolidando-se, evitem o fortalecimento das forças de conflito.
Como atuar concretamente nesta direção é o desafio maior que
teremos pela frente.
Limito-me a apresentar-lhes dois caminhos possíveis de ação:
O primeiro é de que não devemos permitir que se fragmente a
agenda internacional em temas específicos, que alguns chamam de
"novos", mas que, na verdade, se encontram há bastante tempo na
pauta da comunidade internacional. Esses primeiros cinco anos de
pós-Guerra Fria assistiram à notável e merecida valorização desses
temas, refletida numa série de grandes conferências internacionais:
meio ambiente, direitos humanos, população, desenvolvimento social,
mulher. No próximo ano, teremos a conferência sobre habitação.
Todos esses encontros tiveram seus méritos e progressos importan-
tes - a Conferência do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento é
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
um bom exemplo. Além disso, revelam que os temas estratégicos ce-
deram lugar aos assuntos que realmente contam no cotidiano de ho-
mens e mulheres: os padrões de bem-estar e a qualidade de vida.
Mas, se o homem está novamente sendo objeto de consideração, isso
se dá dentro de um enfoque disperso, fragmentado, pois os interesses
e as constituencies que movem o debate em cada um dos "temas no-
vos ou renovados" não são necessariamente os mesmos.
Sem recorrer a um reducionismo simplificador, há certamente um
tema global que interage com todos os demais e que ainda não foi
reintroduzido, no pós-Guerra Fria, no centro dos debates internacio-
nais. Refiro-me ao desenvolvimento.
Não temos mais, os países do Sul, a pretensão de relançar as "negocia-
ções globais" dos anos 6o e 70, quando queríamos transformar radical-
mente as relações económicas mundiais, a cuja dinâmica atribuíamos
excessiva parcela de responsabilidade pelos problemas de nosso atraso.
Sabemos, hoje, que o desenvolvimento requer reformas sociais internas,
o "dever de casa" cumprido, instituições democráticas e transparentes,
liberdade económica; mas também sabemos que o contexto internacio-
nal precisa ser favorável a que se consolidem nossas reformas.
Estão cada vez mais ligadas as dimensões interna e externa do de-
senvolvimento, que deixou de ser variável apenas doméstica para
tornar-se tema global por excelência - aquele que inclui todos os
demais temas.
E aqui menciono um segundo caminho para fazer avançar os fato-
res positivos propiciados pelo quadro pós-Guerra Fria: reformar a
arquitetura institucional com que conta a comunidade internacional.
Nossas instituições foram concebidas ao final da Segunda Guerra
Mundial e já não refletem adequadamente a realidade dos tempos atu-
ais. Algumas instituições, é certo, fizeram seu aggiornamento, mais ou
menos completo: o GATT, por exemplo, saiu fortalecido de diversas
rodadas de negociações comerciais multilaterais e, adaptando-se às
transformações no comércio internacional, converteu-se na Organiza-
ção Mundial do Comércio; os bancos internacionais de fomento intro-
duziram, em seus critérios de concessão de empréstimos, preocupações327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com o desenvolvimento social, com o meio ambiente, com a "boa-
governança".
Também as instituições políticas precisam ser repensadas para um
tempo em que surgiram novos focos de poder e no qual o desenvolvi-
mento necessita ser tratado como tema prioritário. A composição do
Conselho de Segurança, por exemplo, obedece a uma geometria do
poder de há 50 anos. Sua eficácia e legitimidade dependem da adapta-
ção de sua estrutura para que ele possa ser o instrumento da "segurança
coletiva" a que antes fiz menção. É, pois, levando-se em conta as mu-
danças ocorridas no mundo, que se há de discutir a reforma do Conse-
lho que, tornando-o mais representativo, fortaleça sua eficácia e capaci-
dade de ação.
II. As transformações económicas. Globalização e Exclusão.
A característica mais importante no plano das relações económicas
contemporâneas é a aceleração da internacionalização do processo pro-
dutivo de globalização. É processo irreversível com o qual precisamos
aprender a conviver, bem como influenciá-lo numa direção que tra-
ga benefícios à população.
Uma de suas consequências é a criação de novas "ondas de indus-
trialização" que foram pela aceleração da passagem de alguns países
do Sul para a condição de desenvolvidos. Este é um fato novo: até a
década de 70, nenhum país em desenvolvimento havia feito essa tran-
sição, hoje lograda por alguns, e que também poderá estar ao alcan-
ce de outros no futuro próximo.
Outra consequência é a integrarão regional. A União Europeia é o
exemplo mais notável. O Brasil também vive seu processo de integração
com a Argentina, Paraguai e Uruguai - embora bem mais recente, pois
o Tratado de Assunção que criou o Mercosul é de 1991 - e tem sido
responsável pelo dinamismo das trocas comerciais entre seus mem-
bros, que se multiplicaram por 4 nestes poucos anos.
A terceira consequência da globalização, esta de caráter perverso, é a
exclusão dos que não são capazes de participar da economia global. O
paradoxo da exclusão simultânea à globalização se processa seja em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
relação a países e até regiões inteiras, seja, no interior de cada país,
rico ou pobre, em relação aos segmentos menos favorecidos.
Beneficiar-se dos frutos da globalização requer, pelo lado da pro-
dução, conhecimentos e domínio das técnicas modernas e, pelo lado
do consumo, renda mínima que está disponível apenas aos que parti-
cipam da geração de riqueza.
Se os atores da economia global não conhecem fronteiras nacionais,
para os excluídos se criam fronteiras até mesmo dentro de seu próprio país.
Para grande parte dos países do Terceiro Mundo, é preciso reco-
nhecer que há dificuldades importantes a superar, para que possam
integrar-se nas correntes económicas mundiais. Mas não posso acei-
tar passivamente a percepção bastante disseminada que os condena-
ria à marginalização económica e ao caos político, vivendo de assis-
tência humanitária num mundo sempre menos predisposto a ofere-
cê-la. Talvez, tanto ou mais do que os recursos materiais, faltem
agora a visão e a liderança de um Schuman ou de um Monnet para
colocar esta questão na perspectiva adequada.
Por outro lado, nos países de fato integrados à economia global,
sejam eles mais ou menos desenvolvidos - aqui incluo, além da Euro-
pa e da América do Norte, boa parte da América Latina e da Ásia -,
ao problema da exclusão interna vem somar-se outro: o do desem-
prego estrutural, produzido pela constante busca de produtividade.
Desemprego e exclusão formam o caldo de cultura em que nascem
muitos dos problemas das sociedades contemporâneas: a marginali-
zação e a delinquência; o consumo excessivo de álcool e drogas; a
desestruturação da família; a frustração e a ansiedade.
O fato de haver um lado perverso nos processos paralelos da globali-
zação e da "eficiência" produtiva não deve no>s levar a tirar, do proble-
ma, conclusões equivocadas. Não podemos e não devemos, à manei-
ra dos luditas, destruir os frutos positivos daquilo que esses fenóme-
nos nos trazem.
Não é tentando impor obstáculos ao progresso de transformações,
cuja lógica de certa forma escapa ao controle do Estado, que iremos
encontrar as boas soluções. O fechamento cias economias, a imposi-329
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão de barreiras comerciais a pretexto, por exemplo, de dumping
social, a regulamentação excessiva do emprego não são caminhos
duradouros. Estamos lidando com fenómenos que já não se prestam
a um tratamento exclusivamente nacional, ou mesmo limitado a cer-
to grupo de países.
Isso não quer dizer que os governos se encontrem sem mecanismos
de defesa e devam assistir impassíveis às mudanças da economia mo-
derna. Ao contrário, o grande desafio dos governantes é o de combi-
nar, em seus respectivos países, os critérios de eficiência e equidade e,
para tanto, lançar mão de medidas sociais compensatórias que ve-
nham a corrigir as distorções criadas pelos mecanismos de mercado.
Parte crescente da riqueza gerada pela globalização e pela economia
de mercado deve ser usada em programas sociais. O que não se pode é
renunciar à geração de riqueza por mecanismos defensivos e protecio-
nistas que perpetuarão os problemas novos com que nos defrontamos.
Conciliar crescimento e justiça social deve ser o nosso objetivo
prioritário.
IV. Conclusão. As Credenciais do Brasil.
Para concluir, direi uma palavra sobre o Brasil.
Temos características que nos credenciam a ter presença maior no
cenário internacional. Somos um país de grandes dimensões territori-
ais, com cerca de 160 milhões de pessoas, que vive em paz com seus dez
vizinhos há mais de um século, com tradição diplomática pacífica e
que participou da Segunda Guerra Mundial - única nação latino-ame-
ricana a fazê-lo - para defender os princípios da liberdade política e
económica, os mesmos que agora prevalecem em escala mundial.
Somos um país que vai retomando o crescimento com estabilida-
de económica, que oferece possibilidades de parceria atraente. Fo-
mos capazes de desenvolver internamente tecnologias de ponta para
fins, no entanto, exclusivamente pacíficos.
Somos uma sociedade democrática, que se orgulha de ser multir-
racial, formada por elementos de variada origem étnica e que convi-
vem em harmonia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • :>.s SEMESTRE • 1995
A democracia tem sido a base da construção de um país moderno,
justo, próspero, em que os valores de cidadania e os direitos huma-
nos sejam respeitados.
O Brasil é um país que, com tranquilidade e autoconfiança reconquis-
tadas, está pronto para assumir novas responsabilidades internacionais.331
