 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Discurso por ocasião do almoço que lhe foi
oferecido pelo Senhor Vice-Presidente dos
Estados Unidos, Al Gore
WASHINGTON, DC. EUA, 20 DE ABRIL DE 1995
Senhor Vice-Presidente; Senhoras e Senhores;
Seu país despertou esta manhã sob o choque de um ato infame. Ontem,
a violência terrorista atingiu fundo este país. Minhas primeiras palavras
são assim de sentimentos para a família das vítimas da tragédia de
Oklahoma , bem como de solidariedade de todos os brasileiros para
com a Nação norte-americana.
Senhor Vice-Presidente, queria inicialmente manifestar-lhe minhas
palavras de agradecimento ao Governo norte-americano pela calorosa
acolhida proporcionada a mim e à minha comitiva.
O que me traz aos Estados Unidos da América, ainda no início de
meu Governo, é a certeza de que estão dadas as condições para que o
Brasil e Estados Unidos desenvolvam uma nova parceria.
Essa nova parceria é corolário natural das múltiplas convergências
que nos aproximam.
Os laços de amizade e cooperação que unem nossos países têm sua
origem em nossa Independência Nacional, quando a então jovem Re-
pública norte-americana foi o primeiro país a nos reconhecer corno
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nação livre. São, ainda, laços que se traduzem na admiração e na amiza-
de de nosso povo pelo povo norte-americano.
Esse é um património de que muito nos orgulhamos.
Nem sempre, porém, o relacionamento bilateral pôde explorar todo
o potencial existente, em razão de algumas incompreensões mútuas,
hoje amplamente superadas. A origem daquelas incompreensões talvez
esteja na possível dificuldade de entender o processo de transição polí-
tica e económica empreendido pelo Brasil. O fato de as reformas no
Brasil se terem processado talvez mais lentamente do que alguns pode-
riam esperar deve ser visto, porém, no que ele tem de positivo. Significa
que o País nunca abriu mão de caminhos próprios. Significa que a
sociedade amadureceu suas escolhas. Significa que reformas políticas e
económicas puderam caminhar juntas.
Orgulha-se hoje a sociedade brasileira, Senhor Vice-Presidente, da co-
ragem com que levou adiante os esforços de reformas dos últimos anos.
Sem traumas e sem violências, meu país consolidou a ordem demo-
crática, fortaleceu o pluralismo de sua sociedade e está forjando um
novo modelo de desenvolvimento.
É desse Brasil renovado que trago a mensagem da amizade que
nos deve unir ante os desafios da definição de um novo arcabouço
político internacional que responda adequadamente aos desafios do
pós-Guerra Fria.
Somos duas Nações unidas pela História, mas somos sobretudo dois
países unidos por um futuro promissor de cooperação.
Somos ambos países continentes; ambos tivemos a felicidade de
contar com gente de todas as partes do mundo em nossa formação.
Estamos, sobretudo, unidos por um universo de valores partilhados;
e que se exprimem na vida democrática e na liberdade individual.
São os mesmos valores que nos levaram a lutar como aliados na
Segunda Grande Guerra; são os valores que saíram vitoriosos dos lon-
gos anos da Guerra Fria.
Nosso acervo comum inclui ainda a promoção ampla dos direitos
humanos e a proteção do meio ambiente. Temos obrigações nacionais e
internacionais nessas áreas. Permanecem válidos os compromissos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
assumimos no Rio de Janeiro, em 1992, com a cooperação internacional
para o meio ambiente.
Em um mundo que consagra a democracia, a economia de mercado
e faz da Paz uma aspiração universal, Brasil e Estados Unidos devem
estar juntos na tarefa de traduzir esses valores em conquistas concretas.
Ao longo da Cúpula das Américas, para cujo êxito sabemos que
Vossa Excelência teve contribuição importante, a cooperação entre Bra-
sil e Estados Unidos deixou claro que qualquer projeto consistente de
integração hemisférica exige uma ação concertada das duas maiores
democracias hemisféricas.
Na área da não-proliferação, amadureceu o entendimento de que os
mecanismos patrocinados pelo Brasil dão ampla garantia de nosso
compromisso com a Paz e com o uso pacífico da energia nuclear.
A Diplomacia brasileira tem tido papel relevante nos organismos
internacionais, tanto na esfera económica, quanto na área de solução
pacífica de controvérsias. O mundo pós-Guerra Fria exige que repense-
mos o quadro das instituições multilaterais. A ONU precisa ganhar
efetividade com base na representatividade de suas decisões. O sistema
financeiro internacional deve estar preparado para enfrentar os efeitos
da globalização. A OMC deve ser plenamente implementada e ser ga-
rantia de expansão dos fluxos internacionais de comércio.
Na esfera económica, a afirmação no Brasil de um novo modelo de
desenvolvimento teve efeito positivo nas relações de comércio e nos
fluxos de investimento entre nossas economias.
Senhor Vice-Presidente, ao manifestar-lhe minha confiança em que
juntos seremos capazes de desenvolver uma agenda bilateral afirmativa,
gostaria de convidar os presentes a me acompanharem no brinde que
faço à felicidade pessoal do Vice-Presidente Al Gore, e ao contínuo
desenvolvimento e bem-estar de nossos povos.
Muito obrigado.371
