 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso por ocasião do jantar que lhe foi
oferecido pelo Senhor Presidente dos Estados
Unidos, BUI Qinton
WASHINGTON, DC, EUA, 20 DE ABRIL DE 1995
Senhor Presidente,
Este jantar foi um momento agradável. No entanto, sei que seus pensa-
mentos estão também com as vítimas da tragédia de Oklahoma. Apro-
veito esta ocasião para reiterar minhas palavras de sentimento e solida-
riedade para com Vossa Excelência e o povo norte-americano.
Em nosso encontro desta manhã, tivemos ocasião de falar sobre a
amizade que sempre uniu nossos povos, bem como sobre os diversos
pontos em comum entre nossos países.
Este é momento para uma nota de caráter mais pessoal. Desejo es-
tender-lhe desde logo meu agradecimento pela acolhida fraterna com
que fomos recebidos, Rum e eu, nesta capital. Esteja certo de que leva-
remos de volta ao Brasil recordações gratas desta visita. Reconhecemos
nas atenções que nos foram dispensadas a importância que o Governo
dos Estados Unidos atribui não só a mim, mas sobretudo ao Brasil e ao
seu povo.
Queria também expressar minha admiração e amizade por Vossa
Excelência. Sei que, no centro de suas preocupações, está a busca de
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como combinar o necessário progresso material com a promoção de
condições de vida dignas e com a valorização da comunidade. Também
sei que sua ação como Chefe do Executivo pauta-se invariavelmente,
em meio às demandas contraditórias de nossos tempos, pelo caminho
da razão e do entendimento.
São estas as qualidades exigidas dos líderes, nos dias de hoje, para
que resgatem para a política seu sentido mais nobre de ser a busca do
bem comum. Pois a política, mais do que a arte do possível, é a ferra-
menta com que são feitas as utopias e com a qual elas se transformam
em realidade.
Para manejá-la são necessárias a humildade, que ensina que para
encontrar a verdade é preciso ouvir sempre o povo, e a determinação,
que leva a perseguir um futuro melhor mesmo ante as resistências dos
que temem as mudanças.
São essas, também, as virtudes que têm orientado a sociedade brasi-
leira em seu longo esforço de criar um Brasil que está hoje renovado,
com crescimento, liberdade e justiça social.
Para falar à sociedade norte-americana deste Brasil que ingressa em
novo período de desenvolvimento, tive a satisfação de ser seu convida-
do nos últimos dias.
A mensagem que lhe trago é simples, Senhor Presidente, é a mensa-
gem da amizade que sempre uniu nossos dois países, que deve ser a base
de uma nova parceria, em que Brasil e Estados Unidos partilham uma
aspiração comum à prosperidade, liberdade e paz.
No plano pessoal, não poderia esquecer que, em 1964, quando come-
çaram a circular rumores de minha prisão iminente, Ruth decidiu que
deveríamos esconder-nos. A primeira visita que recebi em meu escon-
derijo foi a do então Cônsul norte-americano em São Paulo, que tinha
chegado a nós por meio de nossos amigos. Vinha oferecer-nos vistos
para os Estados Unidos, onde poderíamos viver em liberdade. Posteri-
ormente, nos anos duros do autoritarismo, foi também em universida-
des e fundações americanas que encontrei estímulo e apoio.
Senhor Presidente, ao expressar minha confiança no aprofunda-
mento das relações entre Brasil e Estados Unidos, gostaria de convidar
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1995 375
os presentes a me acompanharem no brinde que faço à felicidade pes-
soal do Presidente Bill Clinton e de Ms. Hillary Clinton.
Muito obrigado.
