 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso na cerimónia de despedida dos
Guardas-Marinha do Navio-Escola Brasil
RIO OE JANEIRO, R.J, 20 PE ABRIL DE 1995
Senhor Mauro César, Ministro da Marinha; Senhor Ministro do Exército;
Senhor Ministro da Aeronáutica; Senhores Almirantes; Senhores Gene-
rais; Senhor Deputado Montoro; Senhores Oficiais; Senhores funcionará
os; Senhores Guardas-Marinha;
Foi para mim, hoje, um dia de grande satisfação, De fervor mesmo, eu
diria, Acabei de visitar as instalações do Arsenal de Guerra, fui ver de
perto o esforço enorme <pe a nossa Marinha faz na construção de seus
navios, de seus submarinos. Tive a oportunidade de ver o desenvolvi-
mento tecnológico feito por nós para capacitar os nossos oficiais a bem
proceder na defesa dos nossos interesses.
E, agora, depois dessa bonita homenagem que a Marinha nos presta,
eu agradeço ao Almirante e, em nome dele, a todos os oficiais da Marinha
brasileira. Venho aqui para desejar muito êxito aos senhores guardas-
marinha. Os senhores têm uma missão importante e têm um futuro pela
frente. O Brasil também. Vamos marchar juntos, e eu tenho certeza de
que marcharemos sempre na boa direção. Os senhores farão uma viagem
importante, os senhores se incorporam às nossas forças armadas.
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com muita satisfação eu registro aqui a presença de oficiais de paí-
ses amigos, que aqui vieram para trabalhar conosco num espírito de
cooperação, de colaboração. Quero dizer-lhes, senhores oficiais, que
nós estamos vivendo um momento particularmente promissor para o
nosso país. Nesta tarde, embarco para os Estados Unidos. E me fez bem,
antes dessa viagem, em que terei de conversar sobre os assuntos de
interesse internacional do Brasil, me fez bem ter estado, nesta manhã,
entre os oficiais da nossa Marinha, para sentir aquilo que eu expressa-
rei, com a força que possa ter: a confiança que tenho no Brasil - confi-
ança que hoje não se baseia em retórica, baseia-se no povo que se
organizou, que trabalha e conseguiu superar obstáculos, o principal dos
quais a inflação, que durante décadas atormentou a vida das famílias
brasileiras, que corroeu os salários dos nossos trabalhadores, dos nossos
funcionários, dos nossos oficiais, de todos aqueles que vivem neste País.
Assim como estamos encaminhando soluções definitivas para as cri-
ses tão tormentosas quanto essa da inflação, é chegado o momento,
também, de o Brasil vislumbrar horizontes mais largos e ver que o País
já não é mais do futuro, já é do presente. É um País de hoje, que tem
capacidade de alimentar seus filhos; é um País que já tem o conheci-
mento tecnológico necessário para entrar no próximo milénio em con-
dições de permitir que haja um desenvolvimento à altura das necessi-
dades do seu povo.
Nós todos sabemos que falta muito, no terreno da desigualdade, no
terreno da pobreza, no terreno das dificuldades e, até mesmo, da crimi-
nalidade. Mas, com perseverança, com espírito construtivo, nós vamos
superar uma a uma essas dificuldades, e, nesse esforço enorme, o papel
dos senhores é fundamental, não só no sentido de guardar as nossas
portas, de preservar o nosso território nos limites próprios, dentro do
mar, mas também de serem partícipes de um grande esforço de desen-
volvimento tecnológico, de um grande esforço de reorganização do nos-
so País, do nosso Estado, para que possamos, efetivamente, entrar no
próximo milénio como uma Nação - uma Nação que não seja moderna
apenas de fachada, mas que essa modernidade signifique bem-estar mai-
or para todos e confiança, dentro de cada um, em que, ao trabalhar, terá
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
retribuição condigna e, sobretudo, a certeza de que trabalha para um País
que têm rumo e que esse rumo já foi definido pelo seu povo.
Almirante, agradeço mais uma vez a oportunidade de ter estado
aqui, nesta manhã e desejo, sinceramente, que os senhores guardas-
marinha prossigam em suas carreiras e que sejam, como serão, herdei-
ros do espírito do Almirante Barroso, herdeiros do espírito daqueles
que, em épocas talvez mais difíceis, foram capazes de manter o nome do
Brasil bem alto. Eu confio nos senhores.
Muito obrigado.379
