 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso na abertura do XXIX Congresso
Internacional de Siderurgia
HOTEL INTERCONTINENTAL, RIO DE JANEIRO. RJ.
2 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, Marcello Alencar, meu
companheiro; Senhor Presidente do International Iron and Steel Institute,
Curtiss Barnette; Senhor Presidente do Instituto Brasileiro de Siderurgia,
Rinaldo Soares; Senhor Secretário-Geral do International Iron and Steel
Institute, Lenhard Holshu; Senhores Congressistas; Senhoras e Senhores;
Alegra-me o fato de que o Brasil tenha sido escolhido para sediar, nesse
período de transformações importantes por que passa, a Conferência
Anual do Instituto Internacional do Ferro e do Aço. Alegra-me, em espe-
cial, que tenham escolhido o Rio de Janeiro, cidade na qual o Governador
Marcello Alencar vem realizando, para todo o Estado, uma administração
marcante e que é bem o exemplo desse novo espírito do Brasil, um Brasil
confiante, um Brasil tranquilo, um Brasil que quer a prosperidade e que,
embora sabedor dos inúmeros problemas, sobretudo sociais, que tem de
enfrentar, vai fazê-lo com determinação e tranquilidade.
Aproveito a oportunidade para agradecer as palavras do Governador
do Rio de Janeiro e as palavras do Doutor Campos Soares, generosas na
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
apresentação que fez do meu currículo e do desenho que apresentou da
situação do Brasil.
O Brasil tem uma clara vocação siderúrgica. Ele detém as maiores
reservas mundiais de minério de ferro de alto teor e uma indústria de
aço bem desenvolvida, que é fonte importante de exportações e de
geração de riqueza interna no País. Mais do que isso, talvez, a siderurgia
era o símbolo maior da industrialização brasileira, pois foi justamente a
implementação das primeiras grandes siderúrgicas no País do pós-
guerra que deu impulso decisivo ao dinamismo industrial que se segui-
ria e que fez do Brasil, dentre os países do Sul, aquele que, hoje, dispõe
do parque industrial mais integrado e mais desenvolvido.
De alguma forma, a história da industrialização brasileira, no período
posterior à Segunda Guerra Mundial, está marcada pelo evento que foi
anterior a ela: a decisão da construção, sobretudo, da siderúrgica de Volta
Redonda, que foi um marco importante na industrialização brasileira e
que significou um esforço convergente, inicialmente da iniciativa priva-
da, em seguida do setor público, que obteve empréstimo no Eximbank,
que permitiram que nós, ao final dos anos 30, pudéssemos ter sonhado
em transformar este país de um país produtor de minérios num país
capaz de agregar valor a esses minérios, transformando-os em aço.
Nos anos mais recentes, ao ser inteiramente privatizada a siderúrgica
brasileira, e com grande êxito, ela se transformou novamente num sím-
bolo entre nós: o de um Brasil que deixou de acreditar que o Estado é
melhor empresário do que a iniciativa privada. Nisso não vai nenhuma
alusão a que o Estado seja pior, pois há exemplos marcantes, no caso
brasileiro, de que não é assim, de que o Estado pode, também, ser bom
empresário. Mas chegamos a um estágio de crescimento da nossa eco-
nomia em que o impulso dos nossos investimentos, as necessidades de
transformação requerem uma convergência maior.
E nós fizemos a privatização do setor siderúrgico com grande êxito,
demonstrando, ao passar do controle estatal para o controle privado,
com seus empregados participando da privatização, com os fundos de
pensão participando da privatização, com a associação entre grandes
grupos privados nacionais e alguns estrangeiros, que, na verdade, não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2,e SEMESTRE • 1995
houve perda de substância nesse processo e nem houve perda da capa-
cidade brasileira de definir os seus rumos.
Se a construção das siderúrgicas estatais foi importante, num momen-
to em que havia carência de recursos privados nacionais, e assim foi no
início - já me referi ao fato de que a siderúrgica nacional se iniciou como
privada e, depois, não pôde se manter nessa condição, não porque não
houvesse dentro do Governo um espírito estatizante, mas porque não
havia recursos privados suficientes para fazer face à escala de acumulação
necessária para investimentos daquele porte -, se isso foi assim nos anos
30, 40, 50, 6o, é indiscutível que, na década de 8o, foi a falta de recursos
públicos que impediu o aporte dos investimentos necessários para conti-
nuar a desenvolver a nossa indústria siderúrgica.
É por isso que a privatização das siderúrgicas foi feita no início desta
década. Seus críticos iniciais, hoje, silenciam diante dos resultados con-
cretos apresentados. As siderúrgicas brasileiras, em mãos privadas, vol-
taram a dar lucros, aumentaram os investimentos em tecnologia, recu-
peraram a sua produtividade e competitividade e demonstraram, em
suma, os benefícios da privatização, sobre os quais, hoje, há um amplo
consenso no Brasil.
Mas a privatização é apenas um dos elementos do processo de trans-
formações profundas que vive o Brasil. Eu queria falar-lhes brevemente
sobre esse processo. O Plano Real, que foi lançado em 1994 para fazer
frente à inflação, foi capaz de combinar estabilização com crescimento
económico e já completou 14 meses. Nos primeiros oito meses deste
ano de 1995, a taxa acumulada de inflação foi da ordem de 15%. Para
muitos dos senhores, há de parecer estranho que o Presidente da Repú-
blica se gabe do fato de que, num período de oito meses, a inflação
chegasse a 15%. Pode parecer-lhes elevado. Mas é preciso contrastar
com a inflação previsível, no ano passado, de 94, que, sem o Plano Real,
atingiria 5.000%.
Certamente, aqueles que não conhecem a inventiva brasileira hão de
perguntar como teria sido possível sobreviver com uma inflação nesses
patamares. E eu digo com frequência, quando desejo brincar com o
meu Ministro da Fazenda, que, hoje em dia, é muito fácil ser Ministro369
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da Fazenda. É verdade que ele contribuiu para que fosse fácil, como
Presidente do Banco Central. Mas, quando eu era Ministro da Fazenda,
a inflação média era de 25% ao mês e se aproximou, no final do perío-
do, já quando eu me havia licenciado, de 40% ao mês. Hão de pergun-
tar-me como é possível sobreviver a isso. É porque, por sorte, muitos
dos senhores não conhecem uma experiência que nós, brasileiros, co-
nhecemos de perto, que se chama indexação, que transformou um mal
terrível, que é a inflação, em um mal suportável para os ricos, mas um
mal absolutamente devastador para as camadas populares.
É por isso que, ao dizer que a inflação foi de 15% nos primeiros oito
meses, posso dizer também que esse é o menor índice de inflação regis-
trado no Brasil nos últimos 25 anos. Pelos dados que dei, verifica-se
que, no primeiro semestre do ano passado, o País estava à beira da
hiperinflação, e nós conseguimos dominar esse processo inflacionário.
Já são 14 meses de tranquilidade, sendo que o índice dos preços por
atacado do mês de setembro deu uma ligeira deflação. A inflação tem
variado ao redor de 1% e 2% ao mês, tendendo mais a 1%. E o que é
mais significativo para um país como o nosso é que a diminuição nos
preços se fez acompanhar da retomada do crescimento.
Em 1994, a economia brasileira cresceu a 5,7%. Em 93, não tenho o
dado aqui, mas foi ao redor de 5%, e as estimativas, as últimas para este
ano, são de que a economia crescerá também ao redor de 5,6%, 5,7%,
isso depois de ter demonstrado, nos primeiros meses do ano, o ímpeto
de crescimento que poderia, anualizado, chegar a 10% ou 12%. O Go-
verno tomou a decisão de conter esse processo de crescimento tão impe-
tuoso, porque, sem que tivesse havido a correspondente taxa de investi-
mento, é natural que desse crescimento resultasse o recrudescimento na
demanda, o recrudescimento da pressão sobre os preços e, por consequ-
ência, eventualmente, uma possível recessão futura. E não nos interessa o
crescimento em ziguezague, senão que preferimos manter um patamar
constante de crescimento, variando entre 5% e 6%, para que nós possa-
mos progressivamente recuperar as taxas de crescimento.
Na verdade, antecipando a perspectiva nova, esta, trazida pelo Plano
Real, de crescimento económico constante nos próximos anos, amplia-
PALAVRA DO PRESIDENTE • :ia SEMESTRE • 1995
ram-se os níveis de investimento na economia brasileira. De 13,7% do
Produto Interno Bruto em 92 e 14,4% em 93, a taxa de investimento,
neste ano, deverá atingir 19% do Produto Interno Bruto.
Diante desses dados, quando vejo algumas pessoas noticiarem que
nós estamos fazendo face a uma recessão, dá vontade de rir. Parece que
se esquecem de olhar os números para verificar que, ao contrário, a
economia brasileira está em plena fase de expansão. Mas com uma
diferença fundamental diante de outras fases: é que é uma expansão
coordenada, uma expansão consciente, uma expansão que não quer se
comprazer, pura e simplesmente, com dados retumbantes num mês,
para chegar, no mês seguinte, a situações mais desoladoras. Mas o fato é
que nós estamos chegando a 19% do PIB.
Isso não nos deixa contentes. O Brasil já teve um momento da sua
história em que investiu 25% do seu Produto Interno Bruto, e há outros
países que investem taxas mais elevadas ainda.
Então, o dado que eu dou é apenas comparativo, para mostrar que,
em dois, três anos, pudemos dar um salto. Mas não significa, de forma
alguma, que o Governo e o povo se contentem com esse patamar de
investimento, porque nós todos sabemos que aquilo que vai assegurar a
prosperidade, o emprego, o bem-estar das pessoas é uma taxa continu-
ada de investimento do Produto Interno Bruto.
É de notar que o padrão atual de investimento é diferente daquele
que foi verificado na década de 70, por exemplo, uma vez que passaram
a ter maior peso o investimento privado e a importação de equipamen-
tos, ambos os elementos que apontam na direção de uma boa moderni-
zação da economia nacional.
Efetivamente, nas décadas passadas, o motor do investimento foi o
setor público, através de impostos e através do próprio crescimento das
empresas estatais.
Do momento em que houve dificuldade no setor público, por causa
da crise fiscal do Estado - e não entrarei em detalhes - e que a econo-
mia privada se encontrava de alguma maneira marginalizada e descon-
fiando da capacidade de os governos conduzirem o processo económi-
co global, houve uma queda na taxa de investimento, porque o setor371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
público deixou de investir e, até pelo contrário, ficou com investimento
negativo, ficou endividado. Por outro lado e por razões também que
não vem ao caso esmiuçar, não houve o aporte de capitais privados. E a
taxa de investimento caiu.
Este é um momento oposto. Neste momento, nós assistimos à reto-
mada do crescimento, baseado na alavanca do investimento privado e
no aporte do capital estrangeiro, e o setor público fez um grande esfor-
ço de contenção, de modo que ele, pelo menos, não viesse introduzir
nesse panorama positivo taxas negativas de endividamento e que hou-
vesse a possibilidade de um certo equilíbrio fiscal, o que não significa
que, amanhã, não possamos até mesmo fazer um esforço adicional,
para que também o setor público possa contribuir de uma forma mais
positiva, sobretudo na infra-estrutura da nossa economia, no sentido
de aumentar essa taxa de investimento.
Tudo isso é certo. Mas o meu compromisso fundamental, como Pre-
sidente da República, com o povo brasileiro que me elegeu é com a
estabilidade dos preços e o crescimento auto-sustentado. Essa é a con-
dição necessária para que o País ingresse num novo ciclo de prosperi-
dade e reduza seus desequilíbrios sociais.
Quantas vezes vejo afirmações levianas de que o Governo está con-
centrando suas atenções no setor económico e deixando um pouco à
margem o setor social, como se fosse possível olhar para um lado sem
olhar para o outro, como se fosse possível a recuperação dos desequilí-
brios se nós não tivéssemos, primeiro - ou simultaneamente, o que
seria melhor - reorganizado o nosso setor económico, de tal maneira
que a prosperidade estivesse ao alcance efetivo da população, e não o
engodo de um assistencialismo sem base, que redundaria, pura e sim-
plesmente, num aumento da inflação.
O povo sabe e sentiu que é fundamental um compromisso com a
estabilidade, que é fundamental haver o crescimento económico sus-
tentado, para que, efetivamente, possa haver uma distribuição de renda
efetiva e uma melhoria das condições de vida da população. Talvez o
primeiro sinal claro disso tenha sido a própria estabilização, a qual
significou, na prática, uma forte redistribuição de renda, talvez a maior
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
já havida na história do Brasil, porque a paralisação da inflação permi-
tiu que os salários não fossem corroídos no dia-a-dia e permitiu que o
povo sentisse, de imediato, os benefícios de uma economia mais estabi-
lizada, aumentando a capacidade de compra do trabalhador brasileiro,
do homem mais pobre do País, da mulher mais pobre do País. Isso hoje
é alguma coisa que a população sabe e sente. Independentemente de
quaisquer números que sejam apresentados ou de quaisquer críticas
que possam vir a ser feitas, a população sente diretamente que é isso
que acontece.
E é por isso que tenho como compromisso fundamental a manuten-
ção da estabilidade e a definição de um rumo da economia, que seja de
crescimento, mas crescimento auto-sustentado, e não de crescimento
feito de impulsos que não têm condições de se perpetuarem no hori-
zonte do tempo.
E o Congresso Nacional está afinado com o sentimento da popula-
ção e está dando a sua cota de contribuição, imprescindível para o
sucesso do Plano Real, que é o Plano de Estabilização Económica. O
Congresso aprovou, no primeiro semestre deste ano, um conjunto im-
portante de emendas constitucionais, algumas delas de interesse direto
para a siderurgia. É o caso, por exemplo, da eliminação da discrimina-
ção entre empresas brasileiras de capital nacional e de capital estrangei-
ro e das medidas que abriram ao setor privado, nacional e estrangeiro,
possibilidades adicionais de investimento em transporte, energia, pe-
tróleo, telecomunicações e mineração.
Vê-se, portanto, que houve uma mudança de mentalidade. Um hori-
zonte completamente diferente do horizonte que nos toldava a visão faz
uma década. E essas mudanças se fizeram porque o Brasil, tendo avan-
çado com uma sociedade mais capaz de definir seus próprios interesses,
entendeu também que, nesta fase de globalização da economia, o País
teria que tomar uma série de medidas que desentravassem os mecanis-
mos que permitem o investimento e que permitem a transformação da
nossa economia.
E isso foi feito com serenidade. Com apoio do povo. Todas as pesqui-
sas de opinião pública demonstram isso. E com uma forte consciência373
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Congresso Nacional. De tal maneira que nós conseguimos fazer, em
quatro meses do semestre passado, o que tentamos durante muitos
anos e não conseguimos, porque não havia essa convergência de per-
cepções, esse afinamento entre a vontade do povo, a vontade do Con-
gresso e a vontade do Governo.
Não tenho dúvida nenhuma de que seguiremos adiante, neste se-
mestre, no que diz respeito a outras reformas complementares àquelas
já realizadas, para que possamos aumentar a competitividade da nossa
economia, a despeito de quaisquer previsões que possam colocar obstá-
culos aqui e ali, reais, é verdade. Tenho confiança em que o Congresso
saberá, no momento do voto decisivo, tomar a posição que é coinciden-
te com a posição do povo do País e do Governo do País.
Ora, sendo a competitividade da indústria siderúrgica fortemente
associada à disponibilidade de infra-estrutura adequada, à otimização
de uma logística de transportes e de portos, não tenho dúvidas de que
as medidas aprovadas recentemente no Brasil serão bem-vindas, e são
bem-vindas aos participantes deste encontro.
A reestruturação em andamento da indústria siderúrgica no mundo,
somada às novas condições do Brasil, converge para um dinamismo
maior das atividades de mineração e da indústria siderúrgica nacionais,
que estão prontas para dar um novo salto qualitativo em seu desenvol-
vimento, em associação com investidores externos, hoje aqui represen-
tados, em seu mais alto nível, pelos senhores.
É para apresentar essa oportunidade e para convocá-los a participar
do desenvolvimento do Brasil que estou aqui, hoje. Estou aqui, hoje,
tendo chegado de São Paulo ontem à noite. Daqui a pouco, vou almo-
çar em Curitiba, na conferência sobre o habitat. Depois do almoço, vou
estar em Santa Catarina, inaugurando uma estrada importante para o
entrosamento da economia catarinense à sua zona costeira. E, à noite,
volto para Brasília, porque o Brasil é um país vasto em território e requer
a presença daqueles que o conduzem de uma maneira mais direta, para
que a população sinta que existe uma vontade de modificação.
Mas, apesar do esforço que, naturalmente, isso pode significar - não
para mim, que estou habituado, mas para minha comitiva -, é com
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
grande alegria que vim hoje, aqui, porque eu vim aqui para convocá-los
a que participem desse nosso esforço de transformação.
Em abril deste ano, numa palestra para a comunidade empresarial
norte-americana reunida em Nova Iorque, eu disse que o Brasil é um
porto seguro. Historicamente, esse é o nome de uma baía, que foi bati-
zada pelos primeiros portugueses que aqui chegaram, em 1500. Quando
da sua primeira vinda ao Brasil, descobriram esse porto seguro, uma
baía bonita e tranquila. Hoje, entretanto, como em Nova York, em abril,
eu uso o nome Porto Seguro com um outro significado: o de que é o
momento de investir no Brasil, país que sabe que a iniciativa privada,
nacional e estrangeira, tem papel importante a desempenhar em seu
desenvolvimento económico e social.
Sejam, portanto, bem-vindos. Atraquem bem nesse porto seguro,
naquilo que ele tem de mais belo, que é o ELio de Janeiro. E não se
esqueçam de nós. Continuem firmes, acreditando nas nossas transfor-
mações e investindo. E não só aqui, mas fazendo com que as joint
ventures entre empresas brasileiras e empresas estrangeiras permitam,
também, fazer com que o capital brasileiro, a. tecnologia brasileira, a
nossa disposição de caminhar para a frente sejam sentidos em outras
partes do mundo. E, quem sabe, amanhã possamos estar, juntos, inves-
tindo noutros países, que também vão precisar desta mesma energia
que os senhores têm e desta vontade de construção, que é, hoje, a marca
definitiva de um Brasil que sabe que tem todas as condições para pros-
perar e para trazer melhores condições de, vida a seu povo.
Muito obrigado aos senhores.375
