 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso em sessão solene do Conselho
Permanente da Organização dos Estados
Americanos
WASHINGTON, DC, EUA, 21 DE ABRIL DE 1995
Senhora Presidenta do Conselho Permanente; Senhor Secretário-Geral;
Senhor Ministro âas Relações Exteriores da República Argentina; Senhores
Representantes e Observadores Permanentes; Senhores Representantes de
Organizações Internacionais; Senhoras e Senhores;
Agradeço as referências que ao Brasil e à minha pessoa fizeram o Se-
nhor Secretárío-Geral, Presidente César Gaviria, e a Senhora Presidenta
do Conselho Permanente, Embaixadora Marlene Villela de Talbot.
A Vossas Excelências e a todos os Representantes Permanentes, que-
ro transmitir a mensagem de amizade do povo brasileiro a todas as
nações amigas do nosso Continente.
A amizade dos povos da América é para nós, brasileiros, uma heran-
ça de extraordinária significação, uma fonte permanente de inspiração
para que novos laços de aproximação sejam tecidos entre nossos países.
Recordamos no Brasil, neste dia 21 de abril, a morte de Joaquim José
da Silva Xavier, o Tiradentes, herói da Independência brasileira. Uma
palavra sintetiza a nossa homenagem a esse e a outros próceres deste
Continente: liberdade.
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E liberdade é ainda a força que nos move na construção de uma
América democrática, com sociedades mais justas e prósperas.
Senhores Representantes Permanentes; A visita de Presidentes brasi-
leiros a esta Organização é uma tradição que demonstra a importância
que o Brasil atribui ao trabalho aqui desenvolvido.
Tancredo Neves, falecido há exatos dez anos, afirmou, nesta mesma sala,
em janeiro de 1985, na condição de Presidente eleito, que: (passo a citar)
"A importância que o Brasil atribui à OEA está na mesma medida
dos esforços que fazemos em todos os campos das relações exteriores
do País para alcançar seus objetivos de paz, de desenvolvimento e de
bem-estar social." (Fim da citação.)
Mais recentemente, em setembro de 1986, o Presidente José Sarney
reafirmou, neste Salão das Américas, o firme compromisso do Brasil
com a democracia e o apoio que o País presta à OEA.
O apoio do Brasil a esta Organização tem significado muito especial,
neste mundo em rápida e permanente transformação política e económica.
A globalização do sistema produtivo é realidade incontestável, com
repercussões em todos os níveis da vida contemporânea. A interdepen-
dência aprofunda-se e a integração regional se acelera.
Globalização e regionalismo não devem ser, de forma alguma, im-
pulsos contraditórios. São faces da mesma moeda, que apontam para a
expansão dos mercados e para a escala ampliada das estruturas produ-
tivas. Para harmonizar esses movimentos, contudo, a ação dos organis-
mos multilaterais é decisiva.
Hoje, todos os temas da agenda internacional ganharam dimensão
multilateral. Para que esses temas avancem, para que o trabalho das
organizações internacionais frutifique, é necessário que esses organis-
mos respondam às necessidades de seu tempo.
Há um dado positivo que nos traz otimismo e esperança: está ocor-
rendo uma convergência cada vez mais acentuada de valores no plano
mundial.
É contra esse pano de fundo que devemos avaliar o papel da Organi-
zação dos Estados Americanos neste momento de transformação. A
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
OEA deve renovar-se permanentemente, a fim de poder influir naque-
les temas que compõem o próprio cerne da agenda internacional.
Senhoras e Senhores; A atuação das organizações internacionais é
vital para assegurar o respeito, por todos os Estados, ias normas de
convivência internacional das organizações mundiais e regionais.
O Brasil luta pelo fortalecimento do império da lei nas relações inter-
nacionais e pela democratização do processo internacional de tomada de
decisões sobre questões do legítimo interesse de todos e de cada povo.
Por esta razão, o Governo brasileiro apoiou o processo de reforma
da Carta da Organização, do qual o elemento fundamental é o Protoco-
lo de Washington, aberto à assinatura dos Estados membros em dezem-
bro de 1992. Tive o privilégio de assinar naquela ocasião este instru-
mento, na qualidade de Ministro das Relações Exteriores do Brasil.
É assim, com grande satisfação, que anuncio que farei, em seguida, o
depósito do instrumento de ratificação do Protocolo de Washington,
que institui mecanismo destinado a consolidar a dedicação da Organi-
zação aos propósitos de defender a democracia representativa em nosso
Hemisfério t de eliminar a pobreza crítica.
Um dos primeiros exemplos de atuação recente da OEA no encami-
nhamento de ações para restaurar a legitimidade democrática deu-se
no Haiti. Congratulo-me com o retorno do Presidente Aristide ao pos-
to que lhe cabia de direito por haver sido eleito pela maioria da popula-
ção haitiana.
Senhoras e Senhores; O Brasil é hoje uma democracia consolidada.
O povo brasileiro foi o agente de um movimento de mudança política
que hoje não admite alternativas à democracia e não tolera a corrupção.
Também no terreno económico, o Brasil deu grandes passos. Estabili-
zamos a economia, que voltou a crescer. Estamos iniciando as reformas
constitucionais que darão condições de sustentabilidade ao Plano Real.
As transformações políticas e económicas se desenvolveram de for-
ma paralela. Uma reforçou a outra. Responderam, ambas, a um desejo
de mudança que se consolidou definitivamente no povo brasileiro.
Senhoras e Senhores; A política externa de meu Governo atribui
prioridade às relações hemisféricas.383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Paz e cooperação são as diretrizes máximas que presidem a ação da
diplomacia brasileira nas Américas.
O Mercosul e o interesse brasileiro de que outros esquemas de inte-
gração regional se aprofundem são prova disto.
Registro, com satisfação, o papel dos países-garante do Protocolo do
Rio de Janeiro, no recente conflito entre o Equador e o Peru. A paz entre
esses dois países é uma certeza, com base no cumprimento e na efetiva
implementação das disposições da Declaração de Paz do Itamaraty, de
17 de fevereiro de 1995.
Nas conversas que tive com os Presidentes Sixto Durán Ballén e
Alberto Fujimori, ambos sempre manifestaram boa disposição para um
encaminhamento construtivo da situação.
Desde 1985, com o fortalecimento dos dispositivos da Carta da OEA
relativos ao papel da Organização na promoção e na defesa da demo-
cracia e, mais especificamente, a partir do início da década de 90, com o
Compromisso de Santiago, a Resolução n. 1.080 e o Protocolo de Wa-
shington, a Organização dos Estados Americanos ingressou em novo
patamar de participação ativa no processo de democratização dos Esta-
dos americanos.
O compromisso com a preservação e o fortalecimento da democra-
cia é património singular da nossa organização regional. Nesse sentido,
quero manifestar meu apoio a medidas que venham a reforçar a unida-
de para a promoção da democracia.
Em combinação harmoniosa com a promoção e a defesa da democra-
cia, está a atividade da Organização na promoção do respeito aos direitos
humanos. Reconheço a relevância dos trabalhos da Comissão e da Corte
Interamericanas de Direitos Humanos, bem como reitero a determina-
ção do Governo brasileiro de cooperar com essas e outras entidades in-
ternacionais na promoção dos direitos fundamentais da pessoa humana.
Está claro que o trabalho dessas entidades será tão mais efetivo
quanto mais universal for a adesão dos Estados do Hemisfério ao Pacto
de São José e ao cumprimento de suas disposições.
A situação dos direitos humanos em meu país apresenta hoje sensí-
veis progressos. Meu Governo está decidido a encaminhar o País para
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
soluções definitivas para conter a violência e a impunidade nos grandes
centros e nas zonas rurais.
As violações dos direitos humanos são, em grande parte, resultado da
condição de pobreza e de miséria ainda reinantes no Continente. A co-
munidade interamericana tem um papel a desempenhar nesse tema tão
sensível à quase totalidade dos Estados membros desta Organização.
Senhoras e Senhores; A OEA está sendo chamada a desempenhar
novas funções. Reunidos na Cúpula das Américas, em Miami, os Chefes
de Estado e de Governo do Hemisfério decidiram que a OEA terá papel
importante no processo de seguimento da Cúpula, em parceria com o
Banco Interamericano de Desenvolvimento e com outros organismos
do Sistema Interamericano.
Em seus documentos finais, a Cúpula abarcou, de forma vigorosa e
direta, praticamente toda a agenda diplomática do Continente.
Cabe menção especial ao processo de integração económica. Estou
seguro de que, pela via da integração sub-regional, a meta da conclusão,
no ano 2005, do processo negociador, que viabilizará a criação da Área
de Livre-Comércio das Américas, será alcançada.
A Organização dos Estados Americanos terá um desafio rico e com-
plexo para tornar possível esse objetivo.
Especialmente a Comissão Especial de Comércio, que atualmente
contribui para a preparação da Reunião Ministerial de Comércio do
Hemisfério Ocidental, a realizar-se proximamente em Denver.
Senhoras e Senhores; O Brasil atribui especial relevância à coopera-
ção solidária para o desenvolvimento, objetivo hemisférico que recebe-
rá impulso com a próxima entrada em vigor do Protocolo de Manágua,
de 1993, de reforma à Carta da OEA. Este novo instrumento encontra-
se em fase final de aprovação pelo Congresso brasileiro.
Foi inspirado pelo ideal da cooperação solidária para o desenvol-
vimento que o Governo brasileiro decidiu criar - e pretende colocar
logo em funcionamento - o Fundo Brasil de Cooperação, para fi-
nanciar projetos a serem implementados, em associação com a OEA,
em áreas de interesse dos países de menor desenvolvimento de nos-
so Hemisfério.385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vejo com satisfação a ampliação da atuação da OEA para áreas tão
abrangentes e vitais para a formação das gerações futuras, como a da
proteção do meio ambiente, a cooperação interamericana nos campos
da educação, da ciência e da cultura, e a do combate ao tráfico de
entorpecentes.
Senhoras e Senhores; É com satisfação que temos acompanhado a
atuação decidida do Secretário-Geral César Gaviria, com toda a sua
experiência e sua sensibilidade política, na busca de um sistema intera-
mericano fortalecido e renovado, de uma OEA adaptada aos desafios e
às necessidades de nossa época.
Quero registrar ainda uma palavra especial de apreço ao Embaixa-
dor João Clemente Baena Soares, que por dez anos dirigiu a Secretaria-
Geral da OEA e deu um impulso notável à Organização na promoção
dos ideais de paz, de fortalecimento da democracia e de cooperação
solidária para o desenvolvimento.
Senhores Representantes Permanentes; Somos um Continente com
vocação para a paz e a prosperidade. Não conhecemos a intolerância ou
a violência indiscriminada.
Tenho confiança no futuro das Nações americanas. Haveremos de
forjar neste Hemisfério, como exemplo para todo o mundo, sociedades
justas, livres e democráticas.
A Organização dos Estados Americanos tem um papel fundamental
a desempenhar na realização desses ideais.
Muito obrigado.
