 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na Celebração do
Dia Mundial da Habitação
JARDIM BOTÂNICO, CURITIBA, PK, 2 DE OUTUBRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Presidente do Paraguai, meu amigo Juan Carlos
Wasmosy; Excelentíssimo Senhor Governador Jaime Lerner; Dona Fany;
Senhores Embaixadores; Senhores Ministros de Estado; Nosso Arcebispo de
Curitiba, que nos dá honra da companhia; Senhores Parlamentares; Senhor
Prefeito Rafael Greca e Dona Margarita; Senhor Wally N'Dow, que é o
Secretário-Geral da Conferência das Nações Unidas sobre Assentamentos
Humanos; Senhores Participantes deste encontro; Senhoras e Senhores;
O fato de nós estarmos hoje aqui, em Curitiba, com a presença das
autoridades locais e do Presidente da República é uma demonstração
do apreço que nós, brasileiros, damos, em conjunto, ao fato urbano, à
questão da habitação e aos esforços que têm sido feitos para solucionar
essa questão.
A escolha da cidade não podia ter sido mais feliz. Curitiba é uma
cidade de sorte, uma cidade que conseguiu ter Jaime Lerner como Pre-
feito e que agora tem Rafael Greca como Prefeito. Assim é fácil. Com a
imaginação, com a competência e com a persistência de dirigentes des-
se tipo é que se fazem realmente as cidades.
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, ao saudar o Governador Lerner, saudando-o como ex-Prefeito
de Curitiba; ao saudar o nosso Greca como Prefeito de Curitiba, eu
quero estender a saudação a todos os Prefeitos que aqui estão, a come-
çar pelo Prefeito da minha cidade, Paulo Maluf, que eu vejo daqui, e a
todos os Prefeitos do Brasil que aqui estão.
Eu dizia, há pouco, a um vereador - que me disse ser vereador há 25
anos aqui - que eu, na minha vida política, trago uma mágoa: de não
ter nunca tido a oportunidade de trabalhar diretamente com a cidade.
Bem que tentei, mas perdi as eleições. Acho que é no contato direto
com a população da cidade que, realmente, se sente mais de perto o
drama do povo e também as alternativas. É também por aí que se vê o
quanto é possível fazer e se divisa um horizonte de esperança.
Hoje, aqui, nesta reunião, nesta cidade, que é tão bem-sucedida nas
suas transformações, eu posso até ser testemunha - fiz pesquisa de cam-
po aqui em Curitiba, no começo dos anos 50 - de que o que mudou
Curitiba nestes anos, nestes 40 e poucos anos, é uma coisa extraordinária.
Então, nós, aqui, estamos vendo esta cidade que floresceu e que
conseguiu, pelo menos em termos brasileiros, um equilíbrio que é raro.
Porque o que vale nas cidades é a capacidade que elas têm de estender a
casa. O Governador Lerner disse isso de outra maneira. Disse que havia
uma rua que unia, que a casa é o fato fundamental. Esta Conferência
trata da habitação, da casa, mas da cidade também. Ela existe prazerosa-
mente quando ela é a extensão da casa, do domus.
Nunca perco o cacoete de sociólogo. Sociologicamente, a cidade nas-
ceu com dois elementos fundamentais, enquadrados num grande valor.
Um era o mercado. A cidade existe quando há mercado, quando há
troca. O outro é a noção de direito. A cidade é o lugar onde se assegura
o direito. E isso enquadrado no espírito de liberdade. A cidade é o local
da liberdade. A cidade moderna, a cidade que nasceu depois do feuda-
lismo é isto: é o mercado, com regras, com direitos, que defende o
cidadão, que tem liberdade. Isso é fundamental em qualquer cidade. Ou
se respira nela a liberdade, se tem o direito assegurado do cidadão e há
uma possibilidade de ele sobreviver na troca com os seus semelhantes,
ou não é uma cidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • :i° SEMESTRE • 1995
Hoje, o conceito moderno para expressar tudo isso é quando a cida-
de passa a ser, como vamos ver em Istambul, o local da convivência
(comunitas, viver em comunidade, junto). E esse "estar junto" é o que
significa a cidade moderna. E este é o desafio: como transformar essas
megalópoles nas quais vivemos - pelo menos, eu vivo numa, que é São
Paulo -, como transformá-las num local em que, em vez de as pessoas
se separarem, porque tudo faz para que elas se separem, elas se sintam
juntas, tenham vizinhança, estejam, ao mesmo tempo, ligadas por algu-
ma coisa maior do que simplesmente o seu direito pessoal e individual
de cidadão, ou mesmo a sua liberdade, ou mesmo o mercado; alguma
coisa que permita que ele exista no mercado. Como é que se dá um laço
social nisso? Como é que se está junto? Esse é o desafio. E é por isso que
é em Istambul que se vai discutir a noção de vizinhança como alguma
coisa fundamental no assentamento urbano.
Para que as pessoas se sintam juntas, é preciso muita coisa, há muitas
precondições, mais igualdade, certamente, solidariedade, o sentido de
que o outro existe, a capacidade de ver que, no isolamento, não se
resolvem as coisas. Ao mesmo tempo, para guardar o espírito de liber-
dade, de direito, não pode haver a noção de que pelo assistencialismo se
resolvem as coisas. A participação tem que ser o elemento fundamental
desse convívio.
Nos programas que estamos tentando fazer no Brasil, desde já, em
termos de habitação, nós não os estamos fazendo em Brasília: estamos
pedindo aos prefeitos, e não só aos prefeitos, aos conselhos da comuni-
dade, à população, que ela própria decida o que quer fazer com os
recursos, onde localizá-los, que tipo de habitação quer. Isso é funda-
mental. Ou nós incluímos esse ingrediente de participação, de "estar
junto", ou não se vai lograr a cidade como local prazeroso, a cidade
como a extensão da casa através do espaço.
Creio que é nesse sentido que nós estamos todos juntos, e é isso que o
Presidente da República quis trazer diretarnente a todos aqui: o testemu-
nho da sua afinidade com esse espírito e com esse modo de ver as coisas.
Para finalizar, quero assegurar ao Secretáriio-Geral da Conferência
das Nações Unidas sobre Assentamentos Humanos que nós vamos dar379
380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a contribuição que o Brasil pode dar, com muito empenho, nessa ques-
tão, porque essa é uma questão que nos toca de perto, a questão urbana,
a questão da habitação.
Acho que nada mais significativo, para mostrar esse espírito de "es-
tar junto", esse espírito de solidariedade alegre, e não solidariedade
obrigatória, do que o que se fez esta manhã, ao chegarmos aqui: percor-
remos o Jardim Botânico da cidade de Curitiba, tão bonito, com aquela
construção da estufa, tão bonita; e, depois, penetramos naquela floresta
artística e artificial, mas tão presente, tão fortemente, uma floresta que
o talento do Prefeito transformou em. obra de arte, numa demonstra-
ção de amor à natureza - e de protesto: protesto contra a destruição.
Nada une mais, hoje em dia, o ser humano do que a vontade de acabar
com a destruição.
Estamos juntos. Estamos juntos aqui, que é esse o sentido da nossa
presença. Muito obrigado.
