 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso sob o -título O Brasil e os
desafios atuais, por ocasião de almoço
no National Press Club
WASHINGTON, DC, EUA, 21 DE ABRIL DE 1995
É com prazer que compareço a este encontro no National Press Club.
Aprecio o trabalho da imprensa. Contribuí regularmente com artigos
para o jornal semanal Opinião, que foi um dos primeiros a romper com
a censura autoritária nos anos 70. Foi uma das primeiras atividades
propriamente políticas que desenvolvi, pois tive de abandonar a lingua-
gem académica do cientista social para empregar, em minhas contri-
buições para o jornal, linguagem política mais direta. Posteriormente,
já como homem público, tive oportunidade de escrever colunas regula-
res e artigos para outros jornais brasileiros.
Uma imprensa livre e atuante é um dos instrumentos mais valiosos
das democracias. A imprensa teve papel decisivo na redemocratização
do Brasil e continua a exercer vigilância permanente sobre o funciona-
mento das instituições do País.
Estarei à disposição de todos os presentes para uma conversa franca.
Procurarei responder de modo direto às perguntas que me forem feitas.
Antes disso, gostaria de transmitir-lhes algumas das ideias principais
que tenho expressado nesta minha visita de Estado aos Estados Unidos.
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A visita a este grande país é uma das primeiras que faço ao exterior.
Desejei que assim o fosse. Ainda como Presidente eleito, encontrei-me
com o Presidente Clinton em Miami, em dezembro último, na Cúpula
das Américas. Conversamos sobre vários temas da agenda internacional
e sobre o relacionamento entre o Brasil e os Estados Unidos. Nossos
pontos de vista eram em grande parte coincidentes. O Brasil tinha tido
então papel importante, reconhecido de público pelo Presidente Clinton,
para o êxito da Cúpula. Ficou claro para mim que ambos os países devi-
am colocar suas relações num novo patamar. Deveriam dar um salto
qualitativo no diálogo bilateral que refletisse, afinal, os diversos pontos de
interesse comum de nossos dois países. A nós, Presidentes, cabe o papel
de dar o impulso político em mais alto nível para que isto aconteça.
Brasil e Estados Unidos partilham os mesmos valores democráticos
e os mesmos princípios da economia de mercado, não como valores
abstratos ou fins em si mesmos, mas antes como o melhor caminho
para promover o bem-estar e a prosperidade de seus cidadãos.
A afinidade entre os dois países vai além dos valores gerais, para
situar-se no plano mais concreto do comportamento coletivo de nossas
sociedades. Estados Unidos e Brasil foram e continuam a ser a terra da
oportunidade. A perspectiva real de alcançar a prosperidade moldou de
forma definitiva o caráter de nossos povos. O desejo do progresso e a
consequente mobilidade social são traços comuns a ambos os países.
Reconhecemos valor ético no desejo de empreender, de criar, com o
trabalho, riqueza não só para si, mas para a coletividade.
No pós-Guerra Fria, a importância dos parceiros não se mede ape-
nas pelos padrões estratégicos antes dominantes. O fim da Guerra Fria
é o fim do monopólio das variáveis estratégicas. As parcerias constro-
em-se sobretudo nos potenciais revelados em outros campos, na afini-
dade de visões políticas, nas perspectivas de comércio e investimentos,
na base tecnológica, nas possibilidades de atuação conjunta nos foros
internacionais, nas convergências de visão sobre os grandes temas da
agenda internacional.
Com a estabilidade da economia brasileira e seu crescimento, expan-
diram-se consideravelmente as correntes de comércio nos dois senti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
dos. As reformas que estamos empreendendo para dar condições de
continuidade ao crescimento criarão oportunidades para novos inves-
timentos produtivos no Brasil.
Minha viagem aos Estados Unidos consolida e reforça uma fase po-
sitiva no relacionamento bilateral. As relações favoráveis permitem que
hoje o conhecimento recíproco se organize de forma positiva. Deixa-
mos para trás incompreensões produzidas frequentemente pela ausên-
cia do diálogo imprescindível para encaminhar temas mais complexos
de interesse mútuo. E trouxemos para o centro de nossas atenções a
aproximação económica entre os dois países.
Criamos recentemente um Conselho de Desenvolvimento Empresa-
rial, para impulsionar as relações comerciais bilaterais. Estamos dando
os passos necessários para fazer avançar o processo de integração he-
misférica. É certo que nossos países têm compromissos com os meca-
nismos distintos de integração e livre-comércio a que pertencem: o
Brasil, com o Mercosul; os EUA, com o Nafta. Mas a aproximação entre
os dois esquemas é desejável e necessária, pelo próprio interesse mútuo
daqueles que, em termos de volume, são os dois maiores acordos de
comércio no Hemisfério. Exigirá, sem dúvida, negociações de grande
complexidade, pois o Mercosul e o Nafta são acordos de escopo e am-
plitude diferentes. No entanto, o Presidente Clinton e euj reiteramos, em
nossos encontros, nosso compromisso com a integração hemisférica,
que endossamos na Cúpula de Miami.
Queria, ainda, estender-me um pouco sobre alguns aspectos da rea-
lidade brasileira contemporânea. O Brasil é um país de grandes dimen-
sões. Sua economia está entre as dez maiores do mundo. Sua população
ultrapassa os 160 milhões de pessoas. É também um país de tradição
pacífica, que não tem conflitos externos com nenhuma outra nação.
Temos assim projeção externa natural, que desejamos ampliar. Esta-
mos, assim, assumindo responsabilidades internacionais crescentes.
Recentemente, tivemos, na qualidade de coordenador dos países-garan-
te do Protocolo do Rio, participação importante na busca de uma solu-
ção pacífica para o conflito fronteiriço entre o Equador e o Peru. Envol-
vi-me pessoalmente nos esforços que resultaram no cessar das hostili-389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dades. O Brasil também tem ampliado sua participação nas operações
de paz conduzidas pelas Nações Unidas, em particular nos países que
nos são mais próximos.
Outro aspecto do Brasil atual que não poderia deixar de mencionar
é o da estabilização conjugada com o crescimento que a economia
brasileira vem experimentando. O PIB do Brasil cresceu 5,7% em 1994,
com a inflação sob controle. A economia brasileira soube responder ao
desafio da maior competitividade. A liberalização comercial foi seguida
no Brasil, como em nenhum outro país do Sul, de uma verdadeira
modernização e melhoria da produtividade e da qualidade. O Brasil
tem a maior e mais sofisticada indústria das economias em desenvolvi-
mento. É também grande produtor e exportador de alimentos.
As recentes medidas de ajuste no Plano Real, com a elevação das
tarifas de importação para alguns produtos, respondem ao objetivo
maior de preservar a estabilização. Foram medidas necessárias. Toma-
das após análise cuidadosa de todas as alternativas, não significam, de
modo algum, meia-volta no processo de abertura comercial. São medi-
das temporárias. Seria irresponsabilidade deixar de efetuar as correções
pontuais de rumo no Plano Real no momento em que haviam mudado
variáveis importantes no cenário internacional.
Vivemos no Brasil regime democrático pleno. É isso o que dá garan-
tia de que as ações governamentais serão sempre transparentes. É o que
assegura a continuidade das reformas económicas necessárias para dar
sustentabilidade ao Plano Real. É a melhor proteção contra a corrup-
ção. Um dos grandes saltos que o Brasil deu nos últimos anos foi justa-
mente o de uma mudança de mentalidade em que a honestidade, a
rejeição à corrupção, deixou de ser apenas um valor individual e passou
a ser um valor coletivo. Passamos pelo impeachment de um Presidente e
por um processo interno no Congresso que levou ao afastamento de
seus membros acusados de corrupção. A sociedade brasileira não está
disposta a fazer concessões em suas demandas por justiça, honestidade
e ética. A democracia só funciona assim: o cidadão que vota é o cidadão
que cobra resultados. O País já não comporta nenhuma margem de
tolerância em relação à corrupção.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Fui eleito com base num programa que incluía a estabilização e as
reformas para assegurá-la, mas que complementava a agenda da estabi-
lidade com medidas sociais de amplo alcance. Sou membro fundador
da Partido da Social Democracia Brasileira. Tenho compromissos com
um conjunto de princípios.
Ser socialdemocrata no Brasil significa não apenas aceitar a correção
dos desequilíbrios sociais como objetivo prioritário num país marcado
por divisões sociais, significa ir além. Significa reorientar os recursos e a
capacidade de ação do Estado para suas finalidades básicas de prover
serviços básicos de educação e saúde a todos. Significa que o Governo
deve ser um catalisador das mudanças necessárias. Para tanto, precisa
estabelecer pontes com a sociedade civil, com as organizações da comu-
nidade. Para que a ação do Governo alcance o cidadão comum, é preci-
so ouvir primeiro suas demandas, é preciso descentralizar e coordenar a
atuação das agências governamentais em diversos níveis. O programa
social de meu Governo é baseado na parceria Governo-sociedade e na
noção de racionalizar a aplicação dos recursos. Na verdade, não há
propriamente carência de recursos para os programas sociais do Gover-
no brasileiro. Havia, sim, uso ineficiente dos recursos existentes, porque
alceados segundo enfoque assistencialista que, além de ineficaz, se pres-
tava a desvios e a manipulações para fins políticos.
Corrigir desequilíbrios hoje em dia passa sobretudo por promover
maior igualdade de condições no ponto de partida da vida de todos os
brasileiros, criar, essencialmente, oportunidade igual de acesso à educa-
ção e à saúde. Não se constrói uma nação poderosa quando grande
número de cidadãos não tem perspectivas, com uma população à qual
se negue, desde o início, o direito à expressão de seu potencial, de sua
capacidade de realização.
Trago, enfim, aos jornalistas aqui presentes a mensagem de um Bra-
sil novo, revigorado pelo crescimento e pela democracia. Com uma
agenda social importante, que tem por objetivo recuperar a noção de
cidadania no País. É um Brasil que está dando certo. É um Brasil que
quer mostrar suas qualidades e sua força, mas que não nega e não
esconde seus aspectos negativos, até porque felizmente tem uma im-391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prensa livre e ativa. Nisto somos parecidos. Um forte traço comum aos
dois países é a força e a influência de uma imprensa criativa, efetiva-
mente livre.
Espero que esta mensagem positiva que trago do Brasil atinja o mai-
or público possível nos Estados Unidos. O trabalho da imprensa é im-
portante para ampliar, nos mais diversos setores da sociedade norte-
americana, a percepção do Brasil como um país capaz de oferecer par-
cerias novas e promissoras.
