 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso na solenidade de
inauguração de trecho da BR-470
NAVEGANTES. SC, 2 DE OUTUBRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor. Governador de Santa Catarina, Paulo Afonso;
Dona Eliane; Senhor Vice-Governador, José Wilson; Senhores Ministros
Odacir Klein e Brigadeiro Gandra; Senhores Senadores de Santa Catari-
na, Vilson Kleinubing, Esperidião Amin e Casildo Maldaner; Senhor Pre-
sidente da Assembleia Legislativa; Senhor Presidente do Tribunal de Justiça;
Senhores Deputados Federais, Estaduais, Prefeitos, Vereadores; Autoridades
Militares; Senhoras e Senhores; Meus Amigos;
Quero começar agradecendo a Santa Catarina, ao Governador, a todos que
aqui estão, a este povo tão generoso, que, desde a chegada ao aeroporto, me
saudava com alegria; e agradecer, muito especialmente, ao Governador, ao
Senhor Presidente do PFL que aqui está, Dr. Jorge Bornhausen, agradecer
especialmente pelo fato de que, de alguma maneira, hoje, aqui, voltei a
sentir o ambiente de campanha. Nós estamos aqui num comício, e um
comício diferente - eu queria dizer isto ao Dr. Luiz Henrique, que até há
pouco foi Presidente do PMDB -, um comício diferente.
Andei aqui em Santa Catarina, fizemos muitos comidos por esta
região, só que agora é muito mais amplo. São vários partidos, todos
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
juntos, e nosso grande partido hoje é o Brasil. Isto aqui é uma reunião
de confraternização pelo Brasil. Aqui, terminadas as eleições, nós sou-
bemos nos realinhar, nos reagrupar. Não é preciso que todos estejam
com o Governo. Sempre há alguns que não; são poucos. Melhor assim.
Mas o importante é que saibamos sentir quando o interesse é do povo,
quando o interesse é do País, e aí não temos outra camiseta a vestir, só a
do Brasil. E é o que tem acontecido.
Os discursos daqueles que me antecederam aqui mostram isso. Mos-
tram com uma clareza simples que, para melhorar as coisas, é preciso
continuidade. As administrações vão e vêm, elas têm cores políticas dife-
rentes. Mas se elas todas se entrosarem, pensando no objetivo do povo,
do País, as coisas caminham. É isso que tem feito com que o nosso país
ande, passe a voltar a ser um país que encontra respeito lá fora e encontre
a esperança aqui dentro; é o fato de que, efetivamente, nós, brasileiros,
temos sido capazes de uma certa convergência. Entendemos as dificulda-
des e sabemos que podemos superá-las, se estivermos juntos.
O Ministro Odacir Klein disse aqui que essa estrada é uma obra de
parceria. As outras obras que estão sendo feitas também são de parce-
ria. Não há mais outro caminho, no mundo atual: ou nós nos voltamos,
somamos esforços, ou não conseguimos superar os obstáculos. Aqui
estamos juntando esforços e estamos superando os obstáculos, tão pe-
quenos, e vamos vencê-los, um a um.
Nas minhas promessas - eu não gosto da palavra -, nos meus com-
promissos de campanha, mencionei isso aqui. Mas mencionei, sobretu-
do, alguns outros, que não quero deixar esquecidos. Um o governador
antecipou e disse, com razão: nós vamos transformar o aeroporto de
Florianópolis em aeroporto internacional. E, amanhã, o Brigadeiro
Gandra, em meu nome, vai inaugurar essa nova fase do aeroporto. Isso
foi um pedido claro, foi um pedido de todos os parlamentares de Santa
Catarina. E, o tempo todo em que estive aqui, o Dr. Bornhausen me
disse que era importante que juntássemos as forças para fazer esse aero-
porto E eu queria dizer-lhe que está cumprida essa promessa. Nós va-
mos estar lá, juntos, todos. Eu estarei ausente, mas o Ministro me repre-
sentará, marcando mais uma etapa da transformação de Santa Catarina
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
naquilo que todos queremos: um pólo de atração de pessoas, de investi-
mentos, para que possamos melhorar as condições de vida do seu povo.
Mas não basta isso. O Ministro Klein mencionou a questão da BR-
101. Eu vi, quantas vezes, as dificuldades da BR-ioi. Assinei um pedido,
junto com milhões de catarinenses, para que a BR-ioi fosse duplicada.
Nós não esperamos que o Banco Interamericano viesse a aportar os
recursos. Nós já estamos atuando, e isso já é perceptível. Mesmo aqui,
no entroncamento, na entrada para essa estrada, existem obras, em
parceria, com recursos do Governo Federal, realizadas em parte pelo
governo estadual e com a ajuda do Exército, cuja engenharia foi decisi-
va para que pudéssemos efetivamente entregar, em tempo oportuno, o
projeto da BR-ioi.
Agora, dia 17 de outubro, haverá a audiência pública, disse o Minis-
tro. Haverá várias etapas, haverá alguma demora até que as obras come-
cem a aparecer. Mas, antes disso, as obras já estão lá, porque, nos pontos
críticos, nós já estamos duplicando, já estamos fazendo as pontes neces-
sárias, já estamos fazendo os desvios de caminhos necessários, para
evitar aquilo que, infelizmente, ocorreu aqui: tantas mortes, tantas vi-
das que poderíamos ter poupado, se há mais tempo tivéssemos tido as
condições para iniciativas como estas, que agora estão aí marcando a
presença dos governos em Santa Catarina. A BR vai ser duplicada. A
BR-ii6 também. E vai ser duplicada durante o meu Governo. (Palmas.)
Eu não saio do Governo sem entregar a estrada. Como vou sair dentro
de quatro anos, a estrada será feita nesse período.
Mas tenho outro compromisso com Santa Catarina. Sei que já priva-
tizamos Imbituba. Sei que o Estado hoje está dirigindo o porto de São
Francisco. Sei que estamos fazendo um esforço muito grande para mo-
dernizar os nossos portos aqui de Santa Catarina, porque Santa Catari-
na tem um potencial exportador extraordinário.
Ainda agora, o Senador Kleinúbing me acompanhou em uma viagem
à Alemanha e verificou o quanto há de interesse por esta região do Brasil.
E também verificou o empenho do Presidente da República em que as
empresas da Alemanha, sobretudo as pequenas e médias, aumentem os
seus investimentos nesta região e também desloquem alguns investimen-383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tos para as regiões mais distantes do Brasil, que ainda precisam de um
certo apoio, como o Nordeste, mas sem deixar de olhar para a região do
Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, porque já tem uma
tradição de produto industrial e de cooperação com a Europa.
Nós precisamos, portanto, modernizar a nossa infra-estrutura. Va-
mos fazer as concessões no serviço público. Temos espírito aberto e
moderno e vamos continuar preparando as condições para Santa Cata-
rina, cada vez mais, ser um grande estado produtor e exportador.
Mas há um outro compromisso do qual não me esqueço. Eu andei lá
pela região de Chapecó e verifiquei o enorme progresso que todos estão
vendo. Hoje, uma notícia tão alvissareira saiu nos jornais: que o consu-
mo de carne de frango aumentou violentamente no Brasil, porque o
pobre está começando a comer um pouco melhor graças ao Plano Real.
(Palmas.) Então, está havendo, efetivamente, aumento do consumo po-
pular. E, quando vejo as cassandras, aquelas pessoas a quem chamo
sempre de adeptos da fracassomania, a reclamar da política económica
e do Real, eu digo: é porque eles não olham para o povo, porque o povo,
sim, sabe que está comendo melhor. Está comendo melhor, em parte,
porque nós também aumentamos a produtividade. Aqui, em Santa Ca-
tarina, a produção de suínos e de frangos é muito forte.
Pois bem, isso também tem seus problemas, no que diz respeito ao
ambiente, ao meio ambiente. Há problemas de dejetos lá naquela re-
gião, assim como há também as marcas, ainda hoje, da região carvoeira
de Criciúma. E nós temos que fazer ainda um esforço adicional para
resolver essas questões, que não são tão fáceis de serem resolvidas. Mas
Santa Catarina merece que elas sejam resolvidas. Nós vamos trabalhar e
vamos resolvê-las.
Eu queria dizer a todos os senhores que aqui estão, que me acom-
panham, às senhoras, aos senhores, às crianças, que, se hoje, no Brasil,
já temos a possibilidade de olhar para o fim do mês sabendo pelo
menos fazer o cálculo de quanto vai se dispor para comprar isso ou
aquilo, sem ter medo de que a moeda se derreta como sorvete; se é
verdade que o Plano Real produziu a maior distribuição de renda já
havida na história do Brasil, isso não significa que devamos, pura e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
simplesmente, achar que está tudo resolvido. Pelo contrário. Disse
aqui o Governador, e tem toda a razão, que tão importante quanto a
estabilização da economia - e a estabilização é importante, porque é
precondição para o passo seguinte - é o crescimento económico, sem
o qual não haverá emprego para os brasileiros, sem o qual não haverá
possibilidade de os governos encontrarem recursos para atender
àquilo que é fundamental, que é a educação, que é a saúde, que é a
habitação, que é o saneamento básico.
Nós, hoje, já começamos a dispor de um horizonte de investimentos.
A nossa taxa de investimentos cresceu. Há dois anos, estava por volta de
13% do Produto Interno Bruto e, este ano, está por volta de 19%. Nós já
tivemos 23%, 24 e até 25%. Imaginem os senhores, com uma recupera-
ção pela qual possamos chegar a ter, pelo menos, 25% de tudo que se
produz reinvestido aqui, a massa de recursos que isso significa e o
impulso que isso vai dar a este país. Esse é o nosso desafio.
Não quero deixar ao meu sucessor senão um país já em andamento,
forte, e a certeza de que, com competência, com dedicação, com esfor-
ço, vamos superando a cada ano as nossas marcas anteriores. Por isso
lançamos urn plano chamado Plano Plurianual de Investimentos, que
tem a concretização das metas, não é do Governo, mas do País, em que
já se desenha um outro Brasil: um Brasil gerando mais energia elétrica,
um Brasil investindo em petróleo, um Brasil com a sua infra-estrutura,
como essas estradas e muitas outras mais em andamento; um Brasil
que permita efetivamente sua integração pela via das bacias hidrográfi-
cas - as hidrovias são essenciais num país do porte do nosso; um Brasil
que possa atrair, como estamos atraindo, mais investimentos e indús-
trias fundamentais para gerar emprego, como a indústria automobilís-
tica; um Brasil que, na indústria química, tenha condições de efetiva-
mente avançar; um Brasil que possa transformar sua matéria-prima em
produto que agregue valor.
Ainda hoje, nesta manhã, no Rio de Janeiro, conversando com o Presi-
dente da Nippon Steel Corporation, estávamos discutindo sobre a neces-
sidade de importarmos o ferro, o minério de ferro já transformado, já
peletizado, para que possamos agregar mais valor à nossa produção.385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse é o desafio que está pela frente. Assim como o Vice-Governador
e Secretário de Transportes mencionaram o fato de que os pioneiros,
nesta região, enfrentaram as onças, os pântanos e marcaram aqui uma
civilização - uma civilização que, hoje, é forte para enfrentar o desafio -,
nós vamos ter que enfrentar esse desafio de entrar no próximo milénio
com um Brasil mais confiante e mais capaz realmente de fazer com que
as transformações tecnológicas sejam realizadas em benefício da maio-
ria do seu povo.
Para isso, estamos lutando no Congresso Nacional. E tenho tido apoio,
e espero ter crescentemente. Nós temos tido o apoio do Congresso. Esta-
mos aí, novamente, pedindo ao Congresso mais aprovações de reformas.
Um país que cresce é um país que se reforma. Não pode ser um país
conservador, um país que tem medo de mudar, um país que defende
privilégios. Tem que ser um país que faça reformas para aumentar a
competição e para permitir que aqueles que nunca tiveram acesso ve-
nham a ter acesso.
A reforma administrativa é condição necessária para que os Gover-
nadores possam continuar fazendo obras.
Vai doer a quem? A quem tem privilégios.
Há pouco, eu dizia na televisão e no rádio, quando me perguntaram
a respeito desta matéria: a estabilidade dos direitos adquiridos. Eu digo:
"Direitos adquiridos, sim, mas abusos adquiridos, não." Chega. O Brasil
cansou de privilégios. Nós vamos, sim, reformar. Nós vamos, sim, cor-
tar abusos. Nós vamos, sim, criar condições para que o recurso público
possa ser investido em benefício da maioria do seu povo.
Eu não me refiro ao funcionário que está trabalhando, que ganha
mal, porque ganha mal, ao professor que ganha mal. E estamos com um
programa de valorização do professor, que inclui um pagamento me-
lhor. Não, não é a esses que me refiro, não, mas aos verdadeiros explora-
dores, àqueles que, sem que ninguém saiba, acumulam salários, que
são, às vezes, três, quatro vezes superiores ao salário do Presidente da
República. Isso não é aceitável. Não é aceitável que, por interpretações,
quaisquer que elas sejam, haja abuso e que esse abuso amanhã venha a
ser considerado como direito adquirido. Isso não, porque não é direito
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
o que se possa adquirir contra a confiança de um povo e contra a
necessidade desse povo.
Vamos, sim, pedir ao Congresso a votação das reformas, e o Con-
gresso vai dar ao Brasil as reformas necessárias, porque vamos fazer
tudo isso. Tenho certeza, também, da parte, talvez, a mais desafiadora
do Brasil, que é a necessidade de dar uma condição de vida melhor
àqueles que nada têm: será enfrentada com calma, com tranquilidade,
mas também com firmeza; da reforma agrária, que continuaremos a
fazer, sim, de acordo com o que diz a lei - e, quando a lei for inadequa-
da, o Congresso é quem tem que dizer se vai ou não vai mudar; mas
com a vontade firme, efetiva, de entregar terra àqueles que necessitam
de um pedacinho de terra, para que possam lá sobreviver, porque há
muitos brasileiros que precisam de uma sobrevivência digna e não têm
os meios para alcançá-la.
Vamos, também, nessa matéria social, além da valorização do pro-
fessor, que considero fundamental - no dia 15 de outubro, apresentare-
mos um programa, que já foi apresentado aos governadores, de equali-
zação de salários para o professor primário, sobretudo, e condições
mais efetivas para que a escola possa funcionar, com TV à distância e
tudo o mais -, além disso, vamos continuar implementando o SUS, o
Sistema Único de Saúde, que é essencial, mas cujo rendimento ainda
está abaixo daquilo que o Brasil espera dele.
O Brasil espera que, efetivamente, não só os hospitais melhorem,
não só os hospitais recebam um pouco mais pela sua prestação de
serviços, mas, sobretudo, que o povo se sinta mais bem atendido. E
atendimento, muitas vezes, é uma palavra de carinho, é um apoio, é. a
presença do médico na hora necessária, e não somente quantos milhões
de recursos foi preciso indicar para lá. Recurso é importante, mas mais
importante que o recurso em dinheiro é o recurso humano. Recurso
humano significa, muitas vezes, a atenção direta que se dá ao cidadão
mais simples, sem nenhum tipo de discriminação, sem nenhum tipo de
diferenciação social.
Isso é um Brasil novo, um Brasil democrático. Esse é um Brasil que
vemos por todas as partes. É ambicioso o programa do nosso país? Não387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
é. Poderia ser mais. É apenas um programa que se impõe, porque se
acumularam muitos problemas no decorrer da história, e o Brasil can-
sou de olhar os que estavam lá em cima, como se diz, sem se mexerem
demasiado, e os daqui de baixo na desesperança.
Hoje, os de baixo estão esperançosos e os de cima estão trabalhando.
E o trabalho não pode ser feito só por alguns, tem que ser feito com a
união. É por isso que vim aqui, feliz, porque vi que aqui houve união. Vi
que aqui houve um esforço coordenado. Vi que aqui é possível fazer
aquilo que tenho dito nos últimos tempos. Não estamos hoje num quase-
comício, não tem o mesmo sentido dos comícios de campanha política.
No comício de campanha política, eu tinha a mão espalmada para
dizer quais eram os meus objetivos. Agora acho que as mãos devem
estar unidas, as de uns às dos outros, esquecendo-nos, e bastante, de
que possamos ter tido diferenças num ou noutro momento da nossa
vida, para, pelo menos enquanto não houver uma outra chance de
perguntar à cidadania o que ela deseja, nós estarmos todos juntos, de
mãos dadas, fazendo aquilo que é necessário. E o que é necessário é
simples: é trabalho, decência, competência, amor ao povo.
Já que estamos em Santa Catarina - e quando os outros terminarem
o discurso -, direi que, com estas mãos dadas, por esse amor ao povo, só
resta um grito: "Viva o Brasil!"
