 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso na solenidade de apresentação dos
novos Ofidais-Generais
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 25 DE ABRIL DE 1995
Senhor Ministro da Marinha; Senhor Ministro de Estado do Exército;
Senhor Ministro de Estado da Aeronáutica; Senhores Ministros de Estado;
Senhores Ministros do Superior Tribunal Militar; Senhores Paraninfos;
Senhores Ofidais-Generais da Nação brasileira;
Sinto-me particularmente feliz por estar me dirigindo ao primeiro
grupo de almirantes, generais e brigadeiros promovidos por mim.
Filho e neto de generais, sei muito bem avaliar o significado dessa
ascensão aos mais altos níveis da carreira nas Forças Armadas, como
coroamento de um percurso de muita realização profissional e tam-
bém de sacrifício e abnegação. O valor pessoal e o apoio permanente
da família - a quem igualmente cumprimento - permitiram-lhes
atingir os patamares que ora ocupam.
Os senhores, que, há mais de três e, mesmo, quatro décadas, vêm
forjando e aperfeiçoando suas qualidades de chefes e administradores,
vivenciam um período especial da história do País, no qual essa experi-
ência acumulada tem muita valia.
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Está em curso uma tomada de consciência pela sociedade de que ela
própria mudou e de que o Estado brasileiro precisa ajustar-se a essa
mudança para não ficar defasado da Nação.
O ajustamento necessário não está consubstanciado apenas nas pro-
postas de emendas constitucionais no Congresso para ampla discussão.
Tampouco se esgota na redução das funções ora atribuídas aos gover-
nos nos seus três níveis, num redimensionamento destinado a envolver
mais a sociedade civil na gestão do País. Ele abrange a adoção de uma
nova mentalidade, que aceite, por um lado, a urgência de, internamen-
te, reduzirem-se as desigualdades até se alcançar um nível de justiça
social compatível com a dignidade da pessoa; por outro lado, que se
reconheça a real dimensão do Brasil no plano internacional, advinda da
estabilização da economia, da massa territorial, da extensão do litoral e
do espaço aéreo; do mercado de 160 milhões de pessoas; e da consolida-
ção da democracia, que torna irrefutável nossa projeção pacífica além
dos limites da América Latina e nos credencia a participar ativamente
do processo decisório mundial.
Em ambas as frentes, as Forças Armadas brasileiras têm importante
papel, seja mantendo a integridade do nosso território, preferencial-
mente de forma dissuasória; seja, episodicamente, apoiando a manu-
tenção da segurança pública ou realizando ações complementares; seja
honrando compromissos externos brasileiros em operações de manu-
tenção da paz; seja como observadores militares em países amigos,
como vetores de minha política exterior.
Tenham em mente essas áreas de participação militar no poder do
País, nos planejamentos, no treinamento de seus subordinados e na
preparação da logística. Estarão, assim, respondendo a suas missões
constitucionais e às aspirações da sociedade.
Continuem, com dedicação, competência e patriotismo, a ser exem-
plares servidores da Nação, de quem me orgulho de ser o Comandante
Supremo.
Sejam felizes!
