 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Reunião com os Líderes Parlamentares
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 3 DE OUTUBRO DE 1995
Bom, eu acho que estão faltando aqui o Vice-Presidente Marco Maciel,
que confirmou que viria. E quem mais? E o Ministro Clóvis Carvalho.
Mas acho melhor começarmos a reunião.
A primeira parte vai ser dedicada às fotografias, e depois nós podemos
ficar mais à vontade, sem paletó. Tem fotógrafos aí... Então, mande entrar.
Senhores, creio que nós podemos começar nossa reunião. O Vice-
Presidente deve chegar daqui a pouco, e nós, como já fomos fotografa-
dos, podemos tirar o paletó, agora que não tem mais fotógrafos.
Eu queria mais uma vez agradecer a presença e a cooperação dos
senhores líderes aqui presentes, e vice-líderes, e dizer que, da mesma
forma como nós fizemos recentemente com os Governadores, que convi-
damos para conversarmos a respeito de um conjunto de reformas, nós
queríamos conversar, hoje, com a franqueza normal, habitual. Não creio
que seja necessário, no caso dos líderes, fazer a mesma coisa que se fez
com os governadores, porque os governadores não tinham ideia, muitos
deles, do conjunto das reformas. Os senhores aqui estão informados.
Tenho a impressão de que, sem querer tolher a opinião de quem
quer que seja - naturalmente os que acharem necessário aduzir alguns
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outros pontos na agenda poderão fazê-lo -, nós deveríamos nos con-
centrar na questão da Reforma Administrativa, porque essa está aí em
pauta. Quando eu digo "administrativa", sempre estendo também àque-
la parte da Previdência que, no caso do serviço público, diz respeito às
aposentadorias dos servidores públicos, porque vão em conjunto.
Não quero - não creio que seja necessário - reiterar o que já tem
sido dito tantas vezes pelos senhores e por mim, mas eu fiquei profun-
damente impressionado na reunião que tive com os governadores, por-
que eles chegaram aqui com a posição de desconfiança até quanto aos
números do Fundo Social de Emergência, quanto às questões que esta-
vam em pauta, quanto à reforma tributária. No final da reunião, tenho
a impressão de que saíram todos convencidos, não só da importância
das reformas, mas convencidos quanto à necessidade de que eles pró-
prios ajudem na operacionalidade desse assunto.
É claro que o Congresso não obedece nem a governador nem a
Presidente da República, tem sua opinião própria. E essa opinião é
filtrada pelas diferenças. De modo que o convencimento dos governa-
dores não significa automaticamente que o Congresso esteja de acordo.
Mas acho que seria importante que se reiterasse que a razão pela qual
nós estamos insistindo tanto nessas reformas é muito simples: é que a
crise fiscal é uma realidade, e, embora nós tenhamos conseguido, como
todos sabem, controlar a inflação através basicamente da chamada ân-
cora cambial, da âncora monetária e da âncora verde dos preços dos
produtos agrícolas, temos que levar adiante esse processo assegurando
condições de uma estabilidade mais continuada. E isso depende da
reforma fiscal.
E reforma fiscal, no caso, não quer dizer da União, até porque a
situação da União é mais confortável. Bem ou mal, temos tido superá-
vits nos últimos anos e neste ano vamos ter também, porque nós temos
tido condições de controlar o gasto público de maneira adequada; mas
a situação dos estados e municípios piorou no decorrer deste ano. E
piorou por uma razão simples: é porque, com a estabilização, isso traz
consequências para a gestão do tesouro dos estados e dos municípios
que nem todos tiveram condições de perceber a tempo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Quando alguém dá um aumento de salário de 25% e não está con-
tando mais com a inflação para corroer esse salário, isso vai ter que sair
da receita. E, por mais que a receita tenha crescido - e a receita cresceu:
o Fundo Social de Emergência, em média, subiu 30% este ano, em
termos reais; a participação dos estados e municípios foi de 32% reais;
isso foi o quanto saiu, através dos fundos, para os estados e municípios -
muitos estados estão com dificuldade.
E eles estavam diagnosticando essa dificuldade de uma maneira
equivocada: basicamente, em termos de que era consequência das altas
taxas de juro. Nós mostramos que, na composição do gasto dos estados,
a perda de controle se deveu, dois terços, ao aumento de despesa, basi-
camente aumento de pessoal; e um terço, à taxa de juros, ou melhor, ao
serviço da dívida. E, no serviço da dívida, quando se foi verificar a
dívida contratada com a União, que é da ordem de 22 bilhões de reais,
essa dívida tem taxa de juro, fixa, de 6,5% ao ano.
Então, quando se vê no Senado uma pressão para modificar as alíquo-
tas - os tetos de transferência para a União, através da dívida -, está se
vendo que esse diagnóstico está equivocado, porque apenas um estado
paga, hoje, da dívida contratada, mais do que 9%, paga 9,4% ou 9,6%:
todos os demais pagam abaixo de 9%. E, se a alíquota passar de 9 para n,
não vai alterar em nada, porque a União não está recebendo mais do que
9% da parte da dívida que já está negociada com o Governo. A questão é
outra. Só um estado paga mais de 9%. Querem baixar de 11% para 9%, e
não adianta nada, não altera a situação, no que diz respeito a esses 22
bilhões de reais que já foram objeto de negociação com o Governo.
Então, por que está apertado o calo dos estados? No que diz respeito
às dívidas financeiras, se deve ao seguinte: primeiro, aos AROs, que são
a Antecipação de Receita Orçamentaria. E isso não é com o Governo
Federal. É com os bancos privados. Segundo, é a dívida mobiliária. Essa,
sim, pesa grandemente. Mas essa não foi negociada. E, terceiro, é a
questão da dívida dos estados para com os seus bancos estaduais. En-
tão, em vez de modificar a alíquota de dívidas já negociadas no Con-
gresso, o que tem que ser feito é outra coisa: é negociar o que não foi
negociado ainda.391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, acho que os governadores entenderam isso e viram que a dis-
posição do Governo Federal não era de extrair recursos dos estados. Era
só dizer: "Olha, continuem pagando essa dividazinha, que está negocia-
da a 6,5% ao ano de juro, e vamos tentar equacionar as outras dívidas
que não estão equacionadas."
Agora, imaginemos que se equacione tudo isso. Não adianta nada,
do ponto de vista do estado, porque, realmente, onde o carro pega é que
a despesa cresceu muito, e alguns estados, só na folha de pessoal, pagam
103%, 104%. Por exemplo, Alagoas. Por exemplo, Mato Grosso.
Mais ainda: vários governadores declararam aqui que a despesa com
pessoal, a folha, está crescendo entre 1% e 3% ao mês, automaticamen-
te, de forma vegetativa. Por quê? Pelos decretos, pelas leis já existentes.
As leis já existentes fazem com que haja, digamos, um aumento em
cadeia, que não pára.
Se se imaginar que, em média, a despesa com pessoal está crescendo
a 2% ao mês, isso vai dar, no fim do ano, um montante de 27%. E não
há reforma tributária que possa resolver, com um aumento, a cada ano,
de 27%. Então, é preciso, ao mesmo tempo, renegociar o conjunto das
dívidas e tomar medidas para diminuir o peso do encargo de pessoal
sobre a administração.
Os senhores, que são deputados federais, sabem que isso vale para a
União também; que o orçamento da União aumenta crescentemente,
de ano a ano, a folha de pessoal, sem que nós tenhamos aprovado
qualquer lei que beneficie os funcionários, mas simplesmente por causa
das prerrogativas; e - mais ainda - que há um outro problema, que é
grave, que é o das aposentadorias. Aí é dramático, porque cada funcio-
nário que se aposenta ganha mais na aposentadoria do que na ativida-
de. E ele é substituído por outro. Isso aumenta o gasto público.
Essa é a situação com a qual nos defrontamos neste momento. Os
governadores se queixaram de um outro problema, que é o gasto do
Judiciário, que, em alguns estados, é muito forte, não só em termos dos
salários dos desembargadores e dos juizes, como em termos do pessoal
do Judiciário. E a conta é passada para o Executivo, por causa da cha-
mada independência dos poderes. Só que chegou um momento em que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
alguns estados, depois de 88, multiplicaram por três o gasto com o
Judiciário e também com o Legislativo.
Então, estamos chegando a uma situação desesperadora, porque é só
fazer uma projeção simples do que está acontecendo neste ano, mesmo
que se dê, como este ano, em que a receita aumentou violentamente -
vejam, só no fundo de participação, 32%, sem falar no ICMS, que, em
termos reais...
Quanto aumentou o ICMS, Serra?
Ministro José Serra; Neste ano?
Presidente: É.
Ministro José Serra: Eu acho que acima de 20%.
Presidente: Acima de 20%, no ICMS. E, nas transferências, mais de 30. É
um aumento enorme, porque é muito pouco provável que se possa
projetar um aumento continuado nessa base, nos próximos anos.
Então, esse é o quadro com o qual nos defrontamos. As emendas que
estão apresentadas aí, pelo Ministro Bresser, visam a atender a esses recla-
mos. Está chegando aí o Senhor Vice-Presidente da República, que não
vai receber uma salva de palmas porque chegou atrasado (risos}, mas sabe
que o coração de todos pulsa emocionado (risos). Eu estou brincando.
Enfim, essa é a situação com a qual nós nos defrontamos. As emen-
das são para fazer frente a esses problemas, que são de base, são profun-
dos, são muito sérios. E o que é de notar é que governadores de todos os
partidos - PT, PDT, sem falar nos nossos partidos - todos disseram a
mesma coisa e todos pediram que houvesse alguma ação capaz de lhes
permitir uma flexibilização. Esse é o quadro.
Eu pediria que o Ministro Serra, rapidamente, agregasse alguma coi-
sa sobre a questão, digamos, diretamente orçamentaria e da situação
financeira. Depois, não sei se o Ministro Bresser precisará explicar, acho
que os líderes conhecem as emendas melhor do que eu - certamente sim.
Eu, depois, preferia ouvi-los, e ver como estão encarando a situação.393
