 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na cerimónia de criação do grupo
executivo para modernização dos portos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE ABRIL DE 1995
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Parlamen-
tares; Senhores Membros do Grupo Executivo para a Modernização dos
Portos; Senhor Secretário-Executivo do GEMPO, quanto à palavra nova,
Contfa-Almirante José Ribamar Miranda Dias; Senhor Presidente do Ins-
tituto Brasileiro de Siderurgia, Jorge Gerdau Johannpeter; Senhores Em-
presários; Senhoras e Senhores;
Dandb sequência ao nosso Programa de Ação Governamental, estamos
hoje, mais uma vez, atuando num setor que nos parece fundamental.
Reiteradamente falamos da necessidade de o Brasil tornar-se um país
efetivamente competitivo. Essa ideia, esse conceito, que pode parecer
vago para quem não penetra mais a fundo no que está por trás disso,
deve motivar a todos nós, porque o mundo do futuro vai ser um mun-
do no qual a competição será um instrumento fundamental do pro-
gresso, do bem-estar social e das transformações.
E e,ste curso não pode ser medido apenas do ângulo microeconômi-
co, numa empresa, nem sequer só dentro do aparelho estatal. É algo que
se difunde por todo o País. E como componente essencial desse curso
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
está a nossa capacidade de organizar as nossas plataformas de exporta-
ção. Os portos fazem parte desse sistema, e seus custos não são compa-
tíveis com um país que quer, efetivamente, manter-se concorrencial.
Nós já temos a lei. Nós lutamos e discutimos anos essa lei. É normal,
o processo é democrático. Não é uma lei feita para destruir sindicatos;
pelo contrário: é uma lei feita para que os sindicatos possam, eles tam-
bém, participar do mundo moderno, e não ficar atados a uma visão do
mundo que está se esvaindo. É para que os sindicatos se unam à van-
guarda, estejam na vanguarda. Por isso mesmo há aqui representantes
de sindicatos, representantes de trabalhadores. Não foi uma lei feita,
tampouco, para atender a interesses específicos de grupos empresariais.
Foi uma lei feita para atender aos interesses do conjunto do País.
Ora, se foi aprovada pelo Congresso, e o Congresso tem legitimida-
de para aprovar a lei, e se ela corresponde aos interesses do País, só
cabe ao Governo implernentá-la. Para isso é preciso pulso firme, por-
que é uma ilusão pensar que se muda um país simplesmente aprovan-
do-se leis. As leis são fundamentais, mas é preciso mudar a mentalida-
de, é preciso mudar as práticas de organização e de controle da ação
administrativa, e isso não se faz do dia para a noite, isso requer vonta-
de política continuada.
Nós estamos num processo já avançado de privatização. Recente-
mente - eu tenho repetido, e repito uma vez mais -, conversando com o
Presidente da Turquia, ele me disse que tinha sido responsável pela
formação das empresas estatais na Turquia há quarenta anos e que
agora, há dez anos, lutava no campo da privatização.
A privatização não é um botão que se aperte e que tenha resultado: é
um processo que tem que estar permanentemente sendo renovado. Esta
Lei dos Portos faz parte desse mesmo espírito, assim como a Lei de
Concessões, como as leis de privatizações. Tudo depende de a sociedade
se organizar e de o Governo se organizar.
Nós aqui não estamos atuando em termos de uma crença ingénua de
que basta a vontade de quem é o Presidente da República ou de um
ministro. O Presidente tem vontade de sobra - acho que o Brasil sabe
disso -, vontade de sobra para fazer as modificações necessárias. Mas o
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
processo é mais complexo do que apenas a vontade de um Presidente
ou de um ministro. Nós temos que estruturar a nossa ação, temos que
nos Organizar. Os ministros estão se organizando em câmaras que dis-
cutem os problemas. Não adianta imaginar que se possa, sem essa dis-
cussão, ir adiante, porque, se não houver motivação dó conjunto do
setor público, tampouco as coisas funcionam. E, se o setor público não
estiver organizado com o conjunto da vontade política,; que é o Con-
gresso, também não funciona. Se não se entender que o processo políti-
co leya tempo, também não funciona. j
Eritão, nós estamos aqui nos organizando para avançajr na privatiza-
ção, na quebra dos monopólios, na intensificação da concorrência. O
Congresso vai nos dar os instrumentos de que necessitamos. Vai nos dar,
porque já estamos vendo os primeiros resultados das comissões encarre-
gadas da avaliação da admissibilidade e, mais adiante, até! do mérito das
matérias que foram enviadas pelo Governo para serem emendadas. Con-
gresso que se respeita, Congresso soberano, opina. Modificar não é o
Governo recuar: é o Governo entender que existe um processo de negoci-
ação democrática, e, portanto, ao mesmo tempo que o Governo estará
sempre presente e sempre dizendo qual é a sua posição,! estará sempre
aberto também, sem nenhum receio, às sugestões que venham do Con-
gresso e das outras forças que se organizam na sociedade.
O Congresso nos vai dar os instrumentos necessários, e até, talvez,
com uma velocidade maior do que se poderia imaginar. Espero que, na
próxima semana, nós comecemos a ter, no plenário, a votação das pri-
meiras emendas constitucionais, e espero que a fase da admissibilidade
das ptimeiras emendas termine, quem sabe até hoje mesmo.
Eritão, nós estamos realmente numa fase em que o Brasil está to-!
mando consciência e está se organizando. E é por isso que eu agradeço
as palavras do nosso empresário que representa todos os demais, Jorge
Gerdàu. Porque o momento é agora, de nova injeção de vontade, vonta-
de desses que ele chamou de maioria silenciosa, e que teni que falar. Em
certos momentos, o País precisa ouvir o eco mais forte das vozes que
estão se alinhando numa certa direção, porque senão as vozes, embora
minoritárias quando gritam, parecem que são um trovão: que abalam o413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
País. Como nós temos guarda-chuva e somos capazes de usar imperme-
ável, não temos medo desses raios que surgem por aí. Mas é preciso que
nós todos também digamos, alto e bom som, o que é necessário para o
País e o que o País deseja.
Desse processo todo, inclusive do apoio que a sociedade, o Governo
e o Congresso precisam dar, com ênfase, às mudanças, nós não deve-
mos nunca perder de vista que o nosso objetivo é aumentar o bem-
estar social, é valorizar o trabalho, é criar relações de trabalho novas e
capazes de oferecer um espaço mais adequado às forças trabalhadoras
para as aspirações delas e do mundo atual.
O Ministro do Trabalho, que aqui está, tem se esforçado nessa dire-
ção, e nós, em breve, vamos apresentar ideias bastante concretas sobre o
modo pelo qual se imagina hoje avançar nessas relações de trabalho,
nas formas modernas de contrato coletivo de trabalho, nas maneiras
pelas quais nós possamos nos livrar de todo um instrumental jurídico
que se transformou num pesadelo burocrático; em que - roubo, aqui, a
expressão do Ministro Jobim -, na verdade, as questões que deveriam
ser resolvidas entre os políticos no Congresso, pelo emaranhado das leis
que nós próprios criamos, e das interpretações ambíguas, acabam sen-
do, todas elas, questões que terminam na justiça. E a justiça passa a ter
que decidir aquilo que, de direito, competiria à sociedade - através do
Congresso - decidir.
Não há, hoje, quase questão alguma que não termine suscitando um
caso jurídico, dada a confusão que nós criamos nesse universo jurídico.
Daqui a pouco nós vamos ter, na verdade, uma abdicação da vontade de
transformação, pela vontade das regras já fixadas, que só os sábios sabe-
rão interpretar. E os sábios são os burocratas e os juizes.
Tenho todo o respeito pela burocracia e pelos juizes. Um país mo-
derno requer burocracia e requer leis, já dizia Weber. Gosto muito de
citar Weber. Mas é verdade. O que é característica do espírito moderno
no capitalismo é haver lei e haver quem interprete as leis, ou quem faça
os regulamentos, que são os burocratas. Mas Weber nunca esqueceu,
também, de dizer que, para que o mundo caminhasse, para que houves-
se a possibilidade de nos sobrepormos a essas limitações que terminam
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995 415
sendo uma espécie de crosta que impede a sociedade de avançar, há que
salientar duas funções: uma é a do empresário e a outra é a do político,
que são os que quebram as regras para poder avançar.
Quebrar regras na democracia não pode ser feito através da vontade
de um tirano nem da vontade, simplesmente, de alguém iluminado.
Quebrar regras na democracia implica esse processo de negociação e o
fato de que a vontade coletiva se organize para se expressar.
É o nosso momento. Eu preciso de que a sociedade caminhe junto.
Tenho convicção de que, juntos, nós conseguiremos alcançar os objeti-
vos que estão ao alcance da nossa mão.
E termino por lhes dizer o seguinte: é verdadeiro o que disse o Dou-
tor Gerdau: que nós temos condições de manter a estabilidade sem
reformas, mas a um preço muito alto, a um preço da não tranquilidade,
a um preço de estarmos permanentemente utilizando tudo o que é
instrumento de que dispomos para evitar que a inflação volte; a um
preço que implica negar tudo o que é necessário fazer na administração
pública porque não tem recurso suficiente; a um preço tal que é preciso
fazer com que se bloqueie na boca do caixa do Tesouro a ação possível
da administração pública, não dando recursos.
Olho aqui e vejo, em volta, os ministros já me olhando com um certo
ar de ansiedade. "Será que vamos continuar nesse caminho?" Não pode.
O Brasil precisa de um outro caminho, um caminho de realizações, um
caminho afirmativo, um caminho de vontade que é capaz de definir um
objetivo e de chegar lá.
E, para isso, nós precisamos dessas reformas, para que tenhamos, aí,
sim, uma estabilização económica que não esteja baseada só na força
restritiva, mas que esteja motivada pela força, também, de transformação
pela vontade de realizar metas. E, para isso, nós precisamoá, efetivamente,
dessas reformas que vão modificar o panorama na ordem económica,
permitir mais investimentos, aliviar o peso enorme que existe sobre o -
Estado, hoje, de uma porção de tarefas que não lhe são mais próprias.
Precisamos de reformas tributárias, e, no momento adequado, o Con-
gresso se debruçará sobre elas, essas reformas que permitam efetivamente
aliviar a carga pesada sobre alguns e quase nula sobre outros.
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Precisamos enfrentar os obstáculos internos à administração públi-
ca, precisamos enfrentar a questão da Previdência. Eu disse, ainda on-
tem, no pronunciamento que fiz, que essa intranquilidade foi gerada
politicamente para fazer de conta que havia risco para os aposentados.
Não há risco nenhum, é uma mera manipulação política diante da qual
tenho certeza de que o Congresso Nacional não vai ficar intimidado,
porque o Congresso sabe que é necessário um passo mais adiante.
Nós vamos precisar dessa reforma, e eu digo com toda tranquilida-
de: o Congresso já me deu aquilo de que eu precisava para o meu
mandato. Ao aprovar os recursos da Previdência relativos ao novo salá-
rio mínimo, o Congresso já deu os mecanismos necessários para que a
Previdência possa continuar avançando nos próximos quatro anos.
Mas, e o futuro? Ou o líder de hoje vai esquecer o que vai acontecer
amanhã e vai ser irresponsável e dizer: "Bom, de minha parte, já tenho
como controlar o caixa da Previdência. Então, deixa, porque daqui a 10
anos vai estourar a Previdência." Não. Nós temos que ter uma certa ante-
cipação. Vamos fazer isso. Vamos fazer isso conversando, como sempre é
do nosso espírito. Vamos fazer isso aceitando as reivindicações que sejam
justas, mostrando ao País por que se faz. Mas nós vamos fazer.
Vamos, sobretudo, dar a este país o sentido de confiança nele pró-
prio. Isto é fundamental.
Voltei agora de uma viagem aos Estados Unidos, onde pude verificar,
e imagino que a população brasileira tenha se inteirado disso, como
hoje já se percebe o nosso país de maneira diferente daquela de há
pouco tempo, já se percebe como um país capaz de orientar-se, de ter
rumo e de não ter complexos, porque está caminhando com tranquili-
dade no rumo que a população apoia.
Nós temos tudo para dar certo, nós vamos dar certo, e essa lei é um
passo importante para isso. E este grupo é um mecanismo pelo qual
nós nos organizamos para isso.
Quero agradecer muito especialmente ao Contra-Almirante José Ri-
bamar Miranda Dias por ter aceito a função e quero pedir a colabora-
ção dos empresários, dos sindicatos, dos trabalhadores, de todos, para a
ação que nós vamos desenvolver. Mas tenham certeza, a lei é para ser
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
cumprida, vai ser cumprida» porque, na democracia» Presidente que
não cumpre a leí nào merece exercer a função* E eu espero merecê-la.
Vamos cumprir a lei, e cumprir para o que seja» de bom ou de ruim»
porque a lei é a lei;: e, no caso, é cumprir para o bem. Nós precisamos
levar isso adiante. Tenho certeza de que os ministros que aqui se encon-
tram estão empenhados nessa matéria, sobretudo os que estão díreta-
mente envolvidos» e darão â força necessária para que esse grupo leve
adiante essas transformações.
Termino agradecendo, mais uma vez, a solidariedade expressa e di-
zendo quê eu também confio» e confio muito, que essa solidariedade há
de ser persistente, porque o difícil não é apoiar» é continuar apoiando, é
no dia-a-dia, na rotina, estar sempre confiante de que os passos estão
sendo dados e vão continuar sendo dados.
Estou mais do que disposto a dar esses passos. Só não quero ficar
correndo sozinho na frente, prefiro estar ao lado do povo do meu País,
Muito obrigado.417
