 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso por ocasião da cerimónia de
formatura da Turma Tom Jobim, do Instituto
Rio Branco
BRASÍLIA, DF, 28 PE ABRIL DE 1995
Senhoras e Senhores; Caros Formandos;
É com emoção que volto á participar/agora como Presidente, da ceri-
mónia de formatura dos alunos do Curso de Preparação à Carreira de
Diplomata, do Instituto Rio Branco. Sou o primeiro Presidente brasilei-
ro que teve a satisfação de ter antes exercido o cargo de Chanceler.
Aprendi a respeitar o trabalho do Itamaraty e as tradições nascidas com
Rio Branco, cujo sesquicentenário de nascimento se celebra neste ano.
Acolhemos, hoje, jovens que escolheram dedicar-se aos interesses
maiores do País.
Como servidores públicos que, a partir de agora, têm o privilégio de
integrar, pelo saber e pelas responsabilidades, uma verdadeira elite, de-
vem ter presente que muito será exigido de cada um de vocês, na defesa
das aspirações nacionais e dos valores do povo brasileiro.
Não é pôr acaso que os diplomatas têm sido chamados a ocupar
postos da mais alta expressão em várias áreas da Administração Públi-
ca. A solidez e a diversidade de formação, o espírito de disciplina e
respeito à hierarquia, aliados à permanente disposição;para negociar e
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aprimorar conhecimentos fizeram dos diplomatas funcionários que to-
dos querem ter em suas equipes. Encarnam, afinal, o melhor sentido de
serviço público, como pude comprovar no tempo em que estive à frente
do Itamaraty.
Meus caros formandos, a opção pela Diplomacia representa aceitar
um caminho profissional que não será fácil. Serão anos de trabalho
árduo, nem sempre em cenários aprazíveis. Serão longas horas de sacri-
fício e dedicação permanente à tarefa de auto-aperfeiçoamento - sacri-
fício que muitas vezes se estenderá às suas próprias famílias.
Mas lembrem-se sempre de que, ao escolher a carreira de diplomata,
vocês estão respondendo a uma convocação de todo o povo brasileiro,
que procura no Estado um instrumento do seu bem-estar, de sua segu-
rança, da defesa da cidadania. Vocês aceitaram um mandato que traduz
as esperanças de 160 milhões de brasileiros, que esperam dos diploma-
tas trabalho nada menos que exemplar na defesa da voz da Nação em
todo o mundo.
"De trabalho faleceu o Barão", diz parte da frase inscrita em seu
derradeiro Gabinete no Palácio do Itamaraty no Rio de Janeiro. Quan-
do revejo as fotos magistrais desse Gabinete, no princípio do século, em
que uma cortina precária separa seu leito das já folclóricas escrivani-
nhas atulhadas com pilhas de papel, tenho, invariavelmente, uma forte
sensação. A mesma sensação que me ocorre quando visito, sempre que
posso, a Catedral de Chartres, na França: a admiração diante do grande
monumento, diante da própria história.
Daquela última sala de trabalho do Barão ressoam os ecos das ações
diplomáticas que deram ao Brasil, pela força pacificadora da razão e do
argumento minuciosamente construído, a forma final de seu território
continental.
É grande o desafio de ingressar numa carreira que tem tradições tão
sólidas a preservar e brasileiros tão nobres a servir de exemplo, como o
Barão do Rio Branco.
É dele o triunfo de ter conduzido a política externa brasileira em um
de seus momentos de maior intensidade criativa, quando se exigia uma
combinação cuidadosa de sensibilidade política e sentido de futuro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
É dele a obra perene de ter legado ao Brasil o património de uma
tripla conquista:
• a supremacia do realismo, do espírito negociador e conciliador so-
bre veleidades de poder ou de aventureirismo inconsequente;
• a percepção de que, embora mais fraco na comparação com grandes
potências mundiais, o Brasil dispunha de espaço onde exercer a
defesa de seus interesses legítimos, explorando as alterações da pró-
pria estrutura mundial do poder e utilizando os instrumentos mais
adequados que o sistema internacional oferecia para encaminhar os
sempre delicados problemas das fronteiras;
• o cultivo cuidadoso e sensível das relações com nossos vizinhos do
Prata, virando definitivamente a página de confrontos que marca-
ram parte de nossa história do século XIX.
É natural, assim, que a diplomacia brasileira encontre no Barão do
Rio Branco a figura de seu patrono, seu guia maior e fonte de perma-
nente sabedoria.
Ao juntar-me às homenagens que os brasileiros fazem ao Barão, na
passagem dos 150 anos de seu nascimento, quero prestar a essa figura
maior de nossa história o meu tributo de cidadão e de Presidente da
República, com o pensamento voltado para a grandeza de seu legado.
Se hoje o povo brasileiro pode viver em paz com seus dez vizinhos
na América do Sul, se nossas fronteiras são, no' presente, motivo de
aproximação e não de repulsa dos países contíguos, isso se deve, em
maior parte, à obra de Rio Branco.
Nós, cientistas sociais, acostumados a questões nas quais se supõe
refletir sobre o Brasil já territorialmente formado, talvez não compre-
endamos imediatamente a importância e as implicações do trabalho
de Rio Branco. Foi aqui/no Itamaraty, lidando com tranquilidade
com nossos vizinhos .e entendendo as dificuldades que ainda susci-
tam, em outros lugares, as questões fronteiriças, que pude avaliar em
toda a sua exteiísão o alcance da herança que nos deixou José Maria
da Silva Paranhos.427
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhoras e Senhores, não terá sido por acaso que os alunos que se
formam no ano do sesquicentenário do Barão do Rio Branco tenham
escolhido António Carlos Brasileiro Jobim como seu patrono.
Tom Jobim revela, com seu talento, a vivência das cores e dos sons de
sua pátria, elevando o Brasil, através de sua arte, às mais altas expres-
sões da sensibilidade humana.
Conheci Tom pessoalmente. Aprendi muito com a desconcertante
simplicidade de sua inteligência, com seu caráter e inteligência. Não só
na música, mas também na arte de viver, Tom era um mestre.
Na semana passada, em Nova York, num belo concerto em sua ho-
menagem na sala lotada do Avery Fisher Hall, só confirmei que Tom foi -
e sempre será - um Embaixador universal do Brasil.
Os novos diplomatas ingressam na carreira num momento de mu-
danças profundas da vida nacional e do mundo.
Vão colocar seu entusiasmo e a força de sua criatividade a serviço
de uma diplomacia que deve estar profundamente vinculada à reali-
dade de uma sociedade renovada, que aprendeu a viver em liberda-
de, que começa a se beneficiar dos frutos da estabilidade económica
e que, acima de tudo, quer conquistar mais justiça e mais prosperida-
de para todos.
Num mundo em que a dimensão internacional e a nacional estão
cada vez mais interligadas, a Diplomacia brasileira não pode ser condu-
zida como um projeto autónomo, com diretrizes de cima para baixo.
Ao contrário, ela deve espelhar com precisão a vontade da cidadania, de
seus agentes económicos e das forças sociais e políticas da Nação. O
diálogo permanente com o Congresso é decisivo para que esse objetivo
seja plenamente alcançado.
Tendo em vista essa necessidade de sempre ouvir os impulsos que
vêm da sociedade brasileira, tenho procurado, em meu mandato, dar
prioridade, na área externa, às seguintes linhas de ação:
• aprofundar os mecanismos de integração regional, a partir do Mer-
cosul, com vistas à futura integração hemisférica;
• definir com clareza as parcerias estratégicas que o Brasil deve man-
ter em nível bilateral;
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
• continuar a defender as regras, princípios e virtudes do multilatera-
lismo na área económica e política;
• ampliar o espaço de participação brasileira no processo decisório
internacional, especialmente no que se refere à necessária mudança
na composição do Conselho de Segurança das Nações Unidas, que
deve refletir as características do mundo pós-Guerra Fria. Sabemos
que um Conselho de Segurança com maior número de membros
permanentes terá maior legitimidade e, portanto, mais eficácia. O
Brasil estará pronto a assumir maiores responsabilidades nas ações
do Conselho de Segurança das Nações Unidas, caso venha a ocupar
um assento permanente na estrutura ampliada do órgão;
• garantir as condições estruturais para a competitividade internacio-
nal, sobretudo a estabilidade das condições económicas e, nesse sen-
tido, mobilizar a comunidade internacional em torno dos proble-
mas que a volatilidade dos capitais especulativos pode trazer, em
particular para as economias em desenvolvimento, neste tempo de
globalização dos mercados financeiros;
• reforçar internacionalmente os compromissos brasileiros com a
rião-proliferação de armas nucleares;
• aproximar o Brasil de organizações multilaterais, como a OCDE,
que exprimam, em sua essência, a defesa da economia de mercado e
de outros valores do ocidente democrático;
• dotar o Itamaraty de estruturas mais ágeis e ainda mais eficientes,
em particular na defesa do cidadão brasileiro no exterior; e
• aperfeiçoar a legislação que regulamenta o Serviço Exterior Brasilei-
ro, sobretudo no que diz respeito à progressão funcional, de forma a
dar aos jovens que iniciam sua vida profissional maior estímulo e
recompensa à altura dos desafios cada vez maiores que estão sendo
chamados a enfrentar.
Em suma, devemos ver nossos parceiros prioritários e o cenário externo
como campo de oportunidades, sem receio de participar. Somos um
grande País, e temos uma diplomacia mundialmente respeitada. Nossa
conduta sempre esteve alicerçada em instrumentos diplomáticos que429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
buscam legitimidade em consensos amplamente negociados, o que nos
credencia a defender uma ordem internacional justa e equilibrada, a
melhor garantia da paz universal e duradoura.
Conto, para implementar essas linhas prioritárias de ação, com a
competente colaboração do Ministro das Relações Exteriores, Embai-
xador Luiz Felipe Lampreia, cujas qualidades profissionais há muito o
fazem merecedor de minha plena confiança e estima pessoal.
Senhoras e Senhores, minha recente visita aos Estados Unidos pode
servir de paradigma para a política externa que meu Governo está de-
senvolvendo. Não se trata de buscar relações privilegiadas ou excluden-
tes com determinado país, mas, sim, de reforçar parcerias maduras e
equilibradas, que oferecem oportunidades renovadas para o Brasil.
Meus encontros em Washington comprovaram que alcançamos um
patamar de desenvolvimento que gera interesses naturais, os quais se
traduzem em maiores oportunidades de cooperação e investimento,
com vantagens efetivas para a sociedade brasileira.
Caros formandos, Senhoras e Senhores, como tem sido frequente-
mente lembrado, Tom Jobim disse certa vez que o brasileiro precisava
aprender a gostar mais dos vencedores - e eu acrescentaria: porque um
grande país se faz com vencedores.
O Barão do Rio Branco é um dos exemplos maiores, em nossa histó-
ria, desse espírito vencedor. É este o caminho que devem perseguir os
novos diplomatas: hão de ser vencedores, como o foi Tom Jobim, como
o foi o Barão do Rio Branco e como será o Brasil.
Muito obrigado.
