 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na cerimónia de comemoração do
Cinquentenário do fim da II Guerra Mundial
RIO DE JANEIRO, RJ, 8 DE MAIO DE 1995
Naçãt) brasileira,
Nas comemorações do Cinquentenário do Fim da II Guerra Mundial,
sinto-me orgulhoso de presidir um país que se fez presente na busca
ativa da paz naquele conflito terrível. Que enviou filhos para o teatro de
operações a fim, apenas, de reafirmar a soberania, única razão mais
forte do que sua índole pacífica. Que lhes manteve alto o moral, no
front, com o estímulo da vontade nacional férrea desde a Pátria distan-
te. Que se desdobrou na produção industrial e na agricultura para res-
paldar o esforço de guerra. Que traçou e manteve uma linha coerente
de política exterior, dando sentido ao emprego de seu braço armado no
conjunto dos Aliados. E que, terminada a contenda, corrigiu seu pró-
prio rumo para a democracia.
Orgulho-me de ser o Comandante Supremo de Forças Armadas, que
continuam a encarnar os mesmos valores de patriotismo, disciplina e
profissionalismo, propulsores dos marinheiros, pracinhas e aviadores
de então. Tais são os atributos dos verdadeiros servidores da Nação.
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Delegados do povo brasileiro para a manutenção da integridade do
território e para a garantia dos poderes constitucionais, os atuais com-
ponentes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica têm naqueles ante-
cessores uma parcela modelar da história das suas Forças e do País. Eles
ajudaram a colocar o Brasil em posição de destaque no cenário interna-
cional, como pude constatar nesses dois últimos dias, na Inglaterra, nas
cerimónias comemorativas do fim da Guerra, decorrido meio século da
sua jornada heróica. Seus feitos cooperaram para que, hoje, estejamos
aptos a participar do processo decisório mundial.
Internamente, rio mõmérito em que uma comunhão de vontades
semelhante à do período de 42-45 volta a aglutinar a Nação para a
conquista de mais um marco histórico - o da modernização para a
justiça social -, todos nos tornamos soldados do bom combate, com os
exemplos do passado na mente e o Brasil justo como nosso objetivo.
Juntos, o povo e os Três Poderes da República, novamente unidos em
torno de um ideal patriótico, como há cinco décadas, já estamos ven-
cendo o desafio.
Que nossa caminhada ocorra em um mundo de paz e cooperação,
com a solução dos conflitos localizados ainda existentes entre alguns
poucos países.
Seja a guerra extirpada de vez da humanidade!
