 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na solenidade de sanção
de projetos de Lei
PALÁCIO ÕO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE MAIO DÊ 1995
Senhor Governador; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhores
Ministros;
Serei muito breve, somente para expressar a minha alegria de ter podi-
do sancionar algumas leis, hoje, que têm origem no Congresso Nacio-
nal e que ajudam a melhorar as condições do exercício da Administra-
ção Pública.
Notadamente, quero agradecer aqui a presença do Governador do
Rio Grande do Norte, certamente acompanhado da sua bancada, dos
Senhores Senadores, dos Senhores Deputados, porque algumas dessas
leis têm interesse imediato para o Rio Grande do Norte, e também são
de aytoria de seus parlamentares.
Pudesse eu, todos os dias, assinar leis dos deputados. Eu ficaria mui-
to feliz porque mostraríamos o modo ativo como, no Brasil, o Parla-
mento está ajudando â que nós todos enderecemos a Administração
para caminhos mais condizentes com as necessidades do País.
Quero aproveitar a oportunidade, Governador, para agradecer, não
só a Vossa Excelência, como aos parlamentares e amigos que aqui estão,
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo esforço enorme que o Congresso tem feito nesses últimos tempos,
no sentido de que possamos fazer frente aos desafios que nos esperam.
É dever do Presidente da República dizer à Nação que o Congresso
tem atuado com muita presteza, com a independência necessária e tam-
bém com a compreensão necessária para que possa, realmente, respon-
der às necessidades do País.
Em mais de uma oportunidade eu mencionei isso. Mas, neste mo-
mento, é muito razoável que o Presidente da República agradeça mes-
mo esse esforço. E agradeça em nome da Nação brasileira.
Nós estamos vivendo momentos criativos, momentos que vão per-
mitir ao Brasil virar uma página da nossa história, construtivamente. E
todos também sabem qual é o nosso espírito aqui no Executivo, que
não é de imposição nem é de acirrar radicalismos e oposições desneces-
sárias. É um espírito de buscar pontos de convergência, mas tendo
norte, tendo um rumo.
Esse rumo só poderá ser trilhado com firmeza se nós continuarmos
a exercer a prática da democracia. O Governador é um exemplo vivo
disso. Os Senadores e os Deputados que aqui estão, também. Nós aqui,
todos, cada um de nós, pertence a partidos diferentes, o que não tem
impedido, em nenhum momento, que nos unamos em defesa dos inte-
resses do Brasil e do nosso povo.
Muito obrigado a todos.
