 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso por ocasião do jantar que
ofereceu ao Senhor Presidente da
Autoridade Palestina, Yasser Arafat
BRASÍLIA, DF. 17 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Presidente da Autoridade Palestina;
Em nome do povo brasileiro, quero dar as boas-vindas a Vossa Excelên-
cia e à sua comitiva.
O Brasil recebe Yasser Arafat, Prémio Nobel da Paz, carinhosamente
chamado de "Pai dos Construtores" pelo seu povo, com a admiração
que devota aos homens que fazem a História.
Nós o recebemos também com o afeto que merece o representante
do povo palestino, uma Nação que está assumindo em suas próprias
mãos o destino grandioso que lhe está reservado.
Ao homenageá-lo aqui esta noite, queremos prestar um tributo à
coragem e à sabedoria dos homens que estão fazendo a paz no Oriente
Médio e devolvendo a esperança e a oportunidade do desenvolvimento
aos seus povos.
Há força de caráter, uma combinação rara de sentido aguçado da
História e de visão de futuro, em quem assume riscos para assegurar a
paz, em quem entende que não se pode ter medo de negociar. É esse o
sentido mais profundo da palavra Estadista.
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao dar uma chance à paz, ao dizer basta à violência e à linguagem da
força e do poder, ao procurar aqueles pontos básicos em torno dos
quais o espírito humano é capaz de produzir o entendimento e a ami-
zade, os Estadistas que conceberam e estão implementando os Acordos
de Paz no Oriente Médio ajudam a construir o futuro de uma região
cara a todos nós.
É uma paz que interessa diretamente a toda a Humanidade.
Berço do Ocidente, encruzilhada de fé, ponto de encontro entre
civilizações, o Oriente Médio desponta como uma das promessas de
um mundo novo, de um mundo que nós haveremos de legar aos
nossos filhos e netos, melhor do que é hoje, se pudermos estender a
outras áreas ainda em conflito as esperanças que agora se acendem
no Levante.
Temos razões para o otimismo, porque este é um mundo que viu o
fim dos confrontos estéreis entre ideologias e blocos opostos, que abo-
liu o apariheiá na África do Sul e que está vendo Angola, Moçambique e
outros países buscando os caminhos da reconstrução, da democracia e
do desenvolvimento com justiça social.
Um mundo que aplaude e encoraja a verdadeira revolução que se
está operando no Oriente Médio - a revolução da paz.
Senhor Presidente da Autoridade Palestina, sua presença no Brasil,
nesta sua primeira viagem à América do Sul, é prova de um interesse
que reconhecemos. A Autoridade Palestina é uma realidade que nos
sensibiliza, uma parceria que nós valorizamos. A amizade brasileiro-
palestina, antiga e sólida, encontra agora uma nova expressão, na busca
de modalidades de cooperação que nos aproximam ainda mais.
E esta sua visita dá impulso, em curto espaço de tempo, à política
que acaba de levar o Chanceler brasileiro, Embaixador Luiz Felipe Lam-
preia, a Gaza para reafirmar o início dessa nova era nas relações entre os
povos brasileiro e palestino.
Estamos dando continuidade ao processo iniciado com a instalação,
no Brasil, da Delegação Especial Palestina. E ficamos felizes de sermos o
primeiro país latino-americano a reconhecer oficialmente os passapor-
tes emitidos pela Autoridade Palestina.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
O povo palestino vem dando uma contribuição importante ao de-
senvolvimento do Brasil. A dinâmica comunidade palestina neste País
ajuda-nos a ter a certeza de que a convivência entre culturas e etnias,
associadas no objetivo comum do progresso material e espiritual, é
não apenas uma possibilidade, mas um imperativo das sociedades e
regiões multirraciais.
Porque vemos o convívio em perfeita harmonia das comunidades
palestina, árabe e judaica do Brasil, sabemos que essa mesma convivên-
cia amistosa e confiante é possível no Oriente Médio.
E os fatos, gerados por lideranças que souberam desafiar o passado
para construir uma História melhor, apenas comprovam esse nosso
sentimento.
Por isso, ao recebê-lo entre nós, quero reafirmar o apoio decidido
que o Brasil dá ao processo de paz no Oriente Médio e, em especial, aos
Acordos entre Israel e a Autoridade Palestina.
Esses Acordos, que vão ampliando os espaços de entendimento e os
compromissos com a paz, a segurança e o desenvolvimento da região,
são mesmo um exemplo para outras áreas do globo conflagradas pela
intolerância e pela política de poder.
Quero exortá-lo a, junto com as demais lideranças políticas da re-
gião que abraçaram a paz, perseverar nessa via, não permitir que a
cegueira, o radicalismo ou a intolerância de alguns poucos comprome-
tam o futuro das imensas maiorias que desejam a paz, porque estão
sinceramente convencidos dos seus benefícios e querem ter as oportu-
nidades que ela traz.
O Governo brasileiro tem a certeza de que só assim se poderá chegar
a uma paz abrangente, justa e duradoura na região, só assim se garanti-
rá aos povos do Oriente Médio alcançar o desenvolvimento com justiça
social e democracia.
Senhor Presidente da Autoridade Palestina, o estabelecimento da
Autoridade Palestina deu forma concreta ao destino de um povo
que os brasileiros aprenderam a admirar. Nós queremos ajudar a
consolidar essa realidade; nós queremos incentivá-los a prosseguir
nesse rumo.447
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foi esse o sentido da Missão Interdisciplinar Exploratória que aca-
bamos de enviar a Gaza e Ramallah e que identificou diversas áreas em
que podemos prestar cooperação útil e eficaz à Autoridade Palestina.
São muitas as áreas em que podemos avançar com ações específicas
no curto e médio prazo: agricultura, ciência e tecnologia, educação,
formação profissional, saúde e saneamento, transportes e administra-
ção municipal.
O Instituto Rio Branco, que forma os diplomatas brasileiros, tem a
honra de contar, entre seus alunos, hoje, com a presença de um estu-
dante palestino, em uma iniciativa plena de um simbolismo que já
começa a tomar forma concreta em outras áreas.
Também estaremos participando, em nível ministerial e com repre-
sentação do setor empresarial brasileiro, da Cúpula Económica de Ama,
que, ao considerar projetos de interesse de toda a região e a criação de
mecanismos de crédito e financiamento regional, dará uma contribui-
ção inestimável aos esforços de paz e à retomada do crescimento econó-
mico no Oriente Médio.
Senhor Presidente da Autoridade Palestina, nós esperamos desta sua
visita ao Brasil que Vossa Excelência possa levar um testemunho sobre o
interesse brasileiro no futuro da Autoridade Palestina e na consolidação
do processo de paz no Oriente Médio.
Queremos que leve uma certeza sobre o nosso compromisso com
uma cooperação eficaz e útil com a Autoridade Palestina.
Sua visita sinaliza um caminho seguro que nós pretendemos seguir
junto com a Autoridade Palestina: um caminho de amizade, de apoio e
de respeito recíproco.
Um caminho no qual nós podemos reafirmar nosso compromisso
conjunto com a paz e com o entendimento entre os povos e as regiões
do mundo.
É com esse espírito que eu peço a todos que brindem comigo pela
prosperidade do povo palestino, pela amizade que une brasileiros e pales-
tinos, pelas relações de crescente cooperação entre o Brasil e a Autoridade
Palestina e pela saúde e felicidade pessoais de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
