 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Solenidade na visita do Excelentíssimo
Senhor Presidente do Governo da Espanha,
Felipe González, ao Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE OUTUBRO DE 1995
Hoje, quebrando a nossa praxe, que é de, nestas solenidades, os Presi-
dentes não falarem, eu queria expressar ao País a nossa satisfação por
contarmos entre nós, hoje, com Felipe González, com Javier Solana e
com vários colaboradores do Governo espanhol.
E faço isso porque, não só existem muitas relações de proximidade
entre nós, como, neste momento em que o Brasil passa por uma transfor-
mação profunda, não quero deixar de registrar o quanto foi importante o
que Felipe González fez na Espanha e o quanto foi importante, para nós,
o quanto aprendemos com essa capacidade imensa de motivar um país,
de tomar rumo para esse país e de aceitar desafios nesse país.
E, agora, um passo maior ainda. É que Felipe González preside, hoje,
a União Europeia. E é neste momento, sob a presidência espanhola, que
a União Europeia toma uma decisão que eu creio que terá uma trans-
cendência histórica muito grande: a de fazermos um acordo entre o
Mercosul e a União Europeia.
Talvez esse acordo, que será assinado, agora, em dezembro, não possa
ser, ainda, avaliado numa perspectiva adequada, tais as consequências
positivas que pode trazer para todos nós, para a Espanha, para o Brasil,
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para a União Europeia, para o Mercosul, para aqueles que venham -
espero - a se somar ao Mercosul, como o Chile; e, de um modo geral,
para a nossa política externa.
O Presidente González disse, várias vezes, que se tratava de uma
opção estratégica. E é reciprocamente estratégica. Foi uma decisão im-
portante da União Europeia e é uma decisão também importante do
Mercosul, porque é uma decisão de aproximação que não afasta nin-
guém - pelo contrário; que busca permitir maiores contatos com ou-
tras regiões do mundo -, e, aí, eu incluo o Nafta, os países que não estão
alinhados em nenhum bloco regional, eu incluo os países asiáticos. Mas
significa, também, uma decisão - como eu disse ontem, em Bariloche,
citando Goethe - que está dentro de um marco de uma afinidade eletiva.
Existe isso. É uma realidade. Existe entre a Espanha e a América
Latina. Existe entre a União Europeia e o Mercosul. Existe entre a Espa-
nha e o Brasil. Existe entre Portugal e o Brasil. É mais fácil. Nós nos
sentimos mais cómodos, mais à vontade quando nos entendemos den-
tro desse marco de uma herança cultural comum e de uma tradição de
relacionamento da América do Sul especialmente com a Europa, do que
noutros âmbitos nos quais nós não nos envolvemos.
Eu repito que isso não se faz em prejuízo de nenhum outro tipo de
relação. Todo o mundo sabe que, hoje em dia, o Brasil não só apoia o
que aconteceu na América do Norte, o Nafta, como está também dentro
desse quadro de integração hemisférica; e que, nas relações bilaterais
entre o Brasil e os Estados Unidos, nunca tivemos uma situação tão
favorável como a que temos hoje. Mas, exatamente por isso, essa opção
estratégica tem, talvez, ainda mais peso, mais valor.
Nas conversas que tivemos, conversas de amizade entre o Brasil e a
Espanha, conversas de relações pessoais, de amizade entre os dois Presi-
dentes, da Espanha e do Brasil, ficou também muito claro que nós
queremos aumentar a presença espanhola neste novo momento do
Brasil. A Espanha, com a sua experiência em telecomunicações, em
participação emjoint ventures em outros países da América Latina, com
a sua capacidade, sobretudo, em certos setores como o setor de estradas
de ferro e locomotivas e no setor, também - que eu espero que se junte
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
a nós -, de geração de energia elétrica, enfim, em vários setores, a Espa-
nha tem muitas condições de participar deste que, acredito, é um mo-
mento venturoso do Brasil.
E o Brasil gostaria, também, de estar mais presente com investimen-
tos brasileiros na Europa. Nós temos, hoje, uma relação que tem que ser
madura. O produto bruto da Espanha e o do Brasil se equivalem. Nós
temos muitas semelhanças; temos, ambos os países, um Estado com um
peso burocrático grande, para o bem e para o mal - não é só para o mal,
é para o bem também - uma experiência de lidar com a coisa pública.
Felipe está assistindo, aqui, a um momento em que nós estamos
lutando pelas reformas administrativas e sabe das dificuldades que isso
impõe aos nossos países.
Mas, enfim, por todas essas razões, eu quero expressar, aqui, de pú-
blico, a minha alegria com essa visita, que vai continuar por todo o dia.
Hoje à noite, nós vamos ter um jantar no Palácio do Alvorada, que é
onde eu moro. E o propósito de recebê-lo em minha casa visa mostrar
que a relação entre o Brasil e a Espanha é uma relação de amizade
profunda.
Muito obrigado.451
