 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso em solenidade com
o setor coureiro-calçadista
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE MAIO DE 1995
Senhor Governador Mário Covas, de São Paulo; Senhor Governador
António Britto, do Rio Grande do Sul; Ministra Dorothea Werneck; Se-
nhor representante dos calçadistas; Senhores calçadistas; Senhoras De-
putadas; Senhores Deputados; Senhores Senadores; Senhora Senadora;
Senhoras e Senhores,
Ouvi com a atenção devida a exposição do representante dos calçadis-
tas e eu já estava informado, naturalmente, sobre as questões, pois tanto
os Governadores aqui presentes como a Ministra Dorothea Werneck me
têm feito saber, a cada instante, das dificuldades e também das soluções
para esses problemas. Mas sempre é bom ouvir de viva voz o representan-
te doS calçadistas, dada a importância desse setor na vida de muitos dos
nossos estados - a começar do meu estado, a começar da região de Fran-
ca. M|as eu conheço também a região do Vale dos Sinos. Em outra opor-
tunidade, quando eu era senador, estive lá: numa das crises habituais,
havia um problema de defasagem de câmbio, e tive que interferir para ver
se se conseguia corrigir um pouco a situação naquele momento.
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não tive, ainda, o prazer de conhecer Nova Serrana, mas espero que
um dia possa conhecer.
De modo que não é nenhuma região produtora alheia ao meu co-
nhecimento direto e ao meu interesse pelo setor, que é natural, dada a
sua importância. Ainda mais agora, com as responsabilidades de Presi-
dente da República, tenho que estar atento a esses problemas,
O representante disse com muita propriedade - e eu gravei o trecho
em que ele se refere a isso - "que o rumo está certo e que nós temos é que
corrigir, aqui e acolá, algum problema". E isso é verdadeiro. O rumo está
certo e o rumo é de aumentar a cornpetitividâdej é de manter a nossa
moeda em condições de permitir que haja equilíbrio nos preços internos,
porque a inflação é o pior dos males. Com ela não se consegue, de fof má
alguma, nem sequer divisar um horizonte que permita que medidas pon-
tuais levem à correção daquelas dificuldades momentâneas,
Portanto, nós vamos prosseguir nesse rumo, e esse rumo implica,
naturalmente* a abertura da economia, como todos sabem, uma capaci-
dade mais agressiva de nossa parte no que diz respeito às exportações.
Mas é claro que nós ternos^ também, que atender aos ajustes necessários.
Então, nesse sentido, eu me apressei nas conversas que mantive com os
governadores, com ô ministério e com os representantes dos setores eco-
nómicos do ministério já aqui mencionados - Ministra Dorothea, Minis-
tro Malan, Ministro Serra ^ a ver sê encontrávamos algum caminho.
Eu já tinha determinado ao BNDES que utilizasse uffia linha emer-
gência! de financiamento^ iniciando no Vale dos Sinos, para sustentar
algumas situações que eram verdadeiramente de urgência* E isso vai
prosseguir nessa mesma linha.
Além disso, assinei hoje a regulamentação do acordo de salvaguar-
das, que é um instrumento muito importante, Muito importante por-
que vai permitir que, efetivamente, nós nos defendamos da chamada
"concorrência desleal".
Isso é uma velha luta. Desde o Ministério da Fazenda tínhamos difi-
culdades em ter Um instrumento mais ágil paira âtuarmos, Os outros
países que estão, também, competindo dispõem desse instrumento. E
eu, desde o tempo em que fui chanceler, tive que me haver com as
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1995
autoridades americanas, especialmente com o representante do comér-
cio americano, do USTR, que a todo instante ajusta tarifas, enfim, para
defender os interesses normais dos Estados Unidos,
Nós também precisaremos, de agora por diante, ter um instrumen-
to que nos permitirá, com mais velocidade, ajustar os nossos interes-
ses quando ocorram casos de concorrência desleal Daqui por diante
isso é possível.
Bem, também hoje assinamos um outro decreto, de tal maneira
que 'os Ministros de Indústria, Comércio e Turismo è o da Fazenda
poderão, após o processo de investigação conduzido pela Secretaria
de Comércio Exterior, adotar medidas de contingenciamento e de
regularização de fluxo.
Hoje, o Governo Federal está aparelhado para atender emergencial-
mente às situações. Repito: isso tudo no contexto de uma economia que
vai se abrir, que está se abrindo, que vai competir. Não se trata de um
estado: é um momento. Não se trata de medidas que possam, então,
descansar-nos quanto aos desafios da competição. Não, ao contrário.
Mas, num dado momento, nós temos instrumentos para defesa, tanto
no que diz respeito à invasão de produtos com preço de dumping,
quanto no que diz respeito à necessidade de regularizar fluxos, havendo
o caso. Então, são coisas importantes.
^lém disso, a Ministra Dorothea, agora, no próximo dia 16 de maio,
tem uma reunião com a Câmara Setorial, onde as questões relativas à
contrapartida vão ser colocadas, isto é, que esforço vamos fazer para
ajustar o nosso setor produtivo à situação presente, do mundo de hoje;
que tipo de produto, que tecnologia vamos adotar, como vamos melho-
rar a nossa produtividade, talvez agregar mais valor aos nossos produ-
tos, enfim, medidas bastante concretas, que implicam, naturalmente,
uma certa contrapartida de esforço de investimento e de reorientação.
Enquanto isso ocorre, nós decidimos também elevar, numa faixa de
47% a 63%, as tarifas de importação, para que possamos permitir que
haja esse ajuste com uma certa tranquilidade por parte dos nossos seto-
res. Isso dentro dos acordos que nós temos com a antiga Conferência
Mundial de Comércio, de modo que não vamos ferir nenhuma das449
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
normas que lá estão. As tarifas: aqui temos uma margem de variação
em função disso e em função também dos compromissos com o Mer-
cosul. Mas, para alguns itens, temos já possibilidade de uma defesa
imediata, para que, então, tenhamos aquilo que todos almejamos, que é
tempo para aumentar a produtividade, para aumentar a produção e
tudo o mais.
Quero acrescentar um outro dado: estamos tomando essas medidas,
mas com muita responsabilidade e consciência, porque temos condi-
ções, hoje, no Brasil, de garantir que isso não vai implicar aumento de
preço, que não se trata de provocar a subida do custo de vida da popu-
lação. Nós, hoje, dispomos de instrumentos e estamos convencidos de
que tudo isso, dada a nossa capacidade de atuação, permitirá a manu-
tenção daquilo que é o objetivo número um, mesmo, que é o controle
da inflação. Por isso que às vezes demora um pouco a tomada de deci-
sões: porque temos que ver um conjunto amplo de variáveis que atuam
nesse processo. Mas é obsessão deste Governo manter a inflação baixa e
o nível de emprego elevado. E não permitir nunca que esse processo de
manutenção da inflação sob controle seja feito às custas do trabalhador,
pelo desemprego e pela diminuição do valor do salário.
Então, esse é o nosso compromisso, que nós temos, naturalmente,
com muita dificuldade, levado adiante, mas para o qual temos tido
apoio - acabamos de ouvir as palavras, novamente, de apoio, reiterado
aqui. Devo dizer também que o Congresso tem tido uma atitude bastante
ativa no apoio às medidas necessárias para a transformação do Brasil.
Este é o momento de nos darmos as mãos, e sempre que nós encon-
tramos, como encontramos agora aqui, a cooperação dos governadores,
a disposição dos ministros, a boa vontade dos empresários e a disposi-
ção dos trabalhadores de participarem desse processo, a mão do Presi-
dente da República estará sempre disposta para assinar atos que sejam
beneficiosos para o País; e para dar o aperto de mão e o agradecimento
a todos aqueles que aqui vieram, tão calorosamente, manifestar confi-
ança no Governo, e o Governo começa a tentar corresponder a essa
confiança através das medidas que acabei de tomar.
Muito obrigado.
