 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso na solenidade com as entidades
de classe do Estado de São Paulo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 11 DE MAIO DE 1995
Senhor Governador Mário Covas, que me dá a alegria de, pela segunda
vez no dia de hoje, estarmos aqui juntos, neste mesmo microfone; Deputa-
do Sílvio Torres; Presidente do Sindipeças, Doutor Paulo Botori; Represen-
tantes: da Associação Comercial de São Paulo, Hélvio Aliprendi; do Simpi/
SP, o Joseph Couri; da Anfavea, Miguel Jorge; da Associação Latino-Ame-
ricana de Sociólogos, António Gonçalves; Senhores representantes das de-
mais instituições que aqui se encontram; Senhores Líderes Sindicais;
Eu queria agradecer a manifestação de apreço às reformas, que é trazida
hoje aqui, e dizer que o caminho é esse mesmo. O caminho é de ganhar
a rua. Nós temos hoje muitos dados, muitas pesquisas de opinião pú-
blica que mostram que o País quer o rumo que o Governo está propon-
do. Porque o Governo não está propondo nada que não tenha sido
discutido, debatido durante a campanha eleitoral, e não se trata de uma
surpresa para o País.
Ao contrário, seria surpreendente se o Presidente da República, de-
pois de eleito com uma certa plataforma, não fosse cumpri-la. É difícil?
É difícil. Mas eu me consolo com as dificuldades do Governador Mário
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Covas, porque ele as tem enfrentado com tanta energia, com tanta ga-
lhardia, o que me dá ânimo também.
De modo que, se fosse para cumprir as tarefas fáceis, não valia a pena
a gente estar, realmente, se candidatando a isso ou a aquilo. As coisas
são difíceis. Por quê? Porque, quando se reforma, você muda um estado
de coisas, você mexe em situações de interesse. Não quero nem discutir
se o interesse é legítimo ou não. Pode ser até legítimo. Só que, muitas
vezes, não constitui mais o ponto de vista coincidente com a vontade da
maioria. E na democracia é assim. Nós temos que fazer com que a
vontade da maioria prevaleça.
Por sorte para todos nós, a maioria do povo brasileiro entendeu a
enorme oportunidade histórica que nós estamos vivendo. Eu voltei
agora, nesta semana, da Inglaterra. Há pouco tempo estive nos Estados
Unidos. Estive no Chile e na Argentina também. A gente percebe, quan-
do se distancia do Brasil, como realmente nós temos oportunidades.
Quer dizer, o modo pelo qual nós somos encarados hoje é completa-
mente diferente do que era há dois anos.
Eu fui Chanceler. Tinha imensa dificuldade para explicar lá fora as
mudanças que já estavam ocorrendo no Brasil. Ninguém acreditava.
Por quê? Por causa da inflação. Ninguém acreditava. Eu fui ao Japão, e
os japoneses acreditaram. Mas, no caminho para o Japão, passei pelos
Estados Unidos, conversei com uma porção de gente, inclusive jornalis-
tas brasileiros. Parecia que eu estava falando sobre a lua. Eu dizia: "Não,
nós já retomamos o crescimento" - foi em 1993 isso -, "as exportações
estão crescendo, o Brasil tem capacidade instalada, tem universidades,
tem mão-de-obra competente." Bom, ninguém acreditava. Naquele
momento pregava-se no deserto.
Hoje não é assim, hoje é o contrário. Nos contatos que tenho manti-
do no exterior, são eles próprios que se antecipam, ao dizer-nos das
nossas possibilidades. E não há semana em que eu não receba gente
aqui dizendo que está investindo.
Então, nós temos uma oportunidade efetiva. Mas a maior condição
para a realização de tudo isso é o fato de que temos um regime demo-
crático e um povo que participa. Sem isso, não teria havido Plano Real,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
não teria havido reforma da Constituição, porque, aí, os interesses or-
ganizados bloqueiam. Se você não tem possibilidade de dinamizar mu-
dança, com o debate, com liberdade, com as expressões públicas de
apoio ou de contrariedade, não há possibilidade de mudar. Só vamos
mudar mesmo na medida em que continuarmos mantendo esse clima.
Lamento que certos setores da opinião pública brasileira, setores
orgahizados, mais do que da opinião pública, tenham tido uma posi-
ção, eu diria até, de cegueira histórica, quando vejo certas placas: "Não
às reformas." Meu Deus do céu! Viraram todos reacionários? Porque
quem é contra a reforma é reacionário, conservador, hiperconservador.
Não pode ser! O Brasil não é isso, o Brasil quer uma coisa mais moder-
na, que mude, que é dinamismo, que é transformação.
Mas, eu me lembro, quando lançamos o Real, lá em São Paulo, saiu
um enorme cartaz: "Real é pesadelo." Durou uma semana. Tiveram que
tirar correndo o cartaz do "Real é pesadelo", porque viram que era
sonho. E o melhor é que não é sonho, não: é realidade. Não é? Deu
certo, e a população ganhou com isso. A reforma vai se|r exatamente o
mesrno processo. Na medida em que houver apoio, como está havendo
agora, quando vocês vão para a rua, explicam, dizem do que se trata, já,
já, quem antes dizia "não" à reforma vai começar por querer dar uma
pitadinha na reforma. E, daqui a pouco, vai ter que calar a boca porque
vai ser vergonhoso ter dito ao País que era contrário àquilo que é bom
para o Brasil.
Como nós todos queremos o bem do Brasil, o bem do povo brasilei-
ro, eu agradeço e recebo com humildade, mas também como uma for-
ma de ganhar ainda mais confiança nesse processo de transformação.
Tenho certeza de que, não só aqui em Brasília, nós temos hoje um
grup| o de pessoas eleitas, de governadores, do melhor quilate. Para co-
meçar, quem está aqui à minha direita, e só fisicamente, geografica-
mente, é o Governador Mário Covas, que todos nós conhecemos e
admiramos. Eu pelo menos votei nele várias vezes na vida e continuarei
votando, se for possível. Além disso, nós temos, em vários partidos,
governadores muito bons, que têm noção da sua responsabilidade. Dos
vários partidos.453
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu disse outro dia nos Estados Unidos, quando me fizeram uma
pergunta provocativa num clube de jornalistas - jornalista sempre faz
isso; perguntaram sobre essas coisas de sempre, "corrupção, adminis-
tração, a desordem administrativa" e não sei o que lá; eu disse isto:
"Acontece que nós temos uma quantidade imensa de prefeitos compe-
tentes. Mudou. O Brasil já mudou. Nós hoje temos gente que tem capa-
cidade de enxergar - nos vários níveis: municipal, estadual." E espero
que vocês me ajudem para que no nível federal também seja assim.
Muito obrigado a vocês.
