 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso por ocasião do jantar que
ofereceu ao Senhor Presidente do
Governo Espanhol, Felipe González
BRASÍLIA, DF, 18 DE OUTUBRO DE 1995
Quero dar as boas-vindas ao meu querido amigo Felipe González e à
sua comitiva.
O Brasil inteiro e os inúmeros amigos que Vossa Excelência tem
entre nós mais uma vez o recebem de braços abertos, com admiração e
afeto pelo estadista e líder político que conduz a Espanha, há mais de
uma década, nos caminhos da democracia e da integração completa no
mundo desenvolvido.
Sua visita é prova de interesse por um Brasil que se transforma. É um
testemunho do compromisso do Governo espanhol com a agenda vari-
ada e ampla que a Espanha e o Brasil compartilham. E essa agenda vai
muito além da área bilateral, para incorporar a dimensão ibero-ameri-
cana e as relações entre a América Latina e a União Europeia.
Por seu próprio projeto democrático e de desenvolvimento com es-
tabilidade, o Brasil sempre acompanhou com vivo interesse a bem-
sucedida transformação por que passou a Espanha, tornando-se uma
sociedade moderna, uma economia dinâmica e um parceiro compro-
metido com a cooperação externa.
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Espanha escreveu um dos capítulos mais extraordinários da His-
tória do Ocidente, na empresa de descobrimento e colonização da
América, e deixou neste continente uma parte importante dos traços de
nossa própria identidade. Foi e continua sendo até os nossos dias uma
referência básica da cultura universal e um dos grandes centros irradia-
dores de civilização.
Vivemos hoje num mundo em que as parcerias económicas mutua-
mente benéficas ganham um relevo particular, porque nele o que conta
é a competitividade, é o desafio tecnológico, são as oportunidades que
exigem criatividade e dinamismo.
Um mundo que valoriza os resultados sociais, que coloca o enorme
desafio da modernização e da justiça social, da produtividade e do
emprego. Um mundo, enfim, em que o bom entendimento político é
crucial, porque nele países como o Brasil e a Espanha ainda têm muito
a fazer para defender seus interesses em matéria de paz e segurança, de
cooperação para o desenvolvimento e de maior participação nas ins-
tâncias decisórias internacionais.
Nossas regiões, a Europa e a América Latina, identificam-se hoje
também pelo impulso da integração. A Europa vai muito adiantada no
processo, inspirando-nos e crescendo como foco de interesse. A Améri-
ca Latina segue um ritmo acelerado de integração, à base de blocos sub-
regionais que precisam consolidar-se para garantir uma integração he-
misférica eficaz e. aberta. Integração aberta porque o Brasil deseja am-
pliar seus fluxos de comércio com todas as regiões.
Senhoras e Senhores, conhecedor do Brasil, o meu caro amigo Felipe
González sabe identificar as transformações que vêm ocorrendo aqui:
uma democracia que se consolidou e funciona plenamente e a existên-
cia de um consenso em torno da estabilidade económica e do desenvol-
vimento sustentado com justiça social.
Hoje, podemos falar de uma nova agenda brasileira: uma agenda que,
internamente, começa com reformas económicas inadiáveis, que se
vêm fazendo em bom ritmo, e que prossegue com uma prioridade
efetiva no campo social. A agenda se completa, externamente, com o
sistemático reforço das nossas parcerias e da nossa presença no mundo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
com compromissos firmes nas áreas do desarmamento e da não-proli-
feração, da cooperação para a paz e o desenvolvimento, da abertura aos
fluxos internacionais de comércio e investimentos.
São transformações que se fazem com participação da cidadania,
com o apoio sustentado da opinião pública e do Congresso. Temos um
mandato para mudar, e estamos mudando.
Senhor Presidente de Governo, as relações de amizade e cooperação
com a Espanha ocupam um lugar no processo de transformação e de-
senvolvimento do Brasil. Cada vez mais cresce entre os brasileiros a
consciência de que as relações com os países amigos têm um impacto
direto sobre a atividade da nossa economia, sobre o nível de emprego,
sobre a oferta de produtos competitivos para o consumidor.
Nós valorizamos essas parcerias, nós valorizamos a parceria com a
Espanha e o papel que o Governo espanhol pode desempenhar nas
relações entre a América Latina e a União Europeia.
A Espanha já mostrou esse papel nas negociações entre o Mercosul e
a União Europeia, e não temos dúvida de que o bom resultado dessas
negociações terá um impacto positivo como catalisador nas relações
económicas e comerciais entre o Brasil e a Espanha. Estamos apostando
firme na parceria do Mercosul com a União Europeia.
No plano do diálogo ibero-americano, pudemos avançar concreta-
mente em Bariloche, onde acabamos de nos concentrar sobre o tema da
educação. Há um amplo espaço para o diálogo e a cooperação Brasil-
Espanha nos temas ibero-americanos, para que juntos possamos con-
tribuir para dar um caráter cada vez mais relevante e operativo para as
reuniões de cúpula e o mecanismo de coordenação e cooperação que
com elas se consolida.
Uma parceria renovada entre a Espanha e o Brasil deveria também
basear-se em maior consulta e coordenação das nossas diplomacias nos
foros multilaterais relevantes, onde nossos países desempenham papel
construtivo e gerador de consensos.
No plano bilateral, temos um enorme espaço para ocupar e valori-
zar, porque temos uma base especialmente positiva de relação política e
de relação material entre os dois países.465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com o Tratado Geral de Cooperação e Amizade e outros acordos
entre o Brasil e a Espanha, já dispomos dos instrumentos formais e
jurídicos que dão um bom enquadramento às nossas relações e segu-
rança aos agentes do intercâmbio. Temos que utilizar esses instrumen-
tos. Sua visita reitera a determinação política de que avancemos na
implementação do Tratado Geral.
Mas é preciso reconhecer: nosso relacionamento ainda se encontra
muito aquém do que é possível esperar de duas economias de porte e
com tantos interesses regionais e internacionais.
Na área comercial, apesar de indicações positivas nesses meses de
1995, nós nos encontramos pouco acima do bilhão de dólares anual e, a
despeito do crescimento nominal, mantemos inalterada a proporção
desse intercâmbio em relação ao total do nosso comércio exterior.
Também na área financeira há muito a fazer. Nós nos perguntamos,
por exemplo, se não poderia haver uma participação mais intensa de
capitais espanhóis no desenvolvimento brasileiro, já que a Espanha
hoje dirige 44% dos seus investimentos no exterior para a América
Latina, mas menos de 1% ao Brasil.
Nós gostaríamos de poder contar com uma participação maior da
Espanha nas oportunidades que se abrem com a intensificação do nos-
so processo de privatização, por exemplo. A realização de eventos de
caráter empresarial nos dois países pode acrescentar um marco útil de
conhecimento recíproco e exploração de oportunidades de negócios e
de joint ventures.
Aliás, é por isso mesmo que nós tomamos nota, com muita satisfa-
ção, da escolha de São Paulo como sede da próxima "Feira Industrial
Expotecnica", em novembro do próximo ano.
Senhor Presidente de Governo, sua presença inspirada em Bariloche,
na Cúpula Ibero-Americana, e esta sua visita ao Brasil falam de uma
prioridade da Espanha e da sua intensa política externa.
É hora de que o Brasil e a Espanha desenvolvam uma nova agenda e
tirem proveito efetivo das afinidades que nos vinculam. É isso o que lhe
proponho: que transformemos nossas afinidades em realidades de coo-
peração e intercâmbio.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ;ig SEMESTRE • 1995 467
E, com esse espírito, eu convido todos a comigo brindarem pela
prosperidade e grandeza do povo espanhol, pela amizade que nos une e
associa, pela felicidade e ventura pessoais de Suas Majestades o Rei Juan
Carlos e a Rainha Sofia e pela saúde do Presidente Felipe González.
Muito obrigado.
