 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso em solenidade com a Força Sindical
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE MAIO DE 199S
Eu queria agradecer a presença da Direção Nacional da! Força Sindical,
agradecer a presença do Ministro Stephanes, do Ministro Paulo Paiva e
de todos que aqui se encontram e dizer que, realmente, é um estímulo
para mim, para o Governo e para o Brasil verificar que essa organização
sindical tomou ao pé da letra o que nós combinamos, o que nós conver-
samos aqui, que era exatamente que o Governo estava aberto a negocia-
ções, a sugestões, desde que isso fosse dentro de um marco de reformas
que o Brasil necessita.
Ouvi com atenção as palavras do Presidente Medeiros e acho que há
caminho. Acho que o Ministro Stephanes já conversou, os setores técni-
cos £stão discutindo os mecanismos pelos quais nós poderíamos chegar
a urna convergência de pontos de vista. Indiscutivelmente, a questão
central foi colocada com propriedade. É que existe um regime de injus-
tiça, no Brasil, em que há privilégios, em que alguns acumulam aposen-
tadorias. Há alguns setores que têm vantagens adicionais no momento
da aposentadoria, enquanto a imensa maioria dos brasileiros se apo-
senta com salários muito pequenos e dentro desses critérios - como foi
mencionado - da média dos últimos 36 meses.
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Basta ver que, em todo momento que se deseja aumentar o salário
mínimo, a maior dificuldade é a Previdência. Há uma imensa maioria
de brasileiros que vivem de aposentadoria com o salário mínimo, cerca
de 12 milhões - eu creio -, o que mostra que, realmente, há uma dispa-
ridade enorme no sistema social brasileiro. As reformas visam precisa-
mente a homogeneizar, a diminuir essas diferenças. Diminui-se lá em
cima e aumenta-se cá em baixo. Não é num primeiro momento, mas o
propósito é esse. Não é somente achatar. É chegar a uma situação tal
que, no futuro, nós possamos ter uma melhoria para todos. Esse é o
nosso objetivo.
As negociações vão prosseguir. Tenho sentido no próprio Congresso,
também, sensibilidade para essa questão. Já passou aquela fase em que,
por exploração política, se fez crer aos brasileiros que o Governo queria
perseguir os aposentados. Hoje, toda gente sabe que os aposentados são
intocáveis nos seus direitos. Está se vendo, crescentemente, que o traba-
lhador comum vai ter, da parte do Governo, uma atenção especial e
que, realmente, o que o Governo quer é acabar com as distorções, que
são as que inviabilizam grandemente o sistema previdenciário brasileiro.
De modo que eu agradeço essa presença. Sei do esforço que está
sendo feito em todo o Brasil. Tenho visto nas televisões, nos jornais.
Tenho tido notícias das manifestações a favor das reformas e ouvi com
atenção o que foi dito também a esse respeito: que a Força Sindical
apoia o conjunto das reformas, inclusive, e principalmente, a flexibili-
zação das estruturas monopólicas. Nós vamos avançar com a reforma
tributária. Nós vamos avançar também com a reforma fiscal, ou seja,
vamos ter que mexer em certos aspectos da administração, aspectos
esses que hoje estão inviabilizando as prefeituras e os governos estadu-
ais, não só o Governo Federal; para não falar da aposentadoria nessas
entidades governamentais, municipais e estaduais, onde há desconto
do funcionário e, muitas vezes, não houve a capitalização, ou seja, na
hora em que for realmente necessário pagar o provento de aposentado-
ria, não se tem de onde tirar.
Então, o Governo está se antecipando a essas dificuldades e introdu-
zindo modificações. Eu tenho dito — e repito hoje aqui — que, especial-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
mente no capítulo da Previdência, o que interessava mais diretamente
ao meu mandato nós já conseguimos, graças à ação dos Ministros junto
à Câmara, e graças à aprovação do Congresso, que já fizeram á pequena
modificação para financiar mais adequadamente os gastos suficientes
para atender o aumento do salário mínimo - que nós já fizemos - e o
aumento de 42% para a margem dos aposentados. }á obtivemos isso»
Não é em termos do meu Governo que nós estamos pensando: é em
terrnos do País, em termos do bem-estar da população brasileira, do
direito que todo brasileiro tem de, numa certa idade, se aposentar,
olhando para o futuro.
Nós estamos querendo criar condições para que esse direito não seja
só desta geração, mas para que ele possa se perpetuar de maneira adequa-
da, especialmente, repito, no caso das entidades municipais e estaduais,
em que não há recursos. Enquanto as pessoas não estão aposentadas,
estão contribuindo. Muito bem, isso aumenta o caixa. E, depois, quando
elas se aposentam? Quem paga, não havendo um fundo de capitalização
que realmente faça frente aos gastos que aí vêm? Vamos levar o problema
mais adiante, para todos os brasileiros? Isso é o que estamos discutindo
hoje e é isso que temos que, digamos, difundir cada vez mais. E só há uma
maneira de bem difundir: é debatendo com a sociedade.
Sei que essa é uma das reivindicações da Força Sindical que tem o
meu apoio integral. Aqui não se trata de uma vontade do Executivo. É
muito mais do que isso. É uma vontade da Nação. Porque o Executivo é
parte da Nação, o Presidente foi eleito, tem legitimidade. Mas a legiti-
midade não se tem de maneira isolada. Ela requer permanente diálogo
com o País, para se aferir se, realmente, a vontade nacional está sendo
expressa nas decisões de governo.
Eiitão, vamos, sim, debater, com o propósito que fpi aqui trazido,
que é o de um marco de reforma, buscando cada vez mais diminuir as
diferenças sociais, acabar com a injustiça social.
Eu agradeço e conto com a Força Sindical.
Muito obrigado a vocês.457
