 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Inauguração da Fábrica da Alunorte
BARCARENA, PARA. 20 DE OUTUBRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Governador do Estado do Pará, Dr. Almir Gabriel;
Senhor Ministro de Estado das Minas e Energia, Dr. Raimundo Brito;
Senhor Secretário de Assuntos Estratégicos, Embaixador Ronaldo Sarden-
berg; Autoridades do Estado do Pará; Senhores Deputados Federais; Se-
nhores Senadores; penhor Cônsul-Geral do Japão em Belém; Senhor Prefeito
de Barcarena; Senhor Presidente da Vale do Rio Doce, Dr. Francisco Schetti-
no; Dr. António, da Companhia Brasileira de Alumínio; Senhor Repre$en~
tante da MRN - Mineração Rio do Norte; Senhor Representante da
Alunorte; Senhor Representante da Nippon Amazon Aluminium, do Ja-
pão; Senhoras e Senhores,
Há algum tempo, quando Juscelino Kubitschek inaugurava Brasília,
quando o Brasil estava quase sem esperança, houve alguém que chegou
aqui ao Brasil e, ao ver Brasília perdida lá no meio do cerrado, desenha-
da como se fosse Uma cruz, chamou Brasília de Cidade da Esperança.
Hoje, ao chegar aqui a Barcarena, ao percorrer essas instalações, ao
ouvir as explicações sobre o significado desta obra imensa, eu posso
dizer, com o orgulho de brasileiro, como Presidente da República, que
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
isto aqui já não é só esperança, é a cidade da realização, da auto-estima,
da confiança do Brasil em si mesmo, da confiança de cada brasileiro no
seu futuro. Esse é o nosso novo Brasil - o Brasil das realizações, o Brasil
que não tem medo de gritaria, o Brasil que constrói, o Brasil que acredi-
ta, o Brasil que hoje é respeitado no mundo inteiro, porque tem tran-
quilidade, tem discernimento, sabe escolher o seu próprio caminho.
Na verdade, democracia e liberdade implicam, basicamente, capaci-
dade de escolha. Quando não se tem informação e se aceita a má infor-
mação, quando não se tem acesso à escola, quando não se tem discerni-
mento para poder saber o que é bom e o que é ruim, não se faz escolha
alguma, age-se como autómato, age-se automaticamente. Mas não é
esse o Brasil que nós estamos construindo.
O Brasil da liberdade e da democracia que nós estamos construindo
há de ser o Brasil de quem tem acesso à escola, de quem pode comer, de
quem tem acesso ao serviço de saúde e de quem tem informação para
escolher.
O Estado tem que se posicionar para tornar cada vez mais viável
uma nação que a natureza fez próspera; e cabe a nós, dirigentes, e cabe
aos cidadãos que aqui vivem, transformar essa prosperidade da nature-
za em realização efetiva.
Isto aqui, hoje, é um monumento à realização efetiva. É a conscienti-
zação de planos, de esforços individuais, privados, públicos, de traba-
lhadores, de engenheiros, de dirigentes políticos. É um Brasil que se
afirma com tranquilidade, é um Brasil, hoje, que realmente descobre a
Amazónia, mesmo para mim, que muitas décadas atrás me embrenhei
pelo sul do Pará, para saber o que estava acontecendo lá na exploração
da terra, mesmo para mim que conheço esta região.
Hoje mesmo, ao chegar aqui de helicóptero, ao ver essa imensidão de
água, ao ver, depois, plantada no meio dessa Amazónia uma realização
que dá orgulho porque respeita o meio ambiente, porque agrega tecno-
logia, porque foi feita com discernimento, foi feita com escolha livre de
todos nós, dá emoção, deu-me arrepio sentir que dirijo um país que
hoje sabe o rumo, um país que hoje, mesmo que os dirigentes quises-
sem marchar para um lado equivocado, não conseguiriam, porque tem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
uma sociedade que demanda, tem uma sociedade que já compreende,
uma sociedade que exige um certo tipo de comportamento.
É um novo Brasil. E, se ele é simbolizado hoje pelo Real, não é
porque o Real permitiu que o povo comesse melhor: o Real permitiu
que houvesse possibilidade de a população sentir mais confiança em si
mesma e permitiu discernir o futuro, porque o Brasil precisa de tran-
quilidade. Esse Brasil de hoje é também um Brasil que sabe o tamanho
do seu desafio, que sabe que essa Amazónia imensa requer ainda muitas
outras realizações.
E o Governador Almir Gabriel, ao referir-se aqui a uma inspiração
desta região, ao mostrar aquilo sobre o que havíamos conversado com
os Parlamentares que me acompanhavam no avião, me convenceu de
que o caminho Araguaia-Tocantins tem que desembocar aqui também,
aqui no Pará, aqui em Barcarena, porque isso vai aumentar e multipli-
car as possibilidades de nosso país.
Este Brasil que hoje já não vai ter mais a vergonha de ver um linhão
de eletricidade passar em cidades às escuras, porque nós vamos fazer, a
partir do ano que vem, a ligação de Tucuruí para as vilas, este Brasil não
vai se cansar assim. Este Brasil, que, já agora, nos convénios que fizemos
com as prefeituras, está cuidando da Transamazônica, para permitir
que ela seja trafegável, é um Brasil que tem crença e que amanhã, com o
auxílio da Petrobras, lá em Urucu, vai explorai, sim, o gás, e vamos dar
energia para a Região Amazônica.
É um Brasil que conhece o seu caminho. É um Brasil, repito, que
deixou de ser apenas o Brasil do futuro para ser o Brasil da realização
concreta. E por isso quero felicitá-los. Felicito o Dr. Francisco Schetti-
no, Presidente da Vale do Rio Doce, aos seus funcionários, engenheiros,
empregados, trabalhadores, àqueles que se associaram, aqui, para essa
realização, nacionais ou estrangeiros, à Companhia Brasileira de Alu-
mínio. Felicito o conjunto de forças japonesas que somaram aqui, por-
que deram uma demonstração de que o novo Brasil é um Brasil que
estende as mãos. Não é um Brasil que repele, é um Brasil que atrai. E é
um Brasil que, ao atrair, ao se darem as mãos uns aos outros, não perde
o rumo, porque tem capacidade de escolher e sabe que na liberdade não479
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se vai permitir nunca que interesses contrários aos nacionais prevale-
çam. Eu lhes asseguro, ele não tem medo de abrir os braços e dizer:
"Venham e invistam, porque nós precisamos de mais trabalho e de mais
emprego."
Eu os cumprimento a todos. E quero muito especialmente dizer que
o Governador Almir Gabriel tem sido um batalhador sincero e tem
feito aquilo que é necessário fazer no Brasil: ter a coragem de dizer
"não" quando o "não" se impõe, e mudar e reformar, para que amanhã
nós tenhamos um Brasil ainda mais firme e forte, e que possa conviver
com todos aqueles que, ainda hoje, na ansiedade de uma rapidez quem
sabe maior, ou de um rumo que já perderam na História, continuem
podendo marcar com a sua presença o fato de que nós somos uma
grande democracia.
A essa democracia, a esse espírito de trabalho, à presença de todos os
senhores aqui, ao Governador Almir Gabriel, eu agradeço profunda-
mente. E digo a vocês, paraenses e brasileiros que vivem no Pará: eu
voltarei para o Brasil, depois de uma viagem ao exterior, ainda mais
confiante, confiante no Pará, confiante na Amazónia, confiante no Bra-
sil e em cada um de nós, porque nós hoje temos do que nos orgulhar,
temos de novo auto-estima, sabemos o que nós valemos e vamos em
frente, para deixar às gerações futuras a nossa marca na História.
