 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na reunião especial comemorativa
do 5O aniversário das Nações Unidas
NOVA YORK, EUA. 23 DE OUTUBRO DE 1995
Senhor Presidente,
Quero expressar o orgulho do Brasil em ver esta histórica sessão presi-
dida por um representante ilustre de Portugal.
Há cinquenta anos, os delegados que firmaram a Carta de São Fran-
cisco tinham esperança de que estavam criando um mundo melhor, em
que a paz fosse possível graças a instituições capazes de garantir o me-
lhor espírito de cooperação entre os povos.
A ONU, como toda realização humana, assistiu a sucessos e fracas-
sos. Em sua trajetória, porém, algo de muito importante foi preservado:
o sentimento da esperança. E agora é tempo de renová-lo.
O que nossos povos esperam hoje de nós? O que esperam que faça-
mos pela ONU?
Tenho certeza de que a essas indagações a resposta é consensual: que
a ONU seja a guardiã serena das normas e princípios que regem as
relações entre os Estados, que os faça respeitar, garanta seu cumpri-
mento e assim dê bases sólidas para a ordem internacional.
490 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Que tenha instrumentos eficazes para conciliar partes em conflitos,
para preveni-los, bem como para promover formas de desenvolvimen-
to com equidade.
É aspiração de toda a humanidade que a ONU esteja voltada, de
forma permanente, para a defesa dos direitos humanos e o combate a
todas as formas de discriminação e de tirania.
Senhoras e Senhores, vivemos hoje tempos melhores do que há cin-
quenta anos. O fim da Guerra Fria liberou a agenda internacional das
tensões geradas pelo conflito ideológico e propiciou crescente conver-
gência de valores em torno da democracia, da liberdade económica e da
justiça social.
Abriram-se novos espaços para a cooperação internacional. A série
de Conferências que a ONU vem patrocinando, sobre População, Mu-
lher, Direitos Humanos, Meio Ambiente, Desenvolvimento Social, tem
como grande tema unificador a busca de padrões dignos de vida para
todos os povos e para cada indivíduo. O progresso humano está, assim,
no centro do debate internacional.
Além dos temas dessas Conferências, a vida contemporânea renova
desafios que merecem a atenção das Nações Unidas.
Devemos trabalhar aqui para superar, no marco complexo da globa-
lização, um quadro persistente de desigualdades sociais e económicas,
que gera desesperança e sentimento de exclusão. Os objetivos do desen-
volvimento sustentável não devem ser abandonados.
Devemos trabalhar, igualmente, para que os progressos extraordi-
nários trazidos pela ciência e pela tecnologia se difundam em benefí-
cio de todos.
No caso da paz e da segurança internacional, o papel da ONU sem-
pre será insubstituível. Em outros assuntos, ela nos ajudará a pensar
juntos, a orientar decisões, a criar padrões novos de legitimidade.
Em todos esses temas, nossos povos esperam de seus governantes
que sejamos capazes de um diálogo permanente e orientado por valo-
res verdadeiramente universais, que inspirem as várias instâncias re-
gionais e as nações individualmente para a paz, o desenvolvimento e a
cooperação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Que a ONU seja um foro em que, de forma objetiva, se tratem os
problemas concretos da humanidade e, ao concebermos instrumentos
para agir, tenhamos uma noção clara do que é possível fazer.
Cada um de nossos países deve contribuir para que a Organização
tenha meios materiais para poder cumprir as missões que nós mesmos
lhe confiamos.
Não é admissível que as Nações Unidas estejam atravessando sua
pior crise financeira precisamente no momento em que seu papel se
amplia e em que líderes de todo o mundo se reúnem em Nova York
para reafirmar o compromisso com a Carta da ONU.
Vamos ser francos. Nós estamos comemorando este cinquentenário
com um sentimento ambíguo, vendo a ONU ser obrigada a procurar
expedientes para cobrir os imensos déficits provocados pela existência
de um saldo devedor que pode inviabilizar a Organização precisamente
quando melhores são as suas perspectivas. É preciso encontrar uma
saída duradoura para esse impasse.
Senhoras e Senhores, hoje venho manifestar o compromisso brasi-
leiro de lutar por uma ONU fortalecida e atuante.
Não é um compromisso novo, é um compromisso que consubstan-
cia a história do Brasil nesta Organização. Uma história de participa-
ção, de defesa da paz e do desenvolvimento, que nos leva agora a uma
disposição de assumir responsabilidades crescentes nas deliberações
das Nações Unidas.
Se os tempos atuais afastaram o veto ideológico, não podemos agora
ser prisioneiros do imobilismo por "vetos" decorrentes do medo de agir
e da falta de vontade política de mudar o mundo para melhor.
Este é o momento de celebrar a reafirmação dos ideais de justiça e
paz que, há 50 anos, levaram à criação desta grande obra do espírito
humano, que é a Organização das Nações Unidas.
Para esta celebração, o Governo e o povo do Brasil reafirmam a sua
disposição de transformar as palavras em atos e de romper a linha ténue
que, como disse há pouco, poderia dar a impressão de que a palavra é
hipócrita e de que falta ação. Convido-os, pois, à ação e o quanto antes.
Muito obrigado, Senhor Presidente.491
