 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso no jantar em homenagem
ao Presidente da República Federal da
Ucrânia, Leonid Kutchma
PALÁCIO DO ITAMARATY. BRASÍLIA, DF, 25 DE OUTUBRO DE 1995
Quero dar as boas-vindas a Vossa Excelência, à sua mulher e à sua comitiva.
O Brasil sente-se honrado com a sua visita, a primeira de um Chefe
de Estado à América do Sul.
Nós a entendemos como uma importante demonstração de interesse
pelo Brasil e pelas relações que estamos construindo entre nossos países.
A presença de representantes do mais alto escalão do Governo ucra-
niano na sua comitiva, com ênfase nos aspectos económicos e na área
industrial, abre perspectivas concretas para o futuro.
Estou certo de que as conversações e entendimentos proporcionados
por esta visita serão decisivos para orientar e promover as nossas relações.
Engenheiro, homem de vivência prática e ligado a um setor de parti-
cular importância para os nossos países - a indústria aeroespacial -,
Vossa Excelência tem tido uma participação pessoal na consolidação da
independência e na crescente projeção internacional da Ucrânia.
Senhor Presidente, o Brasil recebeu a independência da Ucrânia, em
1991, como um dos grandes acontecimentos que ajudaram a forjar um
novo mundo, guiado, agora, pela força da democracia e da liberdade
económica.
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos empenhados em consolidar uma grande transformação em
nosso próprio país, razão pela qual temos acompanhado, com interesse
sincero, as reformas na Ucrânia.
Reconhecemos na Ucrânia uma potência de projeção internacional e
regional, um parceiro de primeira importância, com o qual queremos
explorar oportunidades de cooperação e intercâmbio e manter um per-
manente diálogo político.
Traduzimos esse sentimento reconhecendo prontamente a indepen-
dência da Ucrânia e estabelecendo em Kiev a primeira embaixada bra-
sileira nas novas repúblicas surgidas da antiga União Soviética.
Somos dois países que ressaltam, na geografia política do mundo,
pela sua extensão territorial e grande população, pela sua riqueza de
recursos naturais, pela sua diversidade e vigor económicos, pela sua
capacidade produtiva, pela sua vocação de integração regional, pelo
papel construtivo que podemos desempenhar em um mundo ainda em
processo de definição.
Estamos começando a construir essas relações, e sua visita ao Brasil é
uma fundação importante nessa obra de engenharia diplomática.
Ela requer tanto da ação dos governos quanto do setor privado, dos
agentes económicos, da sociedade organizada dos dois países.
Contamos, para ajudar-nos nessa tarefa, com a expressiva comuni-
dade ucraniana no Brasil, um contingente de mais de 300 mil brasilei-
ros de origem ucraniana, que, há décadas, dão uma contribuição ex-
pressiva ao nosso desenvolvimento.
Vossa Excelência terá a oportunidade de encontrar-se com represen-
tantes dessa comunidade, alguns dos quais nos honram com sua pre-
sença nesta noite, e perceberá o quanto esse elo humano é poderoso e
insubstituível nas relações entre os Estados.
Nosso comércio bilateral ainda é incipiente, devemos reconhecer.
Mas a própria complementaridade de nossas economias, o seu vigor
e dinamismo e o processo de reformas e abertura por que estão
passando encorajam-nos a explorar um espaço de cooperação e in-
tercâmbio que se amplia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1995
É preciso que nos conheçamos melhor, que possamos expor aos
agentes económicos as oportunidades que existem para negócios, asso-
ciação emjoint ventures, cooperação e intercâmbio em ambos os países.
É preciso trocar visitas de missões empresariais e da área científica e
tecnológica.
Estamos dando os primeiros passos para forjar uma estrutura jurí-
dica apropriada para promover as nossas relações, tanto no campo
político, através do estabelecimento de consultas regulares, como nos
campos económico, de cooperação técnica, científica e tecnológica e
consular.
Também na área da exploração espacial para fins exclusivamente
pacíficos, estamos dando um primeiro passo, através do entendimento
entre as nossas agências espaciais.
Senhor Presidente, a democracia, a liberdade económica, a estabili-
dade e a retomada do crescimento em bases sustentáveis nos ajudam a
ampliar os pontos de contato e as áreas de interesse que aproximam e
associam a Ucrânia e o Brasil.
Tenho a certeza de que poderemos dar às nossas relações um sentido
produtivo, de forma a ter um impacto positivo sobre o nível da ativida-
de económica, a geração de empregos, a ampliação do comércio, o
acesso a tecnologias indispensáveis ao desenvolvimento e a própria
projeção regional e internacional dos nossos países.
É esse, creio, o sentido da relação que buscamos consolidar e ampliar
com esta visita histórica de Vossa Excelência ao Brasil.
Com esse espírito, convido todos a que me acompanhem em um
brinde pela prosperidade do povo ucraniano, pelas relações de amizade
e crescente cooperação entre a Ucrânia e o Brasil e pela saúde e felicida-
de pessoais do Presidente e da Senhora Leonid Kutchma.
Muito obrigado.495
