 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso no Navio-Aeródromo
Ligeiro Minas Gerais
CANAL DE SÃO SEBASTIÃO, RIO DE JANEIRO, RJ,
28 DE OUTUBRO DE 1995
Marinheiros,
Pela segunda vez, embarco em navio da nossa Armada. A primeira, em
abril, foi no Raposo Tavares, subindo o rio Negro. Sinto a mesma grande
satisfação a bordo da capitânia, compartilhando as suas sensações pro-
fissionais. Agora, Marinheiro Honorário, melhor compreendo suas má-
ximas e costumes.
Neste contato direto com unidades navais operando no mar, expres-
so a minha convicção de que a destinação do Brasil como grande país
marítimo será alcançada quando possuirmos Marinha com as dimen-
sões e a tecnologia que a façam compatível com a magnitude da tarefa,
uma vez que tenho constatado a qualidade do seu pessoal.
Num mundo que busca a paz, o papel das Forças Armadas pode
parecer secundário. No entanto, a realidade requer que, dentro das pos-
sibilidades e necessidades do País, exista o braço armado, seja para
exercer papel dissuasório, calcado em hipóteses hoje em dia, felizmente,
remotas, seja para atender aos compromissos internacionais, como ve-
tor da nossa política externa.
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nesse contexto, a Marinha, pela projeção que exerce quando cumpre
a tarefa de mostrar a bandeira; pela presença possível em todos os
mares do mundo; por nunca representar uma "ocupação" de território,
pois opera em áreas reconhecidamente internacionais; e pela participa-
ção em operações de manutenção da paz, é de vital importância para o
Brasil, que se lança para assegurar lugar entre os países desenvolvidos e
com projeção internacional.
Essa é a tarefa principal dos militares na paz, que se espera seja
duradoura.
Mas o papel da Marinha não se esgota aí. Além de projetar o Brasil
em todos os continentes e oceanos do mundo, realiza importante tra-
balho de integração com os países latino-americanos - aos quais esta-
mos ligados não apenas pelas vias marítimas, mas também por nossos
principais sistemas fluviais - e dos próprios brasileiros, que ajuda a
aproximar e a quem presta relevante assistência social.
Convivi estas horas com uma instituição reconhecidamente de valor
e de tradições muito arraigadas, construídas ao longo do tempo e de
lutas, algumas até mesmo no heroísmo anónimo do dia-a-dia, que tem
participação marcante na construção da nacionalidade brasileira.
Por tudo isso, orgulho-me de chefiar esta Marinha, que prima pelo
profissionalismo, que pode ser incluída no restrito grupo das marinhas
oceânicas e que me ajuda a manter a esperança de recolocar o País na
trilha da retidão, da justiça social e do desenvolvimento.
A vocês, o sinal de BRAVO-ZULU!
