 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso na casa de força
da hidrelétrica de Xingo
NATAL, RN, 20 DE MAIO DE 1995
Excelentíssimos Senhores Governadores de Sergipe, Albano Franco, de
Alagoas, Divaldo Suruagy, da Bahia, César Borges, do Piauí, Francisco de
Assis de Moraes Souza, nosso amigo Mão Santa; Senhor Presidente, em
exercício, do Senado Federal, Senador Teotônio Vilela; Senhores Ministros;
Senhores Parlamentares; Senhores Prefeitos; Senhores construtores desta
obra, engenheiros, funcionários, trabalhadores; Senhoras, Senhores;
Chegava-se aqui a Xingo, que eu só conhecia do alto, nQ caminho para
Delmiro Gouveia, quando passava no helicóptero dentro desse cânion
espetacular e via as águas ainda revoltas, correndo apertadamente pelas
gargantas. E, ao chegar hoje aqui e ver um lago imenso, verde, uma área
inundada muito pequena e, logo em seguida, essa obra ciclópica, dá
orgulho de ser brasileiro.
Não é em qualquer lugar do mundo que, ainda sem recursos sufici-
entes, um país se lança à decisão firme de transformar a natureza e a
sociedade, para permitir que haja progresso e que do progresso derive
bem>estar para a população.
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui, nestes sertões da Bahia, de Sergipe e de Alagoas, nesta tão linda
cidade de Piranhas, que, vista do alto, como sempre a vi, quase parece
um presépio; aqui, destes sertões, onde vejo há muito tempo a marca da
vontade indomável do homem brasileiro, que já se fez sentir, desde o
próprio Delmiro Gouveia até as façanhas, a seu modo, daqueles que
lutavam em outras épocas para garantir subsistência para os seus pares;
aqui, destes sertões hoje cobertos de cimento e aço, de enormes rotores,
renasce, mais que a esperança, a certeza do grande destino que tem este
país e este povo.
Sou muito grato àqueles que construíram esta obra. E, quando digo
"eu", perdoem-me: falo institucionalmente, pelo Brasil. O Brasil é mui-
to grato a vocês todos que construíram esta obra. O Brasil agradece ao
Presidente da Eletrobrás, que aqui está, ao Ministro de Minas e Energia,
que aqui está, ao Presidente Sérgio Moreira, da Chesf, que aqui está, os
três que nos saudaram. E agradece, sobretudo, à nossa capacidade de, a
despeito de todas as dificuldades, seguirmos firmes construindo o futuro.
Isto aqui é um monumento, é um marco da decisão brasileira. E este
rio do qual deriva toda essa força foi, é e continuará sendo o grande rio
dos brasileiros. E, quando, ontem, na Sudene, eu propus um pacto pelo
São Francisco e tive o gosto de ver que os dez governadores o assina-
ram, isso tem uma expressão simbólica. Nós nunca nos esqueceremos
do interesse deste país, do seu povo, de sua gente; e não nos esquecere-
mos também da necessidade que temos de preservar a sua natureza; e
não nos esqueceremos nunca de que, se hoje nós construímos tudo isso,
é porque houve quem lutasse no passado. E, hoje, cabe a nós continuar
na mesma luta.
A Chesf é um exemplo vivo da capacidade de realização do Governo,
do Estado e do povo do Brasil. A Chesf demonstrou, nesses anos todos,
sua competência. O Governo reconhece isso. E todos os passos a serem
dados daqui para a frente - e muitos serão dados - estarão em conso-
nância com os interesses do país e da Chesf.
Todo o destino do Brasil, hoje, depende da nossa capacidade de
vislumbrarmos o horizonte e de, ao vê-lo, pavimentarmos um caminho
para nos acercarmos mais e mais dele. Este caminho será um caminho
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
dempcrático, será um caminho construído com o apoio da Nação, e a
cada momento perguntaremos onde está o interesse nacional e onde
está o interesse popular. E seremos capazes de redefini-los, à luz das
circunstâncias, dos desafios que o mundo nos impõe, dos desafios que
os avanços tecnológicos nos impõem, dos desafios que a decisão com-
partilhada entre governo e sociedade e a marca contemporânea da to-
mada de decisão também nos impõe. Não hesitaremos um só minuto
em trilhar esse caminho.
}á muitos se referiram aqui que o Brasil passa por uma fase de trans-
formações. Pobre país se não passasse. País que não muda, país que não
se reforma, é país estagnado. E o Brasil, pelo contrário, é um país onde a
vibração do progresso se sente hoje a cada indicador que se publica.
Ainda ontem, o IBGE publicava que, nos primeiros três meses des-
te ano, nós crescemos à taxa de 10,5%, taxa recorde na história. E, se
conseguimos o que nós conseguimos - a estabilização da economia -,
está mostrado, também nos índices, que a inflação continua baixa e
continua caindo. Vai cair mais, porque o povo pobre precisa de moe-
da forte para poder comer, para poder dar educação ao filho, para
poder se vestir.
A estabilização não é um capricho de economista: é uma necessidade
do clamor da rua; e foi graças a ela que eu me fiz Presidente da Repúbli-
ca, porque o povo sentiu que nós estávamos no caminho certo de de-
fender os seus reais interesses.
Falar, gritar, fazer demagogia é fácil. Mas o mundo de hoje exige
competência, exige conhecimento, exige saber e coragem, firmeza para
seguir adiante. E o povo pobre, o povo reconhece quando há um sinal
de esperança, quando há um sinal de prosperidade.
t^oje temos crescimento económico e temos estabilização na moeda.
Temos emprego para os brasileiros. Daremos mais emprego, não para-
remos diante de nada. Faremos as reformas necessárias, inclusive a re-
forma agrária. Faremos com que haja irrigação nos campos, como,
ainda ontem, na Sudene, sem prometer, mas cumprindo, distribuímos
recursos para terminar obras de açudes e obras de irrigação, da mesma
maneira como faremos e fizemos em obras de transmissão de energia.499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta realização assegura o futuro do Nordeste com certa tranquilida-
de. Assim como nós precisamos irrigar as terras, assim como precisa-
mos da reforma agrária, como precisamos apoiar o turismo, como pre-
cisamos acabar com a corrupção, definitivamente, e com o clientelismo -
e nós o faremos -, nós precisamos, também, de marcos firmes de pro-
gresso. E o progresso, aqui, hoje, é a energia, essa energia que, dentro
em breve, será acrescida de mais uma turbina. Essa energia é o que vai
assegurar um horizonte mais tranquilo para o Nordeste.
Agradeço muito as palavras do Governador de Sergipe, Albano Fran-
co, que me pediu que eu fosse capaz de fazer a unificação nacional, de
consolidar o Brasil como um todo, acabando com as distinções regionais.
É esse o grande desafio, porque, ao acabar com a distinção regional,
estaremos, também, acabando com a miséria e a pobreza, que é o que
marca ainda hoje as diferenças entre as regiões. Há umas mais pobres e
miseráveis do que outras. E o Brasil, que é um Brasil que faz Xingo, não
pode se dar ao luxo de ser complacente com a pobreza e com a miséria.
Ele tem, também, que atacar - e firme - os problemas de distribuição
de renda e acabar com a miséria que existe hoje consolidada em certos
bolsões de pobreza, sobretudo e infelizmente no Nordeste.
Possa eu, Governador, possa eu, Governadores, possamos nós, os
ministros, os governadores, os parlamentares, juntos, e junto com a
sociedade, rumarmos firmes para o caminho do progresso e de uma
melhoria concreta de vida do nosso povo.
Isso não se fará sem dureza, isso não se fará sem sacrifícios, isso não
se fará sem firmeza, isso não se fará sem contrariar interesses, privados
ou corporativos. Mas o Presidente da República tem o dever de ter o
olhar posto, não é para um grupo, por mais respeitável que seja, não é
para. um interesse, por mais legítimo que seja: é para o conjunto da
população brasileira. E tem a obrigação de divisar mais longe e saber o
que está acontecendo no mundo e preparar o Brasil para o grande
destino que o espera.
Agradeço a vocês todos aqui presentes, sobretudo aos que trabalha-
ram duramente na construção desta obra, por terem compreendido,
com a força de suas mãos, com a inteligência das suas cabeças, que era o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
momento de dar mais sacrifício e mais trabalho. E, hoje, quando colo-
quei o capacete da Chesf na minha cabeça, eu o coloquei com emoção,
porque senti que estou colocando o capacete de uma empresa que tem
trabalhadores dignos, que tem hoje uma direção competente e honrada
e em que, se desvios houve, foi coisa do passado. E, no futuro, nós só
teremos, unidos, grandeza na Chesf, em Xingo, no Nordeste e no Brasil.
Muito obrigado.501
