 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Discurso na solenidade de inauguração
da Vila Rural Nova Ukrania
APUCARANA, PR, 23 DE MAIO DE 1995
Senhor Governador do Paraná e meu amigo, Jaime Lernér; Dona Fanny
Lernér; Excelentíssimo Senhor Ministro da Agricultura, José Eduardo de
Andrade Vieira; Senhor Secretário Executivo da Câmara de Políticas Regi-
onais, Ministro Cícero de Lucena; Senhora Vice-Governadora, Emília Be-
linatti; Senhor Presidente da Assembleia do Estado, Deputado Aníbal
Curi; Senhor Presidente do Tribunal de Justiça, Desembargador Cláudio
Nunks do Nascimento; Senhor Senador Luis Alberto Oliveira; Senhor José
Richà; Senhores Deputados Federais, Estaduais; Senhor Prefeito de Apu-
carana, Valter Pegorer, meu amigo e correligionário; Senhora Maria Ber-
nadete Pegorer; Senhor Satio Kayukawa, Presidente da Câmara Municipal
de Apucarana; Senhor Diretor do Fórum de Apucarana, Albino de Brito
Freire; Senhores Secretários de Estado do Paraná; Senhores Deputados Esta-
duais^ Senhores Prefeitos, que são os grandes atares desta festa; Senhoras;
Senhores; Jovens; Professoras; Moradores da Vila Nova Ukrania;
O Presidente da República está aqui, hoje, em Apucarana, e mais uma
vez aqui no Paraná, aqui nesta Vila Rural Nova Ukrania, porque quer
expressar, de maneira muito clara e direta, o seu apoio a esse Programa.
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu vim aqui para dizer ao povo do Brasil que aqui, hoje, em Apuca-
rana, Prefeito Valter, graças à persistência do Governador Jaime Lerner,
ao apoio dos Deputados e à solidariedade dos demais prefeitos e, sobre-
tudo, graças ao trabalho daqueles que hoje estão ocupando essas novas
casas, nós estamos iniciando uma nova caminhada importante no Brasil.
O meu Governo, Senhor Governador, está absolutamente empenha-
do na realização das transformações deste país.
Quero agradecer o apoio que tenho recebido dos Deputados que
aqui estão, do povo do Brasil, e reconhecer que este apoio, hoje, não é
um apoio de um partido, não é sequer um apoio de um conjunto de
partidos que formam uma base política, é mais amplo do que isso.
Ainda esta semana, na votação ocorrida em Brasília, verificou-se que
companheiros do Governador Jaime Lerner acompanharam o ponto de
vista da maioria do Brasil, que quer, como quer a Força Sindical, refor-
mas para melhorar a condição de vida do povo brasileiro.
Não se trata de um movimento, hoje, do Presidente da República. É,
sim, compromisso meu, de campanha, reafirmado aqui no Paraná. Mas
é muito mais do que isso, é uma vontade deste país.
Quero agradecer o apoio que tenho recebido, mas quero dizer que
essas reformas, que são pedidas e que nós faremos - já foi dito aqui pelo
Prefeito, foi repetido pelo Governador — são reformas que têm sentido,
na medida em que o povo mais simples se beneficia delas.
Reformar, lá em Brasília, a Constituição vale a pena, se, ao mesmo
tempo, aqui na terra nós estamos reformando as condições de vida do
povo brasileiro. E é isso que nós estamos fazendo.
O Ministro José Eduardo de Andrade Vieira, através do Incra, da
Secretaria de Desenvolvimento Agrícola, dos múltiplos instrumentos
de atuação, vai estar atuante nessa direção.
Mas nós não podemos cerrar os olhos às novas realidades do Brasil.
É preciso dar terra a quem não tem terra, fazer os assentamentos, fazer
o que classicamente se chamava reforma agrária, como disse aqui o Go-
vernador Jaime Lerner. Mas é preciso estar atento às novas realidades.
Neste Paraná, de progresso e esperança, há 450 mil bóias-frias. O
bóia-fria não pode viver longe da terra onde ele vai trabalhar, não pode
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
viver sem ter um pedacinho de terra para cultivar, para o momento da
entressafra. Não adianta para ele fazermos grandes projetos de coloni-
zação no Centro-Oeste - que faremos, como disse o Ministro -, não
adianta, tampouco, fazer as desapropriações que já fizemos, de um mi-
lhão Ide hectares de terras - e faremos mais - para os que estão sem
terral Isso não resolve a situação dos que aqui estão. Esses precisam de
criatividade, e, se vim aqui hoje, Jaime Lerner, é porque você tem criati-
vidade, traz aqui uma semente do novo, e o que é novo, muitas vezes,
não é compreendido. Muitas vezes não é compreendido sequer por
aqueles que vão ser beneficiados com a novidade. Mas tem que ser
apoiado por aqueles que têm responsabilidade de dirigir o País.
Por isso, eu não vim sozinho. Vim com o Ministro da Agricultura e
com o Ministro de Assuntos Regionais. Mas vim também com o Presi-
dente da Caixa Económica, vim também com o Presidente do Incra,
porque nós temos que trabalhar juntos. E o Presidente da Caixa Econó-
mica estará discutindo, com abertura de espírito, de que maneira va-
mos apoiar este programa e muitos programas iguais a este.
Que ninguém tenha dúvida de que as bandeiras da reforma - vejo
tantas — vão continuar. E que ninguém tenha dúvida de que o Presiden-
te vai continuar andando pelo Brasil todo, pedindo apoio do povo,
recebendo o apoio do povo e dando apoio àqueles que, efetivamente,
estão criando novas condições de vida para o povo.
Só conseguiremos mudar o Brasil, como estamos mudando, se esti-
verrrios juntos. Por isso, disse no início, não se trata de uma posição
partidária, de um grupo de partidos. É uma posição de brasileiros e
brasileiras que sabem das suas responsabilidades.
Ao ouvir a bênção do Bispo, lá dentro, hoje, numa das casas, vi que
ele começou pelo padre-nosso e pedia que não nos faltasse o pão nosso
de cada dia. Não vai faltar o pão nosso de cada dia se nós estivermos
juntos. Mesmo aqueles que eventualmente não têm pão, ainda não têm
pão hoje, terão, se houver solidariedade, se houver espírito de grandeza,
se houver disposição para o diálogo.
Optem, tomei uma decisão difícil e até arriscada. Determinei que, na
safra 95/96, houvesse juros pré-fixados a 16%. Nunca ninguém fez isso,511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
numa inflação do tipo que nós ainda tínhamos. Tomei uma decisão
arriscada, sei que é de risco, mas eu confio no Brasil, confio no progra-
ma de estabilização. Sei que o agricultor precisa de certas condições
para produzir, mas coloquei limites. Coloquei limites: dinheiro com
juros a 16%, até 150 mil reais - não para os milionários, que não preci-
sam dele, não para quem usa o dinheiro para usar depois os benefícios
noutras atividades que não a agrária; e, para aqueles que têm proprie-
dades menores - que são os microprodutores -, esses 6% com equiva-
lência de produto. A equivalência não é gazua para roubar o Tesouro: é
um instrumento para fortalecer quem trabalha e não tem condições de
pagar aquilo que é devido pelos têm condições de pagar.
Eu peço ao Paraná que me entenda. Nós estamos mudando o Brasil.
Não posso fazer tudo de uma só vez. Mas farei, farei o que for possível e
necessário. Nós vamos partir agora, este ano, no segundo ano do Plano
Real, com um conjunto de mudanças, que vão progressivamente acabar
com esses indicadores que prefixam tudo e que atam toda a economia
numa espiral que leva à inflação e a juros crescentes.
Para isso, nós vamos ter que desindexar. Os técnicos dirão: de que
forma? quando? como? Nós faremos, faremos com o sentido de respon-
sabilidade.
E, se dei um primeiro sinal ontem, colocando uma taxa de juros
suportável - de alguma maneira, fazendo uma aposta de que a inflação
vai continuar sob controle -, é o passo possível. Se outros passos forem
possíveis, darei, mas não me peçam o que eu não posso dar, não me
peçam aquilo que, para eu dar, tem que sacrificar esse povo. Isso eu não
farei. Não farei nada que leve ao aumento da inflação, porque a inflação
liquida o povo. Não é o rico, não é empresa grande, que sabe dela se
defender: é o pobre povo miúdo, que não tem como se defender e que
não tem como preservar seu salário.
Farei tudo que for possível para melhorar as condições de produção.
Mas sempre atento à estabilização da nossa economia.
Esta gente que hoje está aqui começa a ter uma esperança mais
concreta, porque teve uma casa e um pedaço de terra para plantar.
Tomara o Brasil possa multiplicar, e vai multiplicar, esse exemplo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
É para essa gente que está aqui que nós devemos dedicar sempre o
nosso pensamento.
Agradeço a presença dos prefeitos que aqui estão e que se empenha-
ram nesse programa. Saibam que estão dando um passo importantíssi-
mo para fazer com que o Paraná continue sendo um exemplo para o
Brasil, de um Estado progressista, de um Estado que caminha firme, de
um Estado que não aceita demagogia, que, dentro de um espírito de
tranquilidade e de firmeza, avança pensando sempre no seu povo.
N£|O quero perder esta oportunidade para fazer um apelo. O Brasil,
este ríiês, despendeu já algumas centenas de milhões de dólares impor-
tando petróleo. Centenas de milhões de dólares importando petróleo!
Faço um apelo para que não continuemos a ter de importar mais petró-
leo, para que possamos voltar a trabalhar, respeitando a lei. E todos
sabem que o Presidente Fernando Henrique sempre foi homem de diá-
logo, continuará sendo homem de diálogo; mas sabem, também, que,
assim como lutou contra a ditadura militar, lutará firrhe contra qual-
quer tentativa de quebrar a democracia e a lei.
Este dia, Governador, é um dia de festa. Nós estamos aqui numa
unidade. Unamo-nos todos, respeitemos a lei e a justiça^ deixemos que-
relas antigas e vaidades, esqueçamos quem é líder disso ou daquilo e
penselmos que cada atitude irresponsável de negação da lei e da justiça
custa caro a este povo.
E saibam todos que o Presidente da República não teni o que temer
no cumprimento do dever, em sua firme convicção de que o caminho é
o caminho da lei, é o caminho de ajudar o povo.
Com muita calma, com muito espírito de compreensão, com muita
solidariedade, eu peço: vamos nos unir todos, brasileiros! Estamos tão
perto de darmos um salto profundo para melhorar a vida do povo.
Esqueçamos nossas querelas. Esqueçamos, como já esquecemos aqui no
Paraná, quem ganhou, quem perdeu as eleições. Eleições são um mo-
mento, e o Brasil é perene. Vamos pensar no Brasil. Esqueçamos peque-
nas vendetas, pequenas vinganças, pequenos desafios. Vamos pensar
grande, como grande pensou o Governador do Paraná, ao lutar por
fazer iesta vila rural.513
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vamos juntos, que nós vamos ganhar essa batalha, meu povo. Vamos
ganhar essa batalha com firmeza, com competência e com solidariedade.
Governador, tenha certeza de que, dentro dos limites das nossas
possibilidades, o Governo da República vai ajudá-lo aqui no Paraná e
incitará os demais Governadores a que imitem o exemplo, para que o
nosso povo do campo possa ter a atenção que merece, uma casa, um
pedaço de terra, que não vai nos faltar nunca o pão nosso de cada dia.
Muito obrigado.
