 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Mensagem por ocasião do lançamento
do Programa do índio - Rádio Nacional
da Amazónia
BRASÍLIA, DF, 3 DE NOVEMBRO DE 1995
Bom-dia a todos os ouvintes da Rádio Nacional da Amazónia, princi-
palmente aos povos indígenas de todo o Brasil.
Hoje, nós estamos lançando, aqui, o Programa do índio, um traba-
lho que a Funai faz em conjunto com a Radiobrás. Esse programa vai
servir para mostrar o que o Governo vem fazendo pelos nossos índios,
além de mostrar um pouco da cultura, do modo de vida, das experiên-
cias de vida dos indígenas brasileiros.
Quero aproveitar para esclarecer uma questão que anda assustando
muita gente, sobretudo os povos indígenas, porque andam espalhando
que o Governo vai baixar um decreto para diminuir a terra dos índios.
Não é verdade.
As terras demarcadas vão continuar como estão. Quanto àquelas que
ainda não estão demarcadas, cujos registros ainda não foram feitos,
nesses casos haverá o que se chama de direito do contraditório; quer
dizer, se alguém achar que teve o seu direito atropelado, ou o terá
atropelado por uma futura demarcação, poderá, então, dizer que não
está de acordo. Mas quem vai decidir isso é o Ministério da Justiça e o
Presidente da República. E rapidamente.
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós não queremos, de forma alguma, assustar ninguém nem tirar o
direito - que é sagrado, está na Constituição - das terras dos indígenas.
Nós somos um país que tem uma tradição de tratar bem os indíge-
nas. E, só para que se tenha uma ideia de quanto nós estamos interessa-
dos nisso, estamos fazendo uma política indigenista ainda mais clara,
tanto assim que o Presidente da Funai é o Doutor Márcio Santilli, uma
pessoa que, há muito tempo, é reconhecida como alguém que luta em
favor da causa dos índios brasileiros.
Então, queremos deixar bem claro que a política indigenista que nós
queremos é uma política que vai preservar tudo o que é da cultura
indígena e os direitos dos índios.
Quero dizer a todos que esse Programa do índio estará à disposição
daqueles que quiserem dar o seu recado, seja aqueles que querem mos-
trar experiência concreta nas aldeias, seja algum recado que a Funai
queira dar. Enfim, um debate amplo, uma informação clara, democráti-
ca, porque este Governo é um governo aberto, não faz nada sem consul-
tar o País. E, no caso dos índios, nós temos o maior empenho em que
todos os seus direitos sejam garantidos.
