 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Discurso em solenidade com os
governadores da Região Centro-Oeste
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE JUNHO DE 1995
Senhores Governadores; Meu amigo Wilson Martins, Governador de
Mato Grosso do Sul; Governador Maguito Vilela; Governador Dante de
Oliveira; Governador Orleir Cameli; Governador Raupp; Governador Si-
queira Campos; Senador Carlos Bezerra; Senador Arruda; Senhora Pro-
fessora Luiza Guimarães, que falou pelos Reitores; Senhores Reitores;
Senhores Senadores, Deputados, ex-Governadores; Senhoras, Senhores;
Eu ouvi do Senador Carlos Bezerra que, depois de um almoço, fez-se
esse jmovimento. Eu vou ficar com mais medo de alrnoçar, porque, se
houver muitos movimentos, eu não terei como dar conta das esperan-
ças que os movimentos abrem. Mas, como esse é o primeiro, espero
poder dar conta das esperanças que ele está abrindo.
Quero começar por agradecer a presença, os documentos que aqui
me são trazidos, as palavras que foram ditas pelos Senadores, pela Rei-
tora; pelo Governador Wilson Martins, que, na sua generosidade, atri-
buiu a mim muito mais virtudes do que aquelas que eu possuo. Quem
sabe com isso ele abra mais esperanças do que aquelas a que eu possa
528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
efetivamente corresponder. Mas são palavras de alguém que teve uma
longa convivência comigo, e a admiração é recíproca.
Quero lhes dizer que, cada vez que é possível juntar pessoas desse
calibre, desse porte, como as que aqui estão, governadores com essa expe-
riência, parlamentares com essa dedicação, eu me sinto mais motivado.
Falou-se aqui do Centro-Oeste. Pois bem, todas as vezes que falo no
Brasil, desde há muito tempo, tenho insistido em algumas regiões e, em
geral, procuro ver que relações pessoais tenho com essas regiões. Quase
sempre as tenho, porque, para minha sorte, não só andei pelo Brasil
todo, como tenho familiares espalhados por aí afora.
E essa região do Oeste, especialmente, me é muito cara, até pela
memória de infância, porque, depois da Guerra do Paraguai, houve
uma forte presença militar numa região de Mato Grosso, e meu avô,
que era militar, morou aí. Como castigo, porque ele era ajudante-
de-ordens do Floriano, depois que o Floriano perdeu o comando
para os paulistas ele foi parar em Mato Grosso e passou dez anos, no
século passado, nessa região. Naquele tempo, para se chegar a essas
paragens, havia que ir ao Uruguai, à Argentina, ao Paraguai e depois é
que lá se chegava.
Eu tenho tios que nasceram em Corumbá. Quando estive em Corum-
bá, mencionei esse fato. Então, Nioaque, Miranda, Corumbá são nomes
que ouço desde muito menino, de histórias que se contam. Isso para não
falar na terra do Governador íris Rezende, que é minha também.
Outro dia, vi num dos jornais de Goiás que um bisavô meu, que foi
presidente da província de Goiás, foi senador do estado de Goiás, teve
um título, no Império, de Brigadeiro dos índios. Ele se ocupava deles,
não no sentido de dizimá-los, mas, ao contrário, no sentido de preser-
vá-los. E era justamente aqui no Araguaia.
De modo que essa região me é muito evocativa. Tenho razões muito
próximas para que me ocupe dela, e hão de se lembrar que, logo depois
das eleições, foi lá no Pantanal que fui tentar me esconder uns dias, pelo
amor que tenho à região do Pantanal. Nunca me esqueço dela. No BID,
existem projetos importantes que deverão permitir uma preservação
mais ativa do meio ambiente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
Pois bem. Mas não é apenas por razões de evocação pessoal que eu
devo me ocupar do Centro-Oeste. É porque o velho sonho de um Brasil
integrado não significa apenas a Amazónia, tão importante - e aqui há
representantes dela - ou o Nordeste; mas desde muito tempo a ideia
firme, forte no Brasil era da integração do Oeste.
Eu me recordo, quando menino, dos tempos de Getúlio, quando
havia uma obsessão da marcha para o Oeste. CassianO Ricardo e mais
tarde, Fernando de Azevedo, todos mencionavam como uma etapa a ser
cumprida na constituição da nacionalidade precisamente a participa-
ção do Oeste, hoje o Centro-Oeste, no conjunto da vida nacional.
Acho que hoje nós temos perspectivas muito mais brilhantes para
essa região, porque, como disse o Governador Wilson Martins, embora
não seja uma região industrializada - e bendito que nã;o o seja, nós não
precisamos industrializar toda parte -, ela é uma região rica porque
tem |mais do que potencialidade, já tem realidades agrícolas e de pecuá-
ria muito importantes. i
Todos sabem também que eu tenho uma preocupação bem do Fran-
co Montoro, hoje nosso deputado na Câmara, que é quase obsessiva,
com as hidrovias. Elas são fundamentais para essa região, tanto no
Paraguai quanto no Tocantins e no Araguaia; e, mais tarde, a ligação lá
para o Norte, exatamente pelo Madeira, para que nós possamos ter
realmente uma integração fluvial mais fácil.
Nós precisamos realmente, hoje, com toda a riqueza que já existe
nessa região, explorar o potencial de hidrovias e de ferrovias tam-
bém. Vamos ter que cuidar disso para poder transportar as riquezas
que são produzidas pela gente que trabalha na te.rra. Não tenho
dúvida nenhuma de que a taxa de crescimento dessa^ região tem que
ser maior do que a taxa de crescimento do Brasil, para que o Brasil
cresça bastante e para que nós possamos, como já foi mencionado
aqui, evitar que o crescimento seja apenas um adensamento de mi-
séria nas grandes cidades. Temos que ter um outro hiodelo, susten-
tável, ecologicamente e socialmente justificável, que não leve à cria-
ção de contingentes crescentes de miseráveis pari pússu com o cres-
cimento da riqueza. '529
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há muitas razões, portanto, que nos levam a crer na necessidade de
se ter um programa para o Centro-Oeste. Vou ler o que está aqui escrito
e vou conversar com os ministros das áreas competentes, com o Minis-
tro da Integração Regional, com o Ministro do Planejamento; e, depois,
com aquelas áreas mais diretamente envolvidas com a região - agricul-
tura, transportes, energia - e verificar quais são as prioridades e como é
que nós, em conjunto, poderemos decidir sobre a melhor maneira de
ajudar o Brasil a prosperar através da integração do Centro-Oeste.
Mas o Governador Wilson Martins mencionou algo que é mais geral
do que o Centro-Oeste. Ele mencionou as dificuldades que nós vivemos
todos. Pois bem, posso lhes falar disso até com mais entusiasmo do que
ele, porque, não agora, mas quando fui Ministro da Fazenda, herdei,
realmente, um pesadelo. E, ainda agora, como Presidente da República,
estamos na mesma situação. Acho que está chegando o momento de
darmos um passo a mais, para que possamos nos desafogar.
Quando Ministro da Fazenda, eu me dediquei muito à renegociação
da dívida externa, e consegui: a dívida externa, hoje, não atormenta,
saiu dos jornais. Por quê? Porque nós ajustamos um prazo de carência
para o pagamento da dívida, reduzimos o montante da dívida, estabele-
cemos um teto de juros, um piso e um teto, equacionamos a questão da
dívida de tal maneira que ela hoje não nos sufoca.
Ainda assim, os Governadores têm que sair correndo atrás de capital
de giro, e a União emite todo dia títulos para poder girar a sua dívida.
São muitos bilhões de reais, muitos bilhões, talvez 15 ou 20, nem sei. E
nós também vivemos buscando recursos nos bancos. Com uma dife-
rença: a nós os bancos dão. E uma outra diferença: aparentemente,
somos nós que estabelecemos a taxa de juros - mas, na verdade não
somos nós, é o peso da dívida que faz isso.
Então, a relação é fluida. Dão sempre mais dinheiro, porque sabem
que o Tesouro está aí para isso. Os governos estaduais talvez tenham
mais dificuldade em obter o dinheiro. Mas, quanto menos dinheiro
obtém, têm mais dificuldade momentânea, mas menos dificuldades no
futuro. E nós, quanto mais facilidades temos no presente, mais dificul-
dades teremos no futuro, porque alargamos a dívida.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Está chegando o momento de nós encararmos essas questões finan-
ceiras com mais vigor, no Brasil. Tudo isso requer preparação. Foi assim
que nós fizemos o Plano Real. Negociamos a dívida externa, reorgani-
zamos o orçamento, fomos pouco a pouco criando as condições para
que fosse efetiva a nova moeda, para que houvesse um controle adequa-
do da inflação. Agora está na hora de termos um controle adequado da
ciranda financeira.
Nós vamos marchar, no segundo semestre, como todo mundo está
vendo nos jornais, com passos importantes, novos e que implicam for-
mas de desindexação. De Vez em quando, leio no jornal que eu disse
isso ou aquilo. Eu não disse nada além do que estou dizendo hoje: não
sei como vai ser, porque isso não é matéria minha, é técnica. E faz mal
quando se reproduz como se fosse eu, como se fosse palavra do Presi-
dente, uma matéria técnica, sobre a qual ele não tem, às vezes, nem
conhecimento.
Não estou dizendo como vai ser. Mas já pedi aos nossos Ministros
das áreas competentes que comecem a preparar a programação. Não é
nenhum susto, nossa política sempre foi a mesma, e será igual à do Real.
Não vai haver susto em ninguém, nada acontecerá com a poupança,
nem haverá gestos bruscos. Mas vamos ter um programa de desinflar
essa economia que está inchada de juros.
Não adianta votar no Congresso um tabelamento de 12% dos juros.
A consequência disso é imediata. O Brasil perde 435 bilhões no dia
seguinte, os agiotas elevam os juros para o dobro do que é hoje e os
bancos fecham. Então, os Congressistas têm noção disso. Pode-se pro-
testar com tudo, menos com o dinheiro da Nação.
Q último rumor que se espalhou sobre o Banco Central é que o
Brasil perdeu 4 bilhões de dólares. E foi irresponsavelmente espalhado.
Depois, todo mundo viu que não era verdade. Não adiantam, diante da
situação que nós vivemos, gestos impensados, de revolta. Do que nós
precisamos são gestos pensados, de solução.
Estamos pensando na solução, e vamos pedir o apoio ativo dos go-
vernadores, dos parlamentares, para nós caminharmos, O Real fará um
ano em 1° de julho, e vamos ver, no próximo ano, sê conseguiremos531
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
realmente equacionar essas questões que ainda nos estão atormentan-
do. Sei que atormentam os governadores, porque atormentam a mim
também, no dia-a-dia. \
De modo que as medidas que o Governo vai tomar, e tomará duran-
te todo o tempo, durante os anos que eiji estiver aqui - quatro -, duran-
te todo esse tempo nós vamos tomar medidas sempre na mesma dire-
ção. E tenho a convicção, aí, sim, de quie vamos chegar lá. Aí, por mais
que eu tenha dito que houve exagero de jamizade - e houve - do Wilson,
não há exagero de patriotismo de todos nós, de cada brasileiro, no
sentido de que nós podemos acreditar l porque o País sabe o rumo. O
País está apoiando o novo rumo, e, quando o País tem convicção, as
coisas funcionam.
Ainda ontem, ou anteontem, não npie recordo, numa entrevista na
televisão com a Argentina, eu dizia: acho que o homem público precisa
ter convicção; sem convicção não se faz nada. Quando não se tem,
realmente, crença no que se está propondo, as coisas não andam. Mas
não basta convicção. Tem que ter coragem também, porque às vezes
tem a convicção e não tem a coragem. jTer coragem sem a convicção é
perigosíssimo. Se tem a convicção serh a coragem, ela é inútil. Mas,
quando a gente junta convicção e corag|em, e apela para a competência,
se não a própria, a de terceiros, as coisas andam. Eu sei, porque estou
aqui conversando com pessoas que têrri convicção. E, juntos, mesmo se
sozinho não tivermos tanto, teremos coragem. O Brasil tem gente com
muita competência. Com honestidade! convicção, coragem e compe-
tência, as coisas caminham.
Acho que, no Brasil, chegou o momento em que esses elementos
estão juntos, não na minha pessoa, más nas nossas pessoas, no povo
que nos elegeu. E elegeu sabendo o que| queria. Nós vamos cumprir.
Muito obrigado.
