 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso na abertura do
l Encontro da Cultura Brasileira
TEATRO NACIONAL. BRASÍLIA, DF, 5 DE NOVEMBRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Ministro da Cultura, Professor Francisco Weffort;
Senhor Professor Cristovam Buarque, Governador do Distrito Federal;
Senhores agraciados com a Ordem do Mérito Cultural; Senhores Minis-
tros de Estado; Senhores Parlamentares; Senhores Embaixadores; Senho-
ras, Senhores; Senhor Professor Darcy Ribeiro,
Significativamente, neste I Encontro da Cultura, os que me antecede-
ram assinalaram, com muita propriedade, que uma das características
que permitem a convivência nas civilizações contemporâneas é o res-
peito pela diversidade.
Hoje, desafortunadamente, ao iniciarmos este ato, prestamos uma
homenagem a quem foi assassinado por, precisamente, ter se dedicado
a entender que é preciso respeitar a diversidade e fazer um compromis-
so muito firme para com uma convivência civilizada, que está alicerça-
da na paz: o Primeiro-Ministro de Israel, Rabin.
O Ministro Weffort salientou já, aqui, aquilo que é peculiar neste
encontro, que é a inspiração da nossa cultura. Nós somos um país
multirracial, um país de grande diversidade e que se sente à vontade
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com essa diversidade e com essa multiplicidade de raças e de culturas
que formaram o ponto inicial daquilo que veio a ser o Brasil, com a sua
identidade cultural, ressaltada pelo Governador Cristovam Buarque,
diversidade essa que permite, precisamente, que essa convivência se
enriqueça cada vez mais.
Até mesmo no modo como, hoje, se presta homenagem àqueles que
receberam este galardão se vê que o Brasil é um país de amplo espectro
na diversidade daqueles que o compõem e que sabe reconhecer, inde-
pendentemente de orientações específicas, aqueles que se distinguem
pela convicção com que fazem as suas obras e pela dedicação com que
se devotam às coisas da cultura.
Acho que, a começar pela saudação ao Rabin, passando pelas sauda-
ções aqui já feitas e depois materializadas por um conjunto tão diverso
de pessoas, de gerações, de formação cultural, de nível de sofisticação
académica, de dedicação à cultura e de orientação política também, tudo
isso demonstra que nós, realmente, estamos entrando numa nova fase.
O Ministro Weffort há de se recordar de que, há algum tempo, de-
pois de eleito Presidente da República, eu pedi que alguns amigos meus
organizassem um encontro com intelectuais. Nesse encontro estiveram
presentes algumas personagens importantes, como o Ministro da Cul-
tura da França, ex-Ministro Jack Lang, como Vargas Llosa e, basica-
mente, vários setores da cultura brasileira.
E, naquele momento, eu dizia que tinha uma enorme responsabili-
dade, por ser professor - e, hoje, aqui, somos todos professores, e disso
nos orgulhamos, a começar pelo nosso ex-Reitor Darcy -, eu tinha uma
imensa responsabilidade de escolher para o Ministério da Cultura al-
guém que pudesse realmente fazer com que sentíssemos confiança e
com que a ação do Governo Federal, em cooperação com a ação dos
governos municipais e estaduais, mas sobretudo em cooperação com a
sociedade, viesse a ser uma ação construtiva, uma ação que não fosse
impositiva, mas que fosse capaz de estimular, uma ação que mostrasse
claramente que os governos, no âmbito da cultura, quando promovem
um encontro, quando apoiam uma iniciativa, quando destinam recur-
sos a algumas dessas áreas, não é, e nem pode ser, para transformar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
aqueles que vão receber esses recursos - ou que vão ser estimulados
pela ação do Governo - em alguém que, automaticamente, deva apoiar
os governos. Há uma incompatibilidade muito profunda entre o ser inte-
lectual e o ser submisso. E o Presidente da República, sendo ele próprio
um intelectual, jamais incorreria no engano de imaginar que haveria de
criar instituições de Estado para absorver críticas no sentido negativo e
que transformariam essas críticas em alguma coisa amortecida.
Pelo contrário. Um país vivo, um país que tem força suficiente e
democracia é um país que entende que o Governo, quando nessa área
faz alguma coisa, faz porque é de seu dever fazer e não espera nenhuma
outra contrapartida, a não ser o amor ao Brasil e a capacidade daqueles
que venham a ser estimulados para realmente realizarem as obras que o
Brasil espera deles.
E eu encontrei o Ministro Weffort para fazer esse papel, para cum-
prir a determinação que eu tenho, que é normal, num mundo contem-
porâneo, para alguém que foi criado no meio da cultura.
Eu quero dizer a todos vocês que aqui se encontram que, na verdade, a
partir já desta reunião, da promessa do Governador Cristovam Buarque,
dos próximos encontros até mesmo aqui em Brasília, nós estamos provo-
cando uma espécie de overdose cultural em Brasília. E isso me apraz.
Ainda, recentemente, no Itamaraty, estávamos juntos lá nós três, e
muitos outros mais, na inauguração de uma mostra, de uma pequena
mostra do acervo, que é riquíssimo, dos organismos oficiais, com rela-
ção à pintura brasileira. E dizíamos que era isso o que nós queríamos.
Eu só queria uma coisa. Tinha pedido à imprensa, naquele dia, que
me deixasse olhar os quadros como cidadão. É preciso que Brasília volte
a ter seu local de encontro com a simplicidade, em que o Governo não
tenha que se exibir cercado por ninguém, a não ser pela compreensão
de que, quando estão presentes governantes que foram eleitos, mere-
cem o respeito daqueles que foram eleitos. Se não implica, como já
disse aqui, a não-crítica, implica que se tenha uma convivência cidadã,
em que se possa, com muita naturalidade, participar dos eventos cultu-
rais da cidade, como nós estávamos participando naquele dia e como
voltamos a participar hoje. Que muitos outros eventos se multipliquem533
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em Brasília, não por causa dos governantes, não para que os governan-
tes participem, mas para que a cidadania participe, para que os habi-
tantes participem e possam usufruir da cultura.
Isto é um começo, mas é um começo alvissareiro, não só este encon-
tro, mas os que temos feito juntos, temos feito com o Governador de
Brasília, temos feito com as autoridades federais. Estamos convidando
o conjunto do País a que se una nessa revalorização da relação entre
Governo e cultura. E nós não descuidamos, sob a orientação do Minis-
tro Weffort, de alguma coisa que é muito importante. A cultura tem
muito aspectos, mas um deles se materializa, se objetiva e se transforma
em história: é o património. E nós fomos muito descuidados com o
património cultural brasileiro.
Apraz-me dizer que nós reiniciamos a restauração de 82 obras, 82
monumentos, e que não houve estado da Federação que não tivesse a
possibilidade, através do Ministério da Cultura, de ver pelo menos um
dos seus monumentos restaurado.
Eu me impressionei muito, na última campanha eleitoral - e disse
isso em São Paulo -, quando visitei, no Pará, uma antiga igreja que fora
dos jesuítas, que depois foram expulsos, e que estava lá há 50 anos
sendo terminada, mas que não terminava nunca, e era um museu de
uma valia extraordinária, muito bem-feito e muito bem cuidado.
É impossível que o Brasil conviva com isso, com a chaga aberta de
um monumento que vai se deteriorando pela falta de um pouquinho
de recursos. No caso do Pará, não se deteriorou, mas faltavam alguns
recursos para acabar. Há muitos casos, e, por isso, nós homenageamos
algumas das pessoas que aqui receberam os seus prémios hoje porque
cuidaram do património histórico. E é muito importante cuidar dele.
Só para lhes dar um exemplo: a famosa Estrada de Ferro Madeira-
Mamoré, inconclusa, que já há tanto tempo era aspiração de uma
unificação maior do Brasil com seus vizinhos e, quem sabe, de algum
acesso a outros mares, essa estrada estava abandonada, no meio do
mato. Pois, hoje, está sendo reconstruída, não como estrada, mas
como monumento, para que todos nós entendamos e louvemos aque-
le espírito pioneiro de brasileiros que se aventuraram - e quantos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
morreram no meio da Floresta Amazônica - para deixar uma marca
muito forte da sua presença.
Pois bem, hoje, essa estrada está aos cuidados do Ministério da Cul-
tura e, em ligação com o Governo local, está sendo restaurada.
Não quero com isso dizer que tenhamos resolvido os problemas da
cultura. Mas me apraz e me orgulha dizer também que dobramos o
orçamento. Mas, mais importante do que isso, no que diz respeito a
investimento, passamos de 12 milhões de reais para 100 milhões de
reais. Isso não é nada. Quando olho algumas pessoas aqui, que enten-
dem de números, sinto que sabem imediatamente - aqui são banquei-
ros alguns, outros dirigem grandes instituições federais - que não é
nada. Mas é cinco vezes mais do que se dava antes. E é um começo. E
também me apraz dizer que tudo isso está sendo feito - como já menci-
onou o Ministro Weffort - em cooperação com o setor privado.
No mundo moderno não pode ser diferente. Num país como o nos-
so, neste mundo mais modernizado, mais carente ainda de atenção
básica à população, é importante que o Governo, ao dar o estímulo à
área da cultura, não fique sozinho, porque ele vai ter que fazer muito
mais, não só o estímulo, mas a espinha dorsal da saúde, da educação e
tantos outros setores importantes.
Portanto, nós temos que apelar à iniciativa privada. E temos feito
isso. A lei do incentivo cultural permitiu já uma transformação grande.
Nós modificamos um pouco essa lei. Ela tem história: veio do ex-Presi-
dente Sarney, passou pelo Secretário Rouanet e está sendo modificada
para facilitar a canalização de recursos privados para a área da cultura.
Mais do que isso, o Governo Federal dispõe - como é sabido - de uma
série de empresas estatais, muitas delas com marcantes serviços presta-
dos à sociedade e à economia do País, mas nunca houve uma coordena-
ção do dispêndio dessas empresas no que diz respeito a sua atividade
promocional, institucional e mesmo de propaganda. No passado, algu-
mas delas promoviam concursos na Europa, o que tem sua importân-
cia, mas certamente poderiam ser deixados para outra oportunidade.
Como, por exemplo, a corrida de kart. Em vez disso, nós estimulamos
as empresas estatais, e elas, hoje, estão investindo na cultura.535
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Só no Ministério das Comunicações - e o Ministro Sérgio Motta,
recém-vindo de uma operação, aqui está -, conseguimos o financia-
mento de dez restaurações. Aproveito para convidar outros dirigentes
de empresas estatais a fazerem o mesmo, a utilizarem os seus recursos
de publicidade, de propaganda institucional na área da cultura, porque
isso promove muito mais o conhecimento ou mesmo o prestígio das
instituições e permite que, com escassos recursos do Governo Federal,
seja possível, através dessa ampliação, atender de forma mais consisten-
te à área da cultura.
Noutros termos, nós ambicionamos reviver momentos, na área da
cultura, que o Brasil já desfrutou, quando, por exemplo, Gustavo Ca-
panema ou Aluisio Magalhães puderam dedicar-se a essa área com
empenho.
Tenho a certeza de que, na gestão do Ministro Weffort, nós vamos ter
uma marca muito forte de reconhecimento da importância da cultura e
a presença muito ativa daqueles que participam do mundo da cultura
nesse empreendimento de revalorização da cultura no Brasil.
Isso se faz porque, de alguma maneira, nós estamos, no Brasil, fazen-
do uma espécie de refundação republicana. Que me entendam bem,
não é do Presidente da República, é do conjunto do País.
O País cansou de ser o gigante adormecido. O País cansou dos des-
mandos, do arbítrio, da inflação, da desordem, da incapacidade e da
descrença. E hoje começa a ser um país que confia, começa a ser um
país em que já se sabe, já se pode antever que os problemas, a seu
tempo, vão sendo equacionados e resolvidos.
Deu-me uma grande alegria, hoje, ver, num dos jornais mais impor-
tantes da República, uma pesquisa do Dieese que demonstra que, neste
ano em curso, o salário das pessoas empregadas que não têm carteira
assinada e o dos que têm carteira assinada - os 10% mais pobres -
tiveram aumento de 36% em termos reais. E todos tiveram aumento.
Isso é fundamental. Se nós imaginarmos que vamos poder promover
a cultura, que vamos poder realmente fazer com que este Brasil creia
em si mesmo sem que a população mais pobre do País tenha um alento,
sem que essa população sinta concretamente que algo está mudando
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 1995
em seu benefício, as coisas não andam e se volta àquilo que castigou
tanto o nosso passado: um certo isolamento entre o Estado e a socieda-
de, uma certa desconfiança de que, quando o Governo mexe na cultura,
é para manipular uma certa descrença e que, realmente, existe um
"nós", existe alguma coisa que, apesar da diferença, pode unir, e é preci-
so que isso que pode unir esteja muito vivo na presença de todos nós.
Nós estamos refundando a República. Nós estamos revendo conceitos
difíceis de serem revistos. Em várias áreas. Na educação, o Ministro Darcy
Ribeiro tem um projeto que tem o meu apoio, a Lei de Diretrizes e Bases,
na questão das escolas primárias, na redistribuição dos recursos de tal
maneira que o professor primário tenha um salário melhor. Já mandei
para o Congresso essa medida. Estamos mexendo em assuntos que são
dessa natureza. Estamos tratando de ver como se reorganiza o Estado de
tal maneira que o Estado não seja clientelista nem corporativista.
Não é fácil. É muito difícil, porque os interesses estão organizados.
Quando se fala do Programa Comunidade Solidária, logo se pensa que
alguém - no caso, pensam que é a minha mulher, a Ruth - que não tem
nada a ver com isso é quem vai distribuir recursos. Não percebem que é
outra coisa. O Brasil tem muito recurso. No orçamento de 96, 65% dos
recursos são destinados à área social. Será que o povo sente? Tenho
minhas dúvidas, porque nós não estamos habituados a gastar bem esses
recursos. Nós não temos os mecanismos de controlar o gasto desses
recursos. O Comunidade Solidária é o mecanismo para controlar o uso
dos recursos existentes. Não é uma outra instituição para distribuir
recursos: é para fazer com que os recursos existentes cheguem lá embai-
xo. Só há um jeito: que esses recursos não sejam distribuídos nem por
um critério político, nem burocrático. Ou seja, que a própria comuni-
dade, a própria sociedade participe da decisão sobre para onde vão ser
alceados os recursos.
Programa de habitação? Claro. Mas quem é que vai decidir? É o
deputado, é o Presidente, é o ministro? Ou vai haver um critério técnico
e um debate com a sociedade para que os grupos digam "É aqui ou é ali
que se vão colocar esses recursos"? Isso implica reformar o Estado,
Reformar o Estado não é só fazer uma reforma na Constituição, mudar537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a administração, mudar não sei o quê, por mais importante que seja. É
reformar práticas, é fazer com que a gestão seja diferente. E isso é muito
difícil. Mas nós estamos fazendo.
Não se vai fazer isso se nós tivermos um desenvolvimento capenga
do Brasil. Por "capenga" eu quero dizer um desenvolvimento em que se
pense só no crescimento da economia, que é fundamental e está sendo
mantido. Mas é preciso que haja, ao mesmo tempo, uma visão nova de
como se mobiliza a sociedade, como o Estado atua na hora em que ele
tem que fazer a alocação de recursos.
E aí eu lhes diria o seguinte: pode parecer paradoxal, mas eu vou
repetir o que disse em São Paulo, no encontro da cultura. No centro
dessa temática está a questão da cultura, porque a escolha, a opção, a
capacidade de decidir, a possibilidade de, ao distribuir, não perder de
vista o conjunto requer um espírito inovador.
Hoje, para se refundarem, como eu disse aqui, as instituições repu-
blicanas, para que haja tudo de necessário para isso, é preciso que
haja, também, um espírito de aventura. É preciso que haja, também, a
capacidade de inovar. E isso ou vem da cultura, ou não existe. E cultu-
ra aqui é amplo sensu, antropologicamente falando. Ou existe essa
força que vem da criatividade, da diversidade, da liberdade, sem a
qual tampouco nada disso existirá, ou não vai haver a energia política,
a energia administrativa nem a energia social necessárias para que as
transformações se operem.
E isso é o que eu quero desses encontros. Do que nós precisamos
nesses encontros é precisamente isso. É despertar o País para o que há
de fundamental na criatividade. Por mais que se diga e por mais que
se imagine que nós vivemos, hoje, num mundo em que a sociedade é
de massa e que a cultura é de massa, isso é uma ilusão, porque a
cultura, no momento que nós vivemos, hoje, está ultrapassando esse
limiar da imaginação, de que tudo se resolvia através da cultura de
massa, para outra vez ver-se que houve uma fragmentação imensa de
tudo, inclusive dos públicos e dos criadores; e que é preciso, outra vez,
que haja uma quase - perdoem-me e não me entendam mal - volta à
artesania, num novo patamar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
De novo, valoriza-se aquilo que é feito especificamente, os públicos
específicos, o artista específico, e isso é assim em tudo. Isso é assim na
produção industrial.
Visitei, recentemente, a Volkswagen na Alemanha. Agora, os senho-
res podem visitar a Volkswagen em Resende. O chassi do caminhão que
vai sair de Resende tem o nome do artesão responsável, do operário
especializado, que é responsável por aquele chassi.
Nós estamos vivendo uma nova revolução tecnológica, que faz reva-
lorizar esses aspectos da criatividade, da responsabilidade individual,
da liberdade, porque é preciso ter liberdade para ser responsável. Isso se
funde com a cultura.
Hoje, os senhores são produtores de cultura, criadores individuais,
organizadores de cultura, produtores de cultura, show business. São par-
te da recuperação da dignidade da vida política e republicana, na medi-
da em que são parte desse espírito de abertura de horizontes, que per-
mite a energia necessária para que a mudança que nós estamos fazendo
no Brasil, e precisa ser muito maior ainda, tenha realmente consequên-
cias práticas.
É com esse espírito que o Presidente da República está aqui não só
como Presidente, mas como cidadão, como alguém que gostaria muito
de poder estar ainda aí, na linha de frente da produção cultural, porque
não perdeu o gosto por isso e sabe que o mundo mudou, mas sabe
também que esse mundo que mudou requer um pensamento novo,
requer uma energia nova, requer formas novas de expressão, e essas
formas novas de expressão são a cultura.
De modo que, ao saudá-los, ao agradecer mais uma vez as palavras
que foram ditas, as palavras generosas do Ministro Weffort a meu res-
peito, as palavras do Governador de Brasília, quero, mais uma vez,
abraçar os homenageados.
Eu quero lhes dizer somente uma coisa. O mundo moderno é um
mundo que requer liberdade e conhecimento. É um mundo da cultura,
nesse sentido. E é um mundo no qual, como requer liberdade, conheci-
mento e criatividade, é preciso que cada um assuma também a sua
responsabilidade. E a responsabilidade é individual. Nesses casos, não539
540 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
há responsabilidade coletiva, é individual, e não adianta jogá-la no ou-
tro ou esperar que o outro faça. Isso vale para mim, também. Cada um
tem que assumir a sua posição com coragem, enfrentar o que for neces-
sário, assumir com convicção.
Se os produtores de cultura fizerem isso, como sempre fizeram no
Brasil, e voltarem a fazer com muita energia; se o Ministro da Cultura
continuar no caminho que está, do diálogo, do fomento; se as autorida-
des, como o Governador Cristovam Buarque, tiverem a visão aberta
para o novo, que é necessária, que realmente é o que quer a sociedade,
então, não tenhamos dúvida, nós estaremos cumprindo o nosso dever,
nós estaremos ajudando o Brasil a ser aquilo que o seu povo deseja: um
país com criatividade, um país com liberdade, um país com dignidade,
com decência de vida, com meios de sobrevivência.
Não vamos ser capazes nem sequer de dar os meios de sobrevivência,
se não tivermos a imaginação criadora, a fé e a convicção nas nossas
descobertas, para que possamos efetivamente ajustar os recursos dispo-
níveis às necessidades do País, que são imensas. Mas um país que tem
criadores, como alguns dos que aqui estão, é um país que pode serena-
mente confiar no seu futuro. Eu confio.
Muito obrigado.
