 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Discurso na cerimónia de inauguração
da Exposição Industrial do Japão
SÃO PAULO, SP, 7 DE NOVEMBRO DE 1995
Sua Alteza Imperial, Princesa Sayako; Governador Mário Covas e Dona
Lila Covas; Embaixador Luiz Felipe Lampreia e Dona Leni Lampreia;
Senhor Hidetoshi Okawa, Embaixador do Japão no Brasil; Senhores Par-
lamentares; Senhor Prefeito de São Paulo, Doutor Paulo Maluf; Senhor
Toro Toyoshima, Presidente da Jetro; Senhores membros da Comunidade
Japonesa no Brasil; Senhoras; Senhores,
Para o Presidente é uma satisfação imensa poder estar nesta tarde, aqui,
ao lado de personalidades tão marcantes e com a expressiva presença de
Sua Alteza Imperial, um gesto de simpatia do Japão para corn o Brasil,
inaugurando esta exposição industrial.
Estou, neste minuto, chegando de Buenos Aires, onde participei de
uma reunião a respeito de países que estão em processo de desenvolvi-
mento. Mas fiz questão de chegar a tempo, porque creio que não é em
qualquer instante que se comemora o fato de dois países, tão longín-
quos um do outro geografícamente, comemorarem 100 anos de um
tratado de amizade, do qual resultou, para ambos, um enorme proveito,
proveito que está marcado, sobretudo aqui, na cidade e no Estado de
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
São Paulo, pela presença tão extraordinária dos japoneses e de seus
descendentes. Nem eu sabia que eram tantos: 1,3 milhão! Quase 1% da
população do Brasil.
Mas, seguramente, esse quase 1% significa muito mais em termos de
desenvolvimento industrial, em termos de cooperação com o Brasil
através das universidades, onde certamente nós teremos muito mais
descendentes japoneses do que 1%.
Estou seguro de que desses nossos tecnólogos, dos nossos engenhei-
ros, daqueles que passaram pelas nossas universidades e que nelas tra-
balham a contribuição é maior ainda, assim como é grande no nosso
Parlamento, assim como é grande em prefeituras por este Brasil afora,
em ministérios. Ou seja, uma comunidade que se integrou ao Brasil e
com a qual nós aprendemos muito. Aprendemos até as coisas que po-
dem parecer elementares, mas que foram importantes: aprendemos a
cultivar a terra de uma maneira caprichosa, de uma maneira que, num
pedaço pequeno de terra, fosse possível produzir frutos, fosse possível
produzir vegetais e mostrássemos que é com o trabalho que se conse-
gue a produção, e não é simplesmente com a extensão da área; é com a
dedicação, com a competência. Isso nós devemos muito aos japoneses e
aos seus descendentes.
Quando Ministro das Relações Exteriores, assim como o atual Chan-
celer, eu tive a honra de ir ao Japão, como ele também foi, para mostrar a
nossa permanente presença, o nosso interesse por essas relações com o
Japão. E lá visitei brasileiros que trabalham no Japão. São cerca de 160
mil, que ficam no Japão por um período de um a dois anos e voltam para
cá. Isso mostra a continuidade das nossas relações e como elas têm uma
riqueza tão extraordinária. Num momento, são os japoneses que vêm ao
Brasil para nos ajudar, aqui, a construir o nosso país. Noutro momento,
somos os brasileiros de origem japonesa que estamos no Japão, ajudando
também o Japão nas suas emergências de mão-de-obra e aprendendo lá,
também, o processo de desenvolvimento na área tecnológica e a discipli-
na do trabalho, que é tão importante no mundo atual.
Eu queria ressaltar um fato, mais do que um fato, um processo, que é
muito peculiar da colonização japonesa no Brasil: a educação. Os japo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
neses que para aqui vieram, embora tivessem vindo, muitas vezes, na
condição de pessoas que estavam deserdadas de propriedades, mas não
estavam deserdadas da crença na educação, se reorganizaram aqui, en-
sinaram, fizeram escolas, ensinaram na família, treinaram e nunca dei-
xaram de acreditar que as pessoas têm que ter uma formação. Isso foi a
base da prosperidade dos japoneses que para aqui vieram.
É certo que o Brasil é um país acolhedor e se orgulha disso, mor-
mente, agora, neste mês de novembro, pois nós estamos comemoran-
do também a presença dos negros, por causa do Zumbi. Gosto de
repetir que nós somos um país multirracial. É verdade que é um país
aberto, que se orgulha disso. Dá condições de presença, de trabalho,
de participação. Mas não posso deixar de assinalar que o êxito da
colónia japonesa no Brasil se deveu, em grande medida, ao esforço
dela própria. Deveu-se, em grande medida, ao fato de que os que para
cá vieram nunca perderam nem a esperança de prosperar e nem
aquela convicção de que só se prospera quando se está trabalhando,
quando se está educando, quando há organização e quando há res-
peito àqueles que propiciaram a transformação, que são os mais
velhos da família.
Foi assim, com esses valores simples, que os japoneses se integraram
e, hoje, fazem parte absolutamente natural do Brasil, a tal ponto que já
não estranha a nós a feição oriental. Pode ser que estranhem, no Orien-
te, que brasileiros que têm a mesma feição não sejam capazes de falar
uma só palavra em japonês. Eu lamento. Acho que todos deveriam. Isso
pode ser que estranhem. Aqui, entre nós, já não se estranha. É uma
mesma continuidade a presença dos japoneses aqui.
Quero destacar, ainda, um fato significativo, que já foi mencionado
pelo representante da Jetro: é o fato de que há um forte investimento
japonês no Brasil. Conversando com o Governador Mário Covas, que
governa tão bem este estado, que é o estado no qual a presença japonesa
é mais forte, ele me dizia isso, com o que eu concordei. É verdade que há
um forte investimento japonês no Brasil. Mas também é certo que, em
proporção aos investimentos japoneses no exterior, ainda é pequena a
participação de capitais japoneses no Brasil. Nós queremos mais.543
544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E esta exposição industrial do Japão, neste centenário da amizade do
Brasil e do Japão, é um incentivo a que venham mais, a que, em coopera-
ção conosco, nos ajudem a prosperar, porque há muito campo para isso.
Recentemente, estive no Pará, em Barcarena, que é uma localidade
próxima a Belém, capital do Pará, mas no meio da selva amazônica. E,
lá, há um empreendimento que é, em grande medida, da Companhia
Vale do Rio Doce, mas lá estão os japoneses também, na exploração da
alumina e do alumínio, ajudando o nosso crescimento.
É assim por todos os lados. Não são empresas que se isolam. São empre-
sas que vêm para cooperar, para fazer, para formar parcerias com o Brasil.
E é com esse espírito que eu peço que venham mais aqui, porque o
Brasil está aberto a novas parcerias. Mas eu não quero privá-los do
gosto, que será meu também, de percorrermos, juntos, as salas da expo-
sição. Não quero me alongar nesta breve alocução de comemoração de
fato tão marcante, como este centenário, como esta exposição, e com a
presença de Sua Alteza Imperial.
E, para terminar, sem me alongar, quero dizer só isto, que digo de
todo o coração, e podem ter a certeza de que, por mim, falam todos os
brasileiros, os que não têm origem japonesa, assim como os que têm:
muito obrigado. Muito obrigado ao Japão, aos japoneses que para cá
vieram. Muito obrigado a vocês todos, que nos ajudam a construir um
grande país.
