 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 86Discurso no lançamento do Programa de
Apoio aos Brasileiros no Exterior
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lam-
preia; Senhor Secretário de Comunicação Social, Embaixador Sérgio Ama-
ral; meu amigo Governador de Minas, Eduardo Azeredo; Maurílio Ferreira
Lima, Presidente da Radiobrás; Senhores Senadores; Senhores Deputados;
Senhor Prefeito de Governador Valadares; Senhoras e Senhores,
Há muito tempo, eu tenho uma preocupação grande com essa questão
dos brasileiros que vivem no exterior, até porque nós vivemos no exte-
rior. Alguns de nós aqui presentes sabemos, como eu dizia naquela
época, como é amargo o caviar do exílio. Isso para os que tinham caviar.
Mas é sempre amargo, mesmo o caviar. Além disso, o Brasil descobriu,
com certa surpresa, que ele passou a ser um país de emigração, não só
de imigração.
Hoje, os brasileiros que vivem no exterior se contam, talvez, por um
número acima de i milhão. Não se sabe, com muita certeza, quantos
são, mas é um número respeitável, que foi se adensando. Em certos
períodos, foi rnesmo preocupante a ida de brasileiros para o exterior. É
claro que esses brasileiros que foram para o exterior foram porque não
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
encontravam aqui, ou não tinham a percepção de que, pelo menos,
pudessem vir a encontrar, condições decentes de vida. Não só como no
passado, por razões políticas - como muitos de nós fomos viver fora -,
mas agora, por razões até mais preocupantes. Porque política a gente
muda. Mas, quando a condição estrutural leva à emigração, a mudança
é mais difícil. Muitos perderam a fé na possibilidade de encontrar, no
Brasil, o caminho de decência para si e para suas famílias e foram
embora de forma maciça, buscando melhores condições de vida lá fora.
É certo que a situação foi melhorando, e, hoje, espero que seja outra.
Os que votaram pensando num futuro melhor, espero não decepcioná-
los. Estamos construindo um futuro melhor para os brasileiros, e já se
notam - não vou repeti-los aqui - indicadores alvissareiros quanto à
possibilidade de crescimento económico e à questão sempre preocu-
pante do emprego.
Nós temos que criar expectativas positivas para que eles possam
voltar. Mas é do mundo moderno também que haja deslocamento de
populações.
Então, com perspectivas positivas ou não, em um país como o nosso,
com essa população que tem, com esse dinamismo que tem, que está se
transformando e criando profissões, que, de alguma maneira, se globa-
lizam também, é natural que, como preocupação permanente, o Estado
se ocupe dos brasileiros que vivem fora.
Disse o Ministro Lampreia que, desde quando eu estava na Chance-
laria, eu me preocupava com essa questão, e é verdade. Nós fomos ao
Japão. O Ministro Lampreia voltou agora, recentemente, do Japão. Eu
irei ao Japão de novo, no ano que vem. Fui a Nagóia, porque lá há uma
concentração grande de brasileiros, e tive encontro com brasileiros que
vivem ali. Não é só em Nagóia que vivem. São cerca de 160 mil brasilei-
ros que vivem no Japão. Ainda ontem, na inauguração da Exposição
Comemorativa do Centenário do Tratado de Amizade entre o Brasil e o
Japão, eu me referia a isso.
É uma experiência, ao mesmo tempo, triste, porque, muitas vezes,
as pessoas vão e não gostariam de ter ido, e rica, por outro lado,
porque aprendem, têm trabalho, aprendem a trabalhar de certa ma-
PALAVRA*DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
neira, remetem recursos para o Brasil, vultosos recursos, que estão
vindo através de remessas de brasileiros que vivem no exterior e man-
têm suas famílias aqui. Eu vi, lá no Japão, visitei em Tóquio, num
subúrbio de Tóquio, uma agência que cuida dos brasileiros e perua-
nos que são de origem japonesa, que têm direito de trabalhar por dois
anos no Japão.
Bem, esse pessoal precisa de assistência. Nos Estados Unidos é a
mesma coisa. Quantas vezes os meus amigos lá dos Estados Unidos,
sobretudo o Elio Gaspari e o Paulo Francis, que vivem lá, ou viviam - o
Elio já voltou há tanto tempo - me diziam que há muita gente vivendo
em Boston. É preciso que haja isso que já há, quer dizer, uma atenção
direta. Nós criamos o Consulado em Boston, criamos o Consulado em
Nagóia. Mas, agora, é um passo importante: há um departamento no
Itamaraty que cuida disso exclusivamente, e temos agora um consulado
itinerante. Quer dizer, é o Governo que vai ao brasileiro que está lá fora,
não é o brasileiro que vem até o Governo.
Entre Nagóia e Tóquio, você vai dizer: "Ah! não, é longe." Mas quan-
tos ienes custa uma viagem de Nagóia a Tóquio para se poder ter aten-
ção? Então, é preciso ter atenção lá no local onde os brasileiros estão
vivendo, estão trabalhando. Creio que isso é algo importante.
É natural que esse pessoal nosso que está lá fora tenha uma preo-
cupação com o futuro. Então, aqui, nós estamos atendendo também
a essa preocupação com o futuro: primeiro, deles próprios; depois,
dos pais com os seus filhos. Quanto à questão da Previdência, por
que não assegurar a contribuição da Previdência e uma aposentado-
ria a esses brasileiros que estão trabalhando lá fora, que têm inter-
rompido esse fluxo?
No futuro, nós vamos nos defrontar com um problema, talvez de
maior magnitude, que é o Mercosul, em que vamos ter um fluxo de
brasileiros, argentinos, uruguaios, paraguaios e, quem sabe, amanhã, de
chilenos, bolivianos e outros mais, que vão trabalhar diferentemente.
Primeiro, vêm as mercadorias, depois vêm os capitais e, depois, vêm as
pessoas. Hoje, são os empresários, amanhã vão ser os trabalhadores, e
nós vamos ter que cuidar disso.547
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como é que fica a Previdência dessa gente? Pois nós estamos nos
antecipando aqui, criando a possibilidade do desconto e, posterior-
mente, do atendimento previdenciário a esses brasileiros.
No Brasil, nós vamos reconstruindo aqueles canais indispensáveis de
atendimento social, como, por exemplo, nos financiamentos da casa
própria, que estavam paralisados há anos. Estavam paralisados porque
a Caixa Económica não tinha os recursos. E não tinha os recursos por-
que os estados e municípios não tinham como pagá-los.
Foi preciso refazer a dívida dos estados e municípios, coisa que
pude fazer quando era Ministro da Fazenda, para permitir que hou-
vesse um filete de recursos, de novo, de volta à Caixa, para que a
Caixa pudesse devolver esses recursos aos próprios estados e muni-
cípios, sob a forma, agora, de programas habitacionais. Por isso,
peço sempre aos Senadores que não tomem decisão precipitada. Não
vamos pagar mais. "Como não vai pagar mais? Se não pagar, não tem
como atender, depois, à população." Não existe mais, hoje, oposição
entre estado, município e União. Temos que nos entender, porque
nós - estado, município e União - temos um único objetivo: atender
ao povo.
Então, nós temos que ver como é que criamos os fios de recursos,
capazes de permitir o atendimento. Começamos a fazê-lo. Existe já,
hoje, um começo de programas, entre os quais essa caderneta, que acho
que se chama Azul, Poupança Azul Imobiliária. Bom, por que o brasi-
leiro que está lá fora não pode participar dessa Poupança Azul Imobili-
ária? Vai poder. Ele vai depositar o seu recurso na Caixa Económica.
Amanhã, ou depois, teremos agências nos locais de maior presença de
brasileiros no exterior, para que também se qualifiquem e possam ter
sua casa própria ao voltarem para cá.
Sei que muitos deles, sem esses recursos, estão mandando dinheiro
exatamente para as famílias comprarem uma casinha no interior, para
que, na volta, eles possam ter um local onde se abrigarem. É natural que
o Estado se preocupe e construa também os mecanismos pelos quais
possam ser atendidos. Mas não basta isso. A preocupação obsessiva de
quem está no exterior é com os filhos e com a língua.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
Quantos de nós estivemos no exterior? Eu tive esse caso. Minhas
filhas não falavam português. Porque se perde... Não é que não saiba,
mas a criança, se não for cultivada na língua materna, passa para outra
língua. E, mesmo que saiba, não sabe escrever na língua materna. Na
verdade, deixam de falar a língua materna, porque entram em contato
com crianças do local onde vivem e se envergonham de falar outra
língua que não a língua do local. Os pais, por sua vez, se envergonham
de falar a língua do local porque falam mal. Mas os filhos falam mais
depressa e aprendem-na logo; e desaprendem a língua materna.
Pois bem, o Maurílio Ferreira Lima, com essa capacidade incansável
de produzir ideias e ações, se movimentou, e, com o apoio do Secretá-
rio Sérgio Amaral, foi possível fazer um convénio que vai permitir que,
com o ensino à distância que estamos fazendo aqui, no Brasil, para as
escolas nossas, também alcancemos, numa primeira fase, os Estados
Unidos e, depois, o Japão, via Pequim.
Isso com apoio da Fundação Roberto Marinho. Vamos criar um
sistema de ensinamento da língua portuguesa, e não só da língua, mas
de geografia, de história, para que não percam o liame, o laço com o
Brasil os filhos dos que estão trabalhando lá fora. A Radiobrás vai levar
adiante esse programa.
Enfim, estamos, na verdade, cumprindo o que é nosso dever, que é
de estar sempre dando atenção aos brasileiros, estejam eles aqui ou lá
fora. Mas os que estão fora se sentem mais abandonados. A sensação,
muitas vezes, de abandono é a pior que existe. Você, no fundo, acha:
"Mas, meu Deus do céu, será que não me querem mais lá no meu
Brasil?" Nós temos que mostrar, concretamente, que sim, que nós que-
remos e que nós entendemos a situação, que é transitória.
Daí a presença do Prefeito de Governador Valadares, muito gratifi-
cante para nós, porque é uma das regiões que mais têm contribuído em
termos de emigração. Portanto, nós temos que atender a esses brasilei-
ros, mineiros brasileiros, que lá estão.
O Governador veio aqui em função disso, e nós estamos é prestando
contas, dizendo que, efetivamente, o Itamaraty - as palavras do Minis-
tro foram muito apropriadas - tem que prestar serviço, e prestar com549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cortesia, prestar com uma devoção que não seja sentida como se fosse
alguma coisa que humilha. Ao contrário, é dever nosso prestar serviços.
Nós estamos estendendo esses serviços às instituições previdenciárias, à
questão da Caixa Económica e àquilo que é essencial, que é a possibili-
dade de eles se sentirem mais perto de nós, através de programas radio-
fónicos.
É um começo, mas é preciso começar. E nós estamos começando.
Estamos reconstruindo esses canais de solidariedade, que são tão im-
portantes para que nós todos nos sintamos parte de uma mesma nação,
ainda quando vivendo - temporariamente, espero - longe dela.
Agradeço muito o esforço feito pelos que trabalharam nisso, sobre-
tudo a Secretaria de Comunicação Social, e a presença de todos aqui. E
vamos, agora, continuar trabalhando nessa direção e aperfeiçoando
mais e mais os nossos mecanismos de integração à distância e de reinte-
gração à pátria dos brasileiros que estão emigrados.
Muito obrigado.
