 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso no jantar comemorativo ao
sesquicentenário da Bolsa de Valores
do Rio de Janeiro
14 DE JUNHO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Presidente da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro,
Fernando Hortêncio; Excelentíssima Senhora Ana Lúcia, sua esposa; Se-
nhor Governador Marcello Alencar e senhora do Governador, aqui pre-
sentes; Senhor Presidente da Câmara dos Deputados e senhora Luís
Eduardo Magalhães; Senhores Ministros de Estado; Senhores Senadores;
Senhores Deputados Federais; Doutor Roberto Marinhei, Dona Lili, que
aqui'. estão; Senhores Deputados Estaduais; Senhor Presidente da Assem-
bleia Legislativa do Rio de Janeiro; Senhor Presidente do Banco Central;
Senhor Presidente do BNDES; D. Ruth Cardoso, que está conosco; É tanta
gente que eu, mesmo olhando, não vejo todos. \
Eu dizia, há pouco, que não sabia se falaria ou não. INormalmente o
Presidente fala. É muito difícil ter um jantar sem que ele tenha que falar,
mas eu pensava comigo que hoje é uma fala que me alegra, é uma fala
que faço com muita satisfação, porque nós estamos comemorando 150
anos de uma instituição, e isso é muito importante.
Há poucos dias, eu me dei conta, embora tenha sido professor de Ciên-
cias Políticas, de um fato que tinha me escapado, qual seja o de que o
552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Parlamento brasileiro é um dos mais antigos do mundo com sessões inin-
terruptas. Sabia disso, senhor Presidente da Câmara? Vou vender o peixe
que me foi vendido também, Apenas os Estados Unidos e a Inglaterra
têm Parlamentos com maior duração de sessões do que o nosso. Ele teve
interrupções; duas. Uma numa certa fase do Getúlio e a outra no período
dos militares, numa certa fase, Sete anos numa vez e um ano na outra.
Fora disso, desde 1800 ou desde D, Pedro I - é verdade que ele atro-
pelou a Constituinte -, mas, de qualquer maneira, desde 1823-24 em
diante o Parlamento existe,
Agora é a Bolsa, Cento e cinquenta anos, É assim que se fazem as
nações: com instituições que perduram, com instituições que se reno-
vam. Mas o renovar não pode nunca significar terminar com o passado.
Tem que ser realmente alguma coisa que renasça, mas que mantenha
suas marcas, Talvez uma das características dos países desenvolvidos
seja precisamente que eles não destroem os seus monumentos nem seus
edifícios, mas os conservam.
Este hotel onde estamos é uma prova disso, Mantém-se, renova-se -
e isso é progresso. Progresso não é simplesmente destruir o que está
feito e construir marcos novos, É, também. Mas é, sobretudo, deixar o
caminho palmilhado com algumas marcas, E a Bolsa do Rio é isso, é
uma marca da cidade do Rio de Janeiro, é uma marca da economia
brasileira.
Queria aproveitar este ensejo, já que o Doutor Remando nos disse
que nós devíamos a nossa contribuição para que a cidade do Rio de
Janeiro tivesse o seu,,, eu não diria o seu período áureo e seu apogeu,
porque isso é permanente, O Rio fica sempre na memória de todos,
Mão é preciso ter nascido aqui, como eu; basta ter conhecido a cidade
para que a lembrança dela não se afaste. De qualquer maneira, o desafio
do Doutor Fernando foi no sentido de que cada um desse a sua contri-
buição, por pequena que fosse, para que o Rio mantivesse essa posição
ímpar, não só no Brasil
O Rio é a grande cidade tropical, Nlo são muitas as cidades tropi-
cais, As cidades nasceram em outros hemisférios, Mas aqui se encontra,
realmente, a pujança do trópico e da cidade. Cidade, na definição clássí-
PALAVRA DSO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1995
ca de Max Weber, não é o casario; é o mercado, é a bolsa; é a existência
de urna comunicação que se faz através do comércio, dp intercâmbio e
do mercado. E essa presença muito ativa é que marca. Mas o Rio é uma
cidade, continua sendo, e a Bolsa faz parte dessa cidadej
Pois bem, o Doutor Pedro Malan, Ministro da Fazenda - geralmente
os ministros da Fazenda e os presidentes do Banco Central são piores,
são muito parcos em concessões - me estimulou e me enviou uma
Exposição de Motivos pedindo que eu a assinasse, e eu assinei. Hoje
mandei para o Diário Oficial uma decisão fazendo com que a sede da
CVM, a Comissão de Valores Mobiliários, seja transferida para o Rio de
Janeiro. Isso porque é importante que uma Comissão como essa, que
hoje tem a honra de presidir as suas congéneres em todas as Américas,
esteja próxima do centro onde o capital flui mais facilmente. E então
nos pareceu correto. ;
Vejo o Presidente da Bolsa de São Paulo me olhando com uma certa
tristeza, mas ele não precisa, porque sabe que o Rio está mais próximo
de São Paulo que de Brasília; está mais próximo dos 'nossos laços de
afetividade e também porque a comunicação entre as; Bolsas é muito
grande. De modo que eu transferi para o Rio - e também transferi um
pouquinho para São Paulo.
Queria aproveitar para lhes dizer que as palavras do Governador
Marcello Alencar, sempre tão generoso comigo, e tão amigo tem
sido no que diz respeito ao Rio de Janeiro, são palavras absoluta-
mente verdadeiras. O Rio está num momento bom. Eu diria que o
Brasil vive um bom momento. Diria que nós estamos conseguindo,
graças a uma convergência muito grande de esforços, de opiniões,
de sentimentos, mostrar que este país tem uma força enorme, não só
pelo Icontrole da inflação, graças à equipe económica - e alguns dos
seus integrantes estão aqui presentes hoje, eles que| realmente têm
dado uma contribuição brilhante ao País -, mas tam!bém pela com-
preensão do seu povo, que entendeu que estava na hora de mudar-
mos muitos aspectos da nossa vida e que tínhamos que mudá-los
com sinceridade e com franqueza, com coragem, sem arrogância,
mas olhando o caminho do futuro. \553
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se o Brasil está nesse rumo, não tenho dúvida nenhuma de que o Rio
também está. E vejo aqui o olhar do Doutor Roberto Marinho assentin-
do nisso, que o Rio está nesse caminho e vai seguir cada vez mais nessa
direção de uma cidade que é - não é que ela seja vitoriosa, a palavra
"vitoriosa" às vezes é um pouco arrogante, e o Rio não é uma cidade
arrogante - uma cidade generosa, uma cidade acolhedora.
Então, realmente, creio que nós estamos vivendo um bom momento
do Brasil, um bom momento do Rio de Janeiro. E, se o Presidente da
República veio hoje aqui, ele o faz, por certo, não só como carioca e
também como paulista, mas como brasileiro, como alguém que, ao
homenagear o Rio, tem certeza de que está homenageando essa força
nova que existe no Brasil, esta fé que nós todos temos em que este é um
grande país. E que aquela que foi a capital do Brasil continuará sendo,
de certa maneira, o seu farol, a iluminar para sempre um futuro cada
vez mais radioso para o nosso povo.
Muito obrigado.
