 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na audiência com o
Governador de São Paulo, Mário Covas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Governador de São Paulo, meu companheiro e amigo Mário Co-
vas; Senhor Ministro José Serra; Senhores Deputados aqui presentes; Se-
nhores Prefeitos, Secretários; Representantes das diversas categorias que
trabalham no açúcar, no álcool, na cana,
Em primeiro lugar, quero lhes dizer que nada disso é realmente novo
para mim. Conheço a situação dos dois setores e já há algum tempo me
preocupo com ela.
No caso específico da laranja, desde quando fui Chanceler, estava lu-
tando para diminuir o imposto que se cobra lá fora. E os senhores sabem
das dificuldades e sabem da insistência do Governo nessa matéria.
No caso do álcool, o Deputado Marquezelli sabe que eu repus o
preço do álcool quando fui Ministro da Fazenda, porque havia uma
defasagem imensa, e me comprometi a alinhar os preços, e assim fiz.
(Esqueci de me referir ao nosso Líder, que só vejo agora, José Aníbal,
aqui presente.)
Isso não quer dizer que não haja o que fazer, nem quer dizer que os
problemas estejam resolvidos, porque não estão. O Senador sabe disso
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muito bem e tem me ajudado a resolver, noutras áreas, essas questões
da agricultura.
O caso da laranja, em especial, não é só o problema externo, é o
problema interno. É um problema sério, de conflitos entre os que plan-
tam laranja e os que fazem o suco. É, basicamente, uma luta intersetores
da produção. E quem paga, no momento, são os que produzem a laran-
ja e os trabalhadores do setor de laranja. Mesmo quando o preço sobe lá
fora, não há ó repasse aos produtores.
Além do mais, por causa da estabilização da economia, alguns pro-
blemas vieram à tona, ficaram mais claros, a gente vê mais diretamente.
O financiamento da produção ficou mais difícil, porque as empresas
produtoras de indústria de suco têm restringido o financiamento à
produção e não têm feito os contratos, que normalmente deviam ser no
segundo semestre do ano, de forma adequada para garantir a possibili-
dade da continuidade do capital de giro. Não havendo isso, é preciso
que algum outro setor socorra.
Daí a urgência do setor público, o Banco do Brasil, no caso. Eram
setores não financiados pelo Governo - porque eram financiados pela
própria produção - que, de repente, se viram sem esse financiamento
do setor produtivo.
Quero só lhes dizer que alguns, aqui, participaram de longas negoci-
ações que tivemos com o setor agrícola brasileiro. Saibam do meu em-
penho em resolver as questões. Resolvemos o dificílimo financiamento.
Eu disse, durante a campanha eleitoral, que iríamos acabar com a TR.
Acabamos com a TR e resolvemos uma porção de questões muito com-
plexas, tanto da taxa de juros para o plantio atual quanto da dívida
antiga; e securitizamos a dívida, o que significou um esforço de 7 bi-
lhões de reais do Tesouro da Nação. E isso foi feito. O Tesouro vai pagar
uma equalização. Isso foi feito porque nós sabemos da importância do
setor agrícola e da necessidade de se ampliar a produção.
Certamente, no caso da laranja, isso não estava, naquele momento,
incluído nas negociações em que estávamos discutindo a soja, estáva-
mos discutindo o arroz, estávamos discutindo o milho. Chegou a vez da
laranja, e acredito que, efetivamente, aí, é preciso um fórum, uma cá-
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
mara que permita essa negociação, porque o pivô da discussão não é
governo/produtor. É entre produtores. O Governo pode entrar como
mediador nessa matéria e tentar ver o que é possível fazer para criar
condições, para que não recaia tudo sobre o setor público depois.
Quer dizer, o setor produtivo que está capitalizado tem condições,
também, de ajudar no financiamento. Não é justo que recaia tudo sobre
o Banco do Brasil, porque, realmente, chega um momento em que o
Tesouro não vai aguentar. Mas vamos encaminhar nessa direção.
Tenho conversado com o Deputado Marquezelli e com outros parla-
mentares sobre essa questão específica da laranja.
A questão do álcool é de maior transcendência ainda. E já foi dito,
aqui, o essencial. O Governador Mário Covas, que é politécnico, sabe
melhor do que eu das vantagens do álcool. Para começar, uma que não
foi mencionada, mas que é fundamental, tem a ver com a questão da
poluição. Acho que, hoje, nós ainda respiramos em São Paulo porque
uma parte dos veículos é movida a álcool e, depois, se faz a mesclagem
do álcool com a gasolina. Isso diminui o resíduo e a poluição diminui.
Acho que é tecnologia nossa, não é isso?
Não adianta, neste momento, discutir se devia ter feito ou não. Fize-
mos. E temos uma alternativa. Este é o único país que dispõe de uma
alternativa energética para o petróleo, em matéria de veículos a explo-
são, que até está se aperfeiçoando. Eu vi que, em São Carlos, estão
fazendo, agora, um motor mais aperfeiçoado ainda, que tem uma ex-
plosão melhor.
Não creio que se deva abrir mão de um capital tecnológico de pro-
grama já feito no Brasil do porte desse do álcool. E acho que, embora
tentativamente, começa a existir, fora do Brasil, um certo interesse na
utilização do álcool, e, eventualmente, se pode até abrir, aí, uma expor-
tação de álcool. Não é fácil. Os interesses são muito pesados nessa
matéria. Mas é algo para que o Governo está olhando e se preparando.
Mas, por sorte, neste ano, o preço do açúcar melhorou, porque,
senão, nós iríamps ter um problema gravíssimo no Nordeste também,
não é? Por sorte, melhorou o preço do açúcar, e deu para compensar
um pouco a questão do álcool.559
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sem dúvida nenhuma, a demanda feita é correta. Nós temos que
definir uma política para o Pró-Álcool. Não é possível continuar sem
saber qual vai ser essa política, porque o Pró-Álcool nasceu de um
programa governamental, não é isso? Aqui foi dita uma expressão pelo
representante do setor que está correta. Ele disse: "Olha, nós somos
concessionários do setor público." Até certo ponto, foi isso mesmo. Eles
foram comissionados pelo setor público para a produção do álcool,
dentro daquela visão do Governo, naquele momento. Visão que eu não
discuto. Até acho que estava certa. Naquele momento, tinha que fazer
isso mesmo.
E o Governo não pode, de repente, se desinteressar e não dizer qual é
o rumo. Tem que dizer qual é o rumo. Não posso assegurar qual é o
rumo, porque não conheço a matéria. Mas nós já constituímos um
grupo de trabalho para isso, especificamente. Aliás, é pedido também
de alguns setores do Congresso: o Deputado Maurílio Ferreira Lima
veio, aqui, uma vez, junto com o Deputado Marquezelli. Tenho certeza
de que isso tem sido acompanhado pelo resto dos parlamentares que
estão interessados na matéria.
Nós constituímos uma comissão no Ministério da Indústria e do
Comércio. A Ministra não está aqui, hoje. Eu não sabia do setor alcoo-
leiro. Eu sabia só do setor citricultor, e do citricultor eu podia falar mais
ou menos sozinho. Sobre o álcool, é mais complicado. Não sei como
responder, de forma mais objetiva, às questões, mas posso lhes dizer
que nós já constituímos esse grupo de trabalho. E, com as palavras
generosas que foram ditas a respeito de nossa vontade de enfrentar
problemas, por mais espinhosos que eles sejam, devo dizer que me
entusiasmo mais ainda para enfrentá-los.
Nós vamos definir um programa de álcool. Vamos definir em con-
junto. Aqui, o nosso companheiro de tantas lutas, o Araújo, já explicou
qual é a visão, porque ele sabe qual é a visão do Governo. Mas vamos
definir alguma coisa em conjunto, também, com os trabalhadores, não
com a preocupação só de dar emprego, mas de saber qual é a remunera-
ção, como é o bem-estar, essa coisa toda. Com esse espírito, nós vamos
equacionar a questão do álcool.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
Eu sei que há problemas, problema da estocagem, problema de war-
rantagem. Há muitos problemas aí, delicados. Há problema de preço.
Há problema de verificar qual vai ser, realmente, a produção de carros a
álcool, porque, se não houver produção, não haverá como dar sequên-
cia ao programa. Tem que haver o entendimento, que vai ser mais
amplo até do que o entendimento dos citricultores, porque se limita, de
alguma maneira, a uma câmara entre dois ou três segmentos. Aqui, não.
É complicado.
E mais ainda. Isso tem a ver com um problema mais geral, que é o da
matriz energética brasileira. Nós estamos mudando essa matriz energé-
tica. Está entrando o gás nessa matriz energética. Temos que examinar
como isso vai ser feito. Não posso falar muito, porque tem o Secretário
de Energia, que depois me puxa a orelha em casa. Mas há uma mudan-
ça. Não posso nem fingir que não sei da matéria. Mas a verdade é que
vamos ter que mexer nessa matriz energética não só na questão do gás;
temos de saber também o que fazer com o álcool, o que fazer com o
petróleo. E são problemas complicados.
Nós vamos fazer, posso lhes assegurar. Não sei qual é o grau de
representatividade. Não sei, realmente. Sei que o grupo de trabalho está
formado, porque já recebi uns papéis. Mas eu não sei qual é o grau de
representatividade, com relação aos que aqui estão presentes. Isso é
questão simples. Havendo necessidade de uma participação maior...
Aqui, eu acho que o espírito é esse mesmo. Não se podem fazer grupos
muito grandes para não ter o risco da perda de eficácia. Mas não pode
deixar de haver, também, uma presença que seja confortável, do ponto
de vista dos interesses públicos, dos governos, e dos interesses privados,
empresariais e de trabalhadores.
Tem uma comissão interministerial, da qual participam o Ministério
da Indústria e do Comércio, de Minas e Energia, da Fazenda, da Agri-
cultura, da Ciência e Tecnologia, do Meio Ambiente e do Orçamento.
Bom, mas isso é interno, interna corporis. Naturalmente, essa comissão
tem que se abrir para ouvir as opiniões dos interessados nos setores.
Não tenho dúvida nenhuma - sem que eu possa prometer nada, e
nem gosto - de que nós vamos caminhar nessa direção. Tenho certeza561
562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de que o Governador Mário Covas, que está aí atento a essa problemáti-
ca, e mais de perto até do que eu, porque está lá em São Paulo - vai o
tempo todo também estar aqui para me auxiliar, me cobrar e me incen-
tivar nessa matéria. O Ministro do Planejamento está aqui presente. Ele
está ouvindo o que estou fazendo. Poderá transmitir aos demais mem-
bros dessa comissão qual é a nossa decisão, que é a de ouvi-los, que é de
ampliar. Nós tanto vamos encaminhar a criação dessa câmara na ques-
tão da citricultura quanto vamos definir uma política para o setor do
álcool, porque é necessário.
Nós estamos terminando, como os senhores sabem, um ano que não
foi fácil, mas que foi um ano que valeu, porque estamos mudando coisas
essenciais no Brasil. Vamos continuar dando um empenho grande a essas
mudanças no Congresso. Mas isso não será empecilho para que nós
comecemos, também, a delinear um horizonte de mais prosperidade.
Espero que, terminada esta fase de tanta negociação política, possa-
mos entrar numa fase de "fazeção" e possamos, realmente, estar mais
juntos no impulsionamento de questões concretas da sociedade brasi-
leira. As previsões do ano que vem são todas positivas, tanto com rela-
ção ao problema da inflação quanto com relação à taxa de crescimento.
A taxa de juros, tanto se falou que está baixando, vai baixar. Sabem que
não é fácil, porque teria que dizer coisas desagradáveis. Eu já ouvi coisas
muito mais difíceis, desagradáveis, no começo do Governo, que nós
fomos, pouco a pouco, equacionando.
Então, nós temos confiança de que essas questões, com a ajuda de
vocês, vão ser não só equacionadas, mas, posteriormente, resolvidas.
Muito obrigado pela presença, pela visita. E contem comigo!
