 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 90Discurso em solenidade com estagiários
da Escola Superior de Guerra :
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DE JUNHO DE 1995
Senhor Ministro de Estado Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas,
General Benedito Onofre Bezerra Leonel; Senhor Chefe da Casa Militar
da Presidência da República, General-de-Brigada Alberto Mendes Cardo-
so; Senhor Comandante da Escola Superior de Guerra, Tenente-Brigadei-
ro-do-Ar Masao Kawanami; Senhores Estagiários; Senhoras; Senhores;
Apraz-me receber esta delegação de membros do corpo permanente e de
estagiários da Escola Superior de Guerra e constatar a elogiável mescla de
civis e militares que a compõe. Isso avaliza uma integração indispensável,
dada a natureza e os altos estudos levados a efeito em setis cursos.
Os senhores estão iniciando uma viagem que os levará ao fantástico
Brasil amazônico, que hoje sintetiza a conscientização nacional da neces-
sidade de preservação do ambiente no processo do desenvolvimento.
Essa postura cultural foi, inclusive, formalizada pelos governadores
da região na Carta de Manaus, em abril, quando tive oportunidade de
visitar pessoalmente a Região Amazônica e percebei, diretamente, a
mudança cultural que se realizou, pelo menos, nas lideranças daquela
região, as quais valorizam, cada vez mais, um desenvolvimento harmô-
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nico e sustentável que, ao preservar a natureza, não se descuide dos
homens que lá habitam.
Verificarão os senhores, nos contatos pessoais com empresários, po-
líticos e militares, que os gigantescos desafios geográficos estão sendo
enfrentados com o mesmo idealismo, determinação e patriotismo que
nortearam os que envolveram a Amazónia com nossas fronteiras e a
consolidaram como irreversivelmente brasileira.
Ali estão, em andamento ou em vias de serem iniciados, alguns
projetos ambientais, como o das reservas extrativistas, o de política
de recursos naturais, o demonstrativo de desenvolvimento sustentá-
vel e o de regularização fundiária, proteção e conservação das terras
indígenas.
Além deles, há a realidade de Carajás, a hidrelétrica de Samuel, a
expansão - que eu já autorizei - da refinaria de Manaus, as obras já
determinadas para a concretização da hidrovia Araguaia-Tocantins e
vários outros projetos, programas e atividades, governamentais e priva-
das, que dão dinamismo à região e lhe garantirão sua integração total à
economia do País.
Ainda agora, no mês de julho, a convite do Presidente Caldera, Presi-
dente da Venezuela, assistirei às festividades da data nacional venezue-
lana, em Caracas. E lá pretendo ir acompanhado do Ministro de Minas
e Energia, além de outros Ministros, inclusive o do Exército, porque nós
estamos examinando as alternativas de fortalecimento da matriz ener-
gética da Amazónia. E uma das possibilidades é, precisamente, a da
utilização da energia do Guri.
Mas isso não pode ser excludente de outras possibilidades, e, prova-
velmente, nós teremos que conciliá-las com a utilização das reservas de
gás de Urucu e de luruá, de tal maneira que possamos ter, num hori-
zonte de prazo não remoto, resolvida esta questão que é bastante an-
gustiosa, a da energia da Região Amazônica.
E isso é apenas parte do que encontrarão na Amazónia, que fiz ques-
tão de mencionar para destacar, que, independentemente das restrições
conjunturais aos investimentos, ela, como, ademais, o restante do Bra-
sil, pulsa forte e progride.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Não se trata, ainda, do progresso que projetamos para os próximos
anos e que alavancará o País para a sua nova inserção na economia
mundial e propiciará meios para a promoção da justiça social. Os se-
nhores são informados e sabem que este início de carninhada tem sido,
em muitos momentos, desbravador e preparatório.
Sem querer ser didático, e à guisa de cooperar com os seus trabalhos
durante o curso, esboçarei a seguir algumas ideias sobre a política go-
vernamental interna, planejada e em execução. Elas podem ser adapta-
das ao método em uso na ESG e ajudá-los, realisticamente, na sua
formação para as funções de assessoramento e díreção superior e para o
planejamento de alto nível.
O diagnóstico que fiz, há vários anos, permitiu-rríe concluir que o
Brasil não é um país subdesenvolvido, é um país injusto, socialmente
injusto, onde a enxada, o trator e a máquina industrial e o computador
fazem mais do que simbolizarem a existência de formas de produção
das três ondas da história da humanidade: determinafn quase que três
civilizações convivendo no mesmo espaço político brasileiro, com pro-
fun4as e inaceitáveis diferenças sociais. Logo, no campo interno, esta-
belecer a justiça social passou a ser o objetívo síntese do meu Governo e
o farol de minha política interna. Eu diria mais: nã(j> se trata de um
objetivo de governo; é um anseio nacional, é uma aspiração de todo o
Paísj tão preponderante, que tem balizado até mesmo decisões de polí-
tica externa, quando nessa área surgem ameaças às estratégias que vi-
sam à sua concepção.
Dentre as principais causas das gritantes distorções sociais, desta-l " '.
carnnse os grandes problemas económicos estruturais, por todos co-
nhecidos e sentidos; os graves vícios das relações do Estado com a
sociedade; instituições políticas de certo modo inadequadas para o en-
frentamento oportuno e eficaz dos desafios nacionais e' um Estado des-
virtuado em suas destínações e, consequentemente, mal dimensionado.
Assim, os caminhos para aquele verdadeiro objetivo jnacional têm de
passar obrigatoriamente pela eliminação dessas causai o que fez gerar
três pbjetivos intermediários que definem uma primeira fase da ação
governamental global, São eles: primeiro, a estabilidade da economia;565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
segundo, as reformas sociais, económicas e políticas - esta última a
cargo do Congresso -; e, terceiro, a reforma do Estado.
As estratégias para atingi-los estão consubstanciadas no Plano Real,
prestes a completar seu primeiro ano, e nas propostas de emendas consti-
tucionais já apresentadas ou por serem encaminhadas ao Legislativo.
Apraz-me reafirmar que, depois de um ano de plano de estabiliza-
ção, conseguimos manter o nível de inflação sob controle; e, ainda
recentemente, o Ministro da Fazenda aludiu a que a inflação somada
dos seis primeiros meses deste ano de 95 é o equivalente a algo menos
do que uma semana do mês de junho do ano passado. Conseguimos
manter a inflação ao redor de 10% nos seis primeiros meses deste ano -
e 10%, no ano passado, era alguma coisa que se alcançava, em termos de
inflação, em poucos dias. Não digo isso para cantar loas a vitórias que
ainda estão em marcha, mas para motivar-nos a continuar nesse cami-
nho. E também apraz-me dizer que, das reformas enviadas ao Congres-
so, a resposta do Congresso foi mais rápida do que eu mesmo podia
imaginar. E essas reformas foram enviadas com senso de equilíbrio.
Não se trata, como muitos apregoam, de desmantelar isso ou aquilo. Ao
contrário, trata-se de agregar dimensões novas àquilo que a nossa gera-
ção e as gerações passadas já conseguiram, mas que, com o decorrer do
tempo, essas conquistas passadas necessitaram e necessitam de um
aprofundamento, de um desdobramento, e, muitas vezes, de reformas
que são profundas.
Todavia, a ação governamental não se limita, nesta etapa, a medidas
preparatórias para a fase subsequente. Se, por um lado, buscam-se mu-
danças efetivas e duradouras, pelo outro são executadas ações imedia-
tas de resposta às consequências sociais e económicas do quadro que
lhes descrevi, apesar de sua natureza tática e, em vários casos, até emer-
gencial. Procura-se dar a essas ações uma consistência tal que lhes per-
mita inserir-se nas estratégias de consecução dos objetivos das próxi-
mas fases. São exemplos as desapropriações para reforma agrária e a
distribuição de títulos de propriedade de terra, em andamento. E apraz-
me dizer que - o Ministro da Agricultura coincidentemente está aqui -
nós fizemos uma desapropriação bastante ambiciosa no começo do
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Governo, para mantermos viva a meta de assentar 40 mil famílias no
decorrer do ano. Não é fácil, sabemos que historicatnente nunca se
conseguiu assentar mais que 20 mil famílias num ano. Mesmo assim,
estamos caminhando nessa direção.
A expansão da área agrícola irrigada e a atenção especial aos pequenos
produtores no refinanciamento de suas dívidas também; são exemplos. É
indiscutível que, em certas áreas, só a irrigação permitirá a mudança
qualitativa das condições de vida da população. Em cada hectare de terra
irrigada, pode-se multiplicar por quatro a cinco os empregos; onde antes
uma j pessoa trabalhava, quatro a cinco trabalharão. E a terra irrigada
requer um desenvolvimento tecnológico mais avançado; as culturas tra-
dicionais não rendem o suficiente para pagar os custos da irrigação. En-
tão, isso eleva qualitativamente o patamar necessário para a condução
consequente da irrigação. É o que estamos fazendo.
No que diz respeito ao refinanciamento da dívida, matéria que tem
sido pbjeto de tantas alusões nos jornais e de tanta discussão no Con-
gresso da República, quero lhes esclarecer que, talvez pela primeira vez,
nós demos um passo muito audacioso, não apenas de pré-fixar a taxa
de juros para os produtores rurais, o que, na prática, significa ou pode
significar até mesmo juros negativos — portanto, peso sobre o Tesouro
da República -, mas mais importante do que isso é que, para aqueles
que utilizam apenas 30 mil reais de crédito, que são os pequenos, real-
mente pequenos, nós criamos uma espécie de crédito rotativo, em que
o produtor recebe na sua conta o crédito de 30 mil reais, mas sobre esse
crédito não pesam juros, senão sobre a porção que ele efetivamente
utiliza, de tal maneira que ele possa, permanentemente, ir pagando, se o
desejar. E terminamos a limitação que havia, de que esses 30 mil reais
seriam dirigidos a uma só tipo de atividade — por exernplo, ao custeio
direto do plantio.
Ele poderá, se assim o desejar, comprar uma enxada ou um instru-
mento de produção. Ou seja, dentro das limitações e normas que os
senhores sabem tão bem quanto eu, do Tesouro da República, nós esta-
mos procurando aliviar as pressões na base da sociedade. E como, natu-
ralmpnte, os que não estão na base, estão no topo, são os que têm maior567
568 PRESIDENTE FERIANDO HENRIQUE CARDOSO
ressonância nas suas vozes, o País pensa sempre que os nossos proble-
mas são os problemas daqueles que estão no topo; e, quando não se
resolvem os do topo, dá-se a impressão de que a base não está sendo
atendida, quando efetívamente o Governo está voltado para resolver os
problemas na base da sociedade, seguindo, nos exemplos de medidas de
natureza tática - e, como disse, às vezes até emergência!, mas que vão na
consecução dos objetivos propostos -, eu digo, a luta tenaz pela geração
de recursos para a área da saúde e a implementação de uma clara políti-
ca de prevenção da mortalidade infantil.
Permito-me aqui uma nova consideração. Peço desculpas por ocu-
par-lhes tanto tempo e sair do script, mas acredito que é importante o
País sentir o esforço que está sendo feito nessas áreas. Na área da saúde,
que é crucial para o Brasil - tão importante quanto a questão da aten-
ção à agricultura -, os esforços são enormes.
Enquanto fui Ministro da Fazenda do Governo Itamar Franco, nós pa-
gávamos, em média, por mis, aos hospitais e ambulatórios, não à saú-
de, que gasta muito mais do que isso, por volta de 350 milhões de reais.
Neste ano, nós estamos transferindo, agora, 600 milhões de reais para
o pagamento de hospitais e ambulatórios. No passado recente ~ e não o
estou criticando, eu era Ministro do Governo e fazíamos o que era possí-
vel —, a inflação em média era de 20% a 25% ao mês, chegando no final a
50%, e os hospitais recebiam com atraso de três a quatro meses. Imagi-
nem os senhores as consequências danosas para a administração dos
hospitais de receberem seus recursos com uma inflação galopante e com
atraso enorme. O Ministro Jatene conseguiu colocar em dia o pagamento
aos hospitais, e, agora, este mês, estamos colocando em dia o pagamento
aos ambulatórios. São esforços que se fazem. Não são suficientes; num
país como o nosso, injusto, como eu disse, nunca nada é suficiente, sem-
pre quem demanda tem razão e sempre o demandado, que em geral é o
Estado, fica sem ter recursos para atender às demandas e tem que estabe-
lecer uma ordem de prioridade. Certamente, não se resolverão os proble-
mas da saúde do povo somente com o pagamento de ambulatórios e de
hospitais, mas são partes importantes que o Ministro Jatene conseguiu
colocar na ordem dia e nós estamos equacionando.
PALAVRA PO PRESIDENTE • Ia SEMESTRE
0 outro programa, noutra directo, é o de combate à mortalidade
infantil Dentro do quadro do Programa Comunidade Solidária já fo-
ram selecionados pelo Ministro Jatene e pelo Ministério da Saúvde cerca
de mil municípios do Brasil e, entre esses mil, aqueles mais pobres, que
são c^bjeto direto do Programa Comunidade Solidária* Nesses, nós va-
mos'iniciar - já iniciamos - um programa concentrado de combate à
mortalidade infantil.. Por que a mortalidade infantil? Porque, para com-
bater a mortalidade infantil, é necessário o cuidado o?m a nutrição, o
cuidado com a gestante; a atenção dos agentes comunitários de saúde a
toda | a família, inclusive à mãe e aos irmãos; ao saneamento básico, à
água^ encanada. Só quando se resolve em conjunto es^ses problemas é
que se tem uma queda persistente da mortalidade infantil, E a nós
parece que, embora os resultados de um programa dessa natureza só
venham a aparecer daqui a quatro e, quem sabe, cinco, seis anos - o que
importa? não se trata do Governo Fernando Henrique, trata-se do Bra-
sil, e b Brasil vai durar muito mais que qualquer governo -»então, nós
tomamos a decisão de concentrar nossos esforços nessa; matéria, e esses
programas já estão deslanchados,
Por outra parte, a articulação com o Poder Judiciário, os estados e
municípios na ação contra o crime e a violência, matéria da maior
sensibilidade e de enormes dificuldades:: não é responsabilidade díreta
do Governo da União cuidar do crime ê da violência, porque são maté-
rias afeias aos estados e, às vezes, aos municípios. Mas Seria irresponsá-
vel se o Governo da União fechasse os olhos a uma realidade dramática
Ho Brasil dos nossos dias, que é o aumento da violência, mesmo em
cidades como Brasília,
Não há soluções mágicas. Os senhores, os que forem das Forças
Armadas, que já participaram de alguma ação, sabem disso, A ação
prestante das Forças Armadas foi muito eficaz, num <iado momento,
para mostrar que existe Estado, que existe respeito à autoridade públi-
ca. Mas só o reaparelnamento das polícias é que resolve essa questão..
Isso é um processo lento, é um processo que requer melhoria da quali-
dade da informação, combate à corrupção; treinamento. Exige também
uma articulação com o Judiciário e com o Legislativo, para que as leis569
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não sejam demasiado frágeis na defesa do interesse da sociedade e be-
neficiosas para aqueles que são criminosos; e exige também a constru-
ção de um sistema penitenciário mais adequado. Nós estamos nessa
direção, sobretudo no Rio de Janeiro.
O Programa Comunidade Solidária, no combate à fome e à pobreza
absoluta, compreende ações nas áreas de alimentação e nutrição, servi-
ços urbanos, desenvolvimento rural, geração de emprego e renda, defe-
sa de direitos e outras.
Aqui é preciso que se entenda bem. Comunidade Solidária não é um
programa isolado no Governo, nem se trata do Conselho da Comuni-
dade Solidária, que é uma coisa à parte do Governo, que reúne pessoas
da sociedade e que apenas vai facilitar a compreensão por parte da socie-
dade e suscitar o apoio da sociedade para os programas de governo.
No Comunidade Solidária, existe uma Secretaria Executiva ligada à
Casa Civil, que é uma articulação que se faz entre os vários Ministérios
para que, na área social, se obtenha resultados mais imediatos e recursos
mais concatenados. Não se trata de uma ação à parte do Governo: é como
se focaliza o problema da miséria, da pobreza. Os instrumentos de gover-
no, sejam do Ministério da Agricultura, sejam da Saúde, da Educação, das
Forças Armadas ou de onde sejam, estão articulados para a prestação dos
serviços naquelas regiões, que são regiões de concentração da pobreza.
Eu queria aproveitar a oportunidade para dizer aos senhores, que
vão desempenhar funções tão importantes no Brasil, que isso tudo faz
parte da reforma do Estado. Reforma do Estado não é um ato do Presi-
dente da República nem uma lei do Congresso. É muito mais do que
isso. Ê uma mudança de mentalidade e é uma mudança da maneira
pela qual o Estado se organiza para prestar serviços à sociedade.
Muitas vezes, vejo que, quando se lê "reforma do Estado", entende-se
logo alguma coisa com os funcionários - e, em geral, quando há má-fé,
contra os funcionários. Ninguém pode fazer reforma do Estado contra
funcionário, se funcionário é o esteio do Estado. O que tem que fazer é
outra coisa. O que tem que fazer é modificar as nossas próprias práticas.
Utilizando-me do exemplo do Comunidade Solidária, quero chamar
a atenção para este fato: nós estamos reformando as práticas do Estado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1995
O Governo tomou uma decisão dificílima, que foi a de fechar dois
Ministérios que tinham, aparentemente, a condição dç serem os instru-
mentos da ação do Governo justamente na área social e na área das
populações das regiões mais carentes, que eram o Ministério da Inte-
gração Regional e o Ministério de Bem-Estar Social.
Por que fizemos isso? Porque esses Ministérios tinham sido desvirtua-
dos pelas práticas político-administrativas e se tinham transformado em
balcões. Num deles, o da Integração Regional, houve momentos em que
as verbas para construção de estrada eram maiores do que no Ministério
dos Transportes. Qual era o critério a que isso atendia? Q do clientelismo
ou da pressão política para colocar-se uma emenda no Congresso.
Então, as verbas não eram liberadas, mas eram destinadas, pontilha-
damente, para uma estrada. Um pedacinho da estrada se asfalta, no outro
nãoi porque não tem um deputado que possa atender àquela região, ou
não tem o prefeito, ou a sociedade não se organizou para pressionar.
Isso criou um sistema que viciou as nossas práticas. Nós não quere-
mos isso. Ao fechar esses instrumentos, estamos criando outros, a partir
dos quais o que nós queremos é transferir para estados e municípios a
ação direta de certas ações sociais, deixando à União a responsabilidade
da transferência de recursos e da orientação técnica.
Com isso, de alguma maneira, aparentemente, a União perde poder.
Poder? Qual? De clientela, de influência: "Eu libero esta verba, aquela
nãoi Eu sirvo a este prefeito, àquele não. A esse deputado sim, àquele
não" Mas isso é poder que não serve. Isso é poder para perpetuar
injustiça. O poder que serve é para reorganizar tecnicamente o Estado,
para que a sociedade possa ajudar o Estado a definií as prioridades e
para que essas prioridades sejam atendidas não mais |através de meca-
nismos de clientela e de falso poder, mas a partir de um mecanismo
mais técnico, mais eficaz e com um espírito efetivo de solidariedade
comunitária.
Então, a reforma do Estado é um conjunto de medidas. E isso que
nós estamos aqui dando pontualmente, como um ou outro exemplo,
tem a ver com uma meta fundamental, que é a reforma do Estado, que
nós já estamos empreendendo, dentro do que podemos fazer.571
572 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tal tem sido a ação governamental nesses seis meses. O apoio da
Nação, a harmonia dos três Poderes e a articulação entre os níveis,
municipal, estadual e federal de governo, permitiram que se atingissem
as metas previstas para o período e que se conquistassem outras.
Na esteira do Plano Real, apenas com o controle da inflação, foram
repassados cerca de 15 bilhões de reais para as mãos da população mais
pobre, Apesar de auspicioso, isso ainda é pouco. Porém, sinaliza um
futuro próximo de otimismo na direção da justiça social.
Ainda na reunião do Ministério, sábado passado, o Ministro da Fa-
zenda insistia neste ponto: se quisermos!ser consequentes com o objeti-
vo de justiça social, nós temos que manter a inflação sob controle. Ao
controlar a inflação, aquilo que era ganho pelo imposto inflacionário e
se dividia entre o Governo, as empresas e os bancos passou para a mão
da população mais pobre.
Por isso aumentou o consumo. E qualquer indicador que se veja, de
consumo de trigo, de pão, de frango, de carne, qualquer indicador vai
mostrar que houve um aumento enorme do consumo nas camadas mais
pobres da população, porque houve a estabilização da moeda, e o salário,
então, não é mais corroído. O pobre não tinha como se defender da corro-
são inflacionária. Talvez a classe média alta pudesse economizar dinheiro,
botá-lo no banco e vê-lo render algo para acompanhar a inflação, e os
especuladores, mais do que a inflação; mas o povo, não. Então, com a
estabilização, cerca de 15 bilhões de reais passaram para a mão do povo. E,
quando se faz um aumento de salário mínimo, por pequeno que seja,
como ele é real, como não se dissolve, não se derrete como sorvete por
causa da inflação, esse aumento tem indíretamente repercussão na questão
do aumento da alimentação da população mais pobre. Quando no Brasil
foi possível comprar um quilo de frango a 86 centavos? Isso se fez porque o
custo do milho também caiu, a agricultura pagou um preço alto por isso.
Então, é justo que o Governo agora olhe para a agricultura, porque
ela tem que ser compensada também pelo esforço que fez, que signifi-
cou um aumento da renda efetiva.
Percebe-se que o País já mudou - não pelos seis meses do meu
Governo, eles são parte de um processo que começou com a tomada de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1995
consciência, pela sociedade, de que as mudanças eram imperiosas - e
vai rriudar ainda em muito mais. E tudo nos indica qu^ as nossas gera-
ções laqui representadas neste salão terão orgulho de; passar para as
gerações seguintes um Brasil economicamente forte, politicamente só-
lido é, por ser socialmente justo, cada vez mais democrático.
Agradeço muito aos senhores e me desculpo por me ter estendido
além do texto, mas acredito que o Presidente da República, quando
pode, deve dizer ao País com sinceridade, com tranquilidade, com a
força das suas convicções, aquilo que está sentindo e pedir apoio, por-
que só juntos é que vamos mudar para melhor o BrasiL
Muito obrigado. ;573
