 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 90Discurso na solenidade de assinatura de aios
de desenvolvimento do setor pesqueiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Doutor Clóvis de Burros Carvalho, Ministro-Chefe da Casa Civil
da Presidência; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores
Parlamentares; Senhor Secretário-Executivo do Gesp, Contra-Almirante
Araripe Macedo; Senhores Membros do Gesp; Senhoras e Senhores,
Mais uma vez, de maneira simples, direta e consequente, estamos dan-
do curso à solução de um problema que era antiga aspiração dos seto-
res diretamente vinculados a ele e, de modo geral, uma aspiração brasi-
leira: equacionar, de maneira adequada, o problema da pesca. Eu não
preciso me referir aos pormenores, posto que o Ministro Clóvis de
Barros Carvalho já o fez, de forma precisa e brilhante.
E me recordo de que, desde o tempo da Assembleia Nacional Consti-
tuinte, quando se discutia a questão da pesca, o então Deputado António
Carlos Konder Reis mencionava com muita frequência a questão. Recebi,
não só dele, mas de vários setores, durante esses meses em que estou à
frente do Governo, vários relatórios sobre a questão da pesca, que estava
sempre a nos atazanar. E o Ministro Clóvis aqui nos disse: colocar a pesca
aqui ou ali - como sendo fundamental para a solução do problema da pesca.
572 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, a atitude é outra. Nós estamos mudando o modo de organiza-
ção da administração do Estado brasileiro. Para isso, não bastam as leis
que enviamos ao Congresso, nem as emendas constitucionais. É mais
que isso. É preciso mudar a mentalidade. É preciso fazer com que os
vários setores do Governo, do Estado, se comuniquem. Também é pre-
ciso fazer com que as decisões fluam a partir de pontos de vista que
estejam sedimentados na discussão sólida, uma discussão franca, aber-
ta, interna, no Governo. E não só interna, mas também em interação
com a sociedade.
Será mais lento? Talvez, mas nada mais lento do que o impasse entre
dois órgãos burocráticos - um puxa para cá e o outro puxa para lá. Esse
sistema não funciona. Nenhuma grande organização burocrática, pri-
vada ou pública, pode continuar funcionando se se basear, pura e sim-
plesmente, em impasses burocráticos ou se pensar que, através de uma
decisão vertical, as coisas se resolvem, porque não se resolvem. É preciso
que haja entrosamento.
Quando estava em campanha eleitoral, referi-me muitas vezes ao
que fora feito no Brasil pelo ex-Presidente Juscelino Kubitschek, que
criou, naquela ocasião, grupos executivos para dar viabilidade a uma
série de projetos nacionais. Não faltou quem nos propusesse a criação
desses grupos, que seriam um pouco à margem da máquina burocrática.
Acontece que, dos anos 50 para agora, houve muito avanço, den-
tro do próprio organismo do Estado, e seria uma perda de energia
deixar à margem o que já existe no Estado para criar alguma coisa
que se sobrepusesse a ele. Em vez disso - utilizando o vocábulo que
o Ministro empregou -, preferimos buscar a sinergia, buscar que os
vários órgãos do próprio Estado se articulassem, entre si e com a
sociedade, para que disso derivassem as políticas que permitiriam a
transformação do País.
É o que nós estamos fazendo, sem muito alarde, sem que se fique a
todo instante dizendo que se está fazendo tal ou qual reforma. Na práti-
ca, nós estamos mudando o modo de gerenciar o Estado brasileiro,
fazendo com que haja maior comunicação entre as suas partes. Para o
benefício de quem? Do País, das clientelas diretamente interessadas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Claro, numa questão tão complexa como a da pesca, em que temos
problemas ambientais, problemas de produção, problemas de falta de
recursos, problemas de regulamentação, não é simples. É complicado, é
complexo, mas é preciso enfrentar, e enfrentar não com o açodamento
de quem, no ponto de partida, pensa que já sabe tudo, porque ninguém
sabe muita coisa no ponto de partida. Enfrentar com a certeza de que o
caminho vai ser palmilhado com boa vontade, com boa-fé, com com-
petência, juntando as forças disponíveis no País.
E, claro, sempre preocupados, como aqui - num dos decretos isso já se
manifesta - com aqueles que são mais carentes, os que não têm recursos.
Por isso, já estamos, de início, criando condições para que aqueles pesca-
dores, os que se dedicam à pesca e não têm condições de financiamento»
tenham um financiamento especial. Não se trata de subsídio, é outra
coisa, é estímulo, é incentivo, é mecanismo para permitir que essas pesso-
as ingressem no mercado e possam ser mais competitivas, possam cres-
cer. E colocando também à disposição da sociedade aquilo que é público,
as águas públicas, desde que dentro da regulamentação, desde que o
Ibama esteja de acordo e os órgãos da Marinha possam examinar a ade-
quação do que se está fazendo com as necessidades de defesa da soberania
nacional e da preservação dos nossos interesses; desde que haja um in-
centivo à ciência e tecnologia, ou da ciência e tecnologia; desde que seja
possível, também, transformar tudo isso numa atividade produtiva, para
que haja a possibilidade efetiva da expansão do setor.
Acho que, a partir dessas designações feitas hoje, do Almirante Ara-
ripe Macedo, a partir desse espírito de cooperação interna no Governo
e do Governo com a sociedade, nós vamos poder efetivamente mudar o
rumo pelo qual se orienta a política pesqueira no Brasil.
Disso é que se trata. Trata-se de mudar o rumo. Vai levar muito tempo
para que este país possa realmente ter a prosperidade que nós todos
queremos, mas é preciso que se finquem as estacas de modo tal que,
depois, não se volte atrás, que todos percebam que o caminho é outro.
Nós estamos fazendo esse esforço em vários níveis e tem dado resultados.
Queria aproveitar, embora seja um assunto diferente do daqui, para
felicitar o Ministro das Relações Exteriores, porque, numa matéria ex-573
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tremamente delicada - o Ministro da Ciência e Tecnologia acompanhou
isso de perto -, a Lei de Patentes, o Ministro, Embaixador Lampreia,
conseguiu, conversando com o senhor Mickey Cantor, nos Estados Uni-
dos, que se encerrasse a discussão antes mesmo de o Congresso brasileiro
ter aprovado qualquer lei, porque mostrou que nós estamos trabalhando
com seriedade, com competência, de acordo com os nossos interesses,
abertamente. Não precisamos estar sendo teleguiados por ninguém para
provar aquilo que nos parece que é correto para o Brasil.
E, hoje, todos já sentem que o País tem rumo. Isso surte efeitos,
como nesse caso concreto a que estou me referindo aqui, que é noutra
área muito diversa da área da pesca; mas o espírito é o mesmo.
Já que saí do tema da pesca, queria aproveitar para dizer, num outro
setor, o setor dos direitos humanos, que a mim toca muito diretamente,
que também determinei ao Ministro das Relações Exteriores que cha-
masse o nosso Embaixador na Nigéria. Nós não podemos estar, com o
nosso silêncio, sendo coniventes com a violação dos direitos humanos
de forma reiterada. E, por mais que tenhamos interesses económicos e
tenhamos relação positiva com o povo daquele país, nós temos que
demonstrar, também, a nossa insatisfação diante dessa violação contí-
nua dos direitos humanos. E lá ainda há prisioneiros que estão certa-
mente sob risco de vida. Um país como o nosso, que hoje tem tanta
crença em si mesmo, que tem um povo que está tão ciente de que é capaz
de prosperar, também é um país que, em todos os níveis, tem que se
afirmar com tranquilidade, mas com firmeza, com esse espírito novo.
Em função disso, como sei que os senhores aqui trabalharam na dire-
ção da realização dessas decisões que hoje acabo de tomar, ao assinar os
decretos que aqui firmamos, eu queria dizer que confio muito nos senho-
res. Confio nos que trabalham na pesca, nos trabalhadores, nos que são
empresários, nos parlamentares ligados à atividade, nos governadores das
áreas onde há maior atividade pesqueira no Brasil. Tenho certeza de que
os que aqui estão, do Governo, estão aqui para ajudá-los a que encontre-
mos um rumo que há de ser o melhor para o nosso país.
Muito obrigado.
