 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 93Conferência na Escola Naval
RIO DE JANEIRO, RJ, 17 DE NOVEMBRO DE 1995
Excelentíssimo Governador do Rio de Janeiro, meu companheiro Marcello
Alencar; Ministro do Exército, General Zenildo Lucena, que acaba de dizer
essas palavras de introdução; Ministro Mauro Gandra, Brigadeiro e Mi-
nistro da Aeronáutica; Senhor Chefe do Estado-Maior das Forças Arma-
das, General Leonel; Senhor Chefe da Casa Militar da Presidência da
República, General Alberto Cardoso; Senhor Comandante do Estado-Maior
da Esquadra, Almirante Pedrosa; Senhores oficiais-alunos; Senhores estagiá-
rios das Escolas de Guerra Naval, de Comando do Estado-Maior do Exérci-
to, da Aeronáutica e da Escola Superior de Guerra; Senhoras e Senhores,
Quero expressar, ao iniciar esta exposição, a minha satisfação de poder
estar esta manhã aqui numa reunião talvez inédita, em que nós temos,
juntos, estagiários, professores, Ministros das Forças Armadas em geral,
Alto Comando, o Almirantado, os que estão fazendo os seus estudos na
EGN, na ESG, na Eceme e na Ecemar.
Isso é alguma coisa que me deixa muito motivado: a possibilidade de
o Presidente da República, de uma maneira direta, simples, com fran-
586 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
queza, como é do meu jeito, poder se dirigir àqueles que, ou já estão no
Comando das nossas Forças Armadas, ou se preparam para exercê-lo.
É sabido pela Nação o quanto eu tenho prezado, entre as múltiplas
atribuições que o povo me concedeu com a qualidade de Presidente da
República, o ser, também, o Comandante Supremo das Forças Arma-
das. Isso faz parte das atribuições do Presidente da República, e eu as
exerço no mandato constitucional que me foi conferido. Mas devo lhes
dizer com sinceridade e tranquilidade - e os que têm maior contato
comigo sabem disso - que eu o faço com satisfação.
Acredito que nós vivemos, hoje, no Brasil, um grande momento, um
momento de reafirmação nacional, de auto-estima, de confiança na
nossa capacidade, como brasileiros, de definir os rumos que melhor
vão servir aos interesses do povo e do País. E este clima no qual nós
desenvolvemos nossas atividades hoje, um clima de confiança mútua
dos vários segmentos da população brasileira, este clima eu creio que é
indispensável para que possamos efetivamente realizar, como estamos
iniciando, as transformações deste país, para que possa desempenhar, no
cenário internacional e para o benefício dos seus filhos, o papel que - pela
sua tradição histórica, pelas suas, não diria nem potencialidades, mais até
do que virtualidades, pelo que nós já somos - já nos corresponde.
E quero lhes dizer que, ao assim me expressar, ao expressar a satisfação
e a tranquilidade com que o Presidente da República se reúne com os
Altos Comandos, com os oficiais superiores, com os estagiários dessas
Escolas, que são Escolas de altos estudos, atesto que isso é uma demons-
tração inequívoca da contribuição, também, que as Forças Armadas têm
prestado ao Brasil, e têm prestado neste momento, que, eu repito, é um
momento grandioso do Brasil, um momento de afirmação democrática,
um momento de convivência, no qual nós todos pensamos, em primeiro
lugar, no que é melhor para o País, muito mais do que outro pensamento,
às vezes até legítimo, do que seria melhor para cada um dos segmentos ou
para cada uma das pessoas que os compõem.
Este momento de reafirmação da confiança do País naqueles que o
dirigem — e quando eu digo isso digo lato sensu; não é a pessoa do
Presidente, mas lato sensu: eu o coloco entre aqueles que dirigem o País -
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
deve ser vivido por nós com muita responsabilidade, com satisfação,
mas também com muita capacidade de discernir melhor o que se deve
fazer e com muita coragem, para que possamos analisar detalhadamen-
te, o quanto possível, quais são os problemas, os obstáculos sobre os
quais vamos ter que ir avançando, transformando-os em momentos
propícios para a realização dos nossos objetivos.
Eu queria lhes dizer com muita franqueza, como já mencionei no
início, que esta situação que nós vivemos hoje no Brasil, de redefinição
de rumos, se ela tem esse lado, esse embasamento interno, se ela é fruto
do amadurecimento da sociedade brasileira, também ocorre num mo-
mento de grandes transformações históricas, que podem, eventual-
mente, confundir a percepção do que realmente existe, de quais são as
nossas opções e quais são os interesses nacionais —grandes transfor-
mações históricas que não têm a ver apenas com o fato, com todas as
consequências que dele se poderá tirar, de que nós hoje não vivemos
mais como há muito pouco tempo vivíamos: num mundo bipolar.
Desde a queda do Muro de Berlim - para manifestar um símbolo do
que aconteceu -, nós temos, hoje, em todas as latitudes, uma homoge-
neização maior quanto a certos valores fundamentais: valores de liber-
dade, valores de predominância da racionalidade não só económica,
mas, eu insisto, social também, como componente fundamental desse
novo mundo; valores de negociação, de democratização e de preocupa-
ção com algo que nos desafia, que é o fato de que o desenvolvimento
tecnológico assumiu uma tal proporção que praticamente, hoje, quan-
do existem situações de pobreza, situações de desigualdades, situações
de desespero, até, já não são mais tanto pela escassez de recursos, mas
pela incapacidade política de tomada de decisões e muitas vezes pela
falta de capacidade e solidariedade para entender que é preciso atuar.
Isso, portanto, coloca um problema que eu diria ético. Já estamos
começando a viver num mundo que, globalmente visto, não é o da
escassez, mas onde há muita escassez em partes localizadas.
Se no passado, pela inexistência de meios, era possível conviver paci-
ficamente com as desigualdades, com a miséria, com zonas de subde-
senvolvimento - em nível planetário, eu me refiro, e não apenas em587
588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nível de cada país -, hoje não existe sequer essa escusa para que esses
problemas não sejam colocados na agenda e não sejam enfrentados.
Há, portanto, uma espécie de compulsão moral, que deveria levar-
nos, todos, a pensar esse novo mundo que se está desenhando como um
mundo que deve colocar a questão das diferenças entre nações, das
diferenças entre os grupos sociais e as regiões dentro de um mesmo país
como alguma coisa que tem que ser enfrentada, porque já há condições
teóricas para isso.
Trata-se, portanto, de uma nova era, se eu posso dizer assim.
Eu me tenho referido frequentemente a uma ideia que talvez seja
ousada. A de que nós estamos vivendo um período de um novo Renas-
cimento. Quando me refiro a um novo Renascimento - eu me refiro ao
Renascimento clássico -, estou querendo dizer com isso que vivemos
um período em que a razão humana é tão poderosa e se instrumentou
de tal maneira que ela, de alguma maneira, pode controlar seu destino,
o destino da humanidade.
Mas não é só por aí que eu vejo esse novo Renascimento. É que, de
alguma maneira, em vários setores, as questões se transformaram em
questões planetárias e que têm como sujeito a Humanidade. Isso no
passado era retórica; hoje não é. O fim dos dois blocos teve muito a ver
com o terror atómico e com as consequências terrivelmente devastadoras
de uma hecatombe atómica, que ultrapassam, mesmo que não se queira,
o limite de uma fronteira e o interesse de duas ou três potências que
estejam brigando e alcançam o conjunto do globo, ainda que partes da
população planetária não estivessem diretamente envolvidas no conflito.
Da mesma maneira os problemas ecológicos. Hoje em dia há uma
consciência, que ultrapassa tudo o que se imaginou no passado, dessa
questão que requer uma visão da humanidade no seu conjunto, uma
visão planetária.
Isto foi o que, no Renascimento, deu origem à nossa civilização con-
temporânea: quando, com a expansão do capitalismo comercial, com
os novos descobrimentos, os que viviam no centro do mundo, que
imaginavam que aquilo fosse não só o centro, mas o próprio universo,
tiveram que se aperceber de que na verdade havia muita diferenciação
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
no globo afora, tiveram que se aperceber de que haveria que se conviver
com essas desigualdades e tiveram que se aperceber de que não dava
para ter uma visão egocêntrica e que fosse pautada pelos interesses só
de um pequeno grupo.
É claro que esses interesses se reorganizaram e tenderam a prevale-
cer. Mas de qualquer maneira foi um primeiro momento de expansão
da mente humana e um primeiro momento de reafirmação ou de afir-
mação da capacidade da mente humana, racionalmente, de enfrentar
soluções e de criar formas novas de convivência social e de convivência
política. Deu origem também, como todo mundo sabe, a uma espécie
de um boom extraordinário em termos artísticos e criou a ciência mo-
derna, mais tarde a industrialização, esse desenvolvimento todo.
Pois bem. Nós vivemos, agora, uma fase em que tudo isso está sendo
potencializado pelo desenvolvimento tecnológico, pela transformação,
como se chama, do mundo numa aldeia global.
Daí derivam várias consequências e alguns equívocos: consequênci-
as de que seria difícil imaginar a possibilidade da afirmação autárquica
de um país ou de uma região, porque o próprio sistema produtivo se
globalizou. Mas isso não significa que os interesses específicos de um
país devam ser desconsiderados. Isso não significa que, diante desse
desafio de uma consciência planetária e da existência de certos fatores
tecnológicos, de organização económica, que se desenvolvem no plano
internacional, no planeta, pura e simplesmente desapareça o interesse
nacional e, menos ainda, o interesse popular.
O grande problema que se coloca para nós, brasileiros, é como rede-
finir esses mesmos interesses que permanecem diante de uma conjun-
tura que é nova e de potencialidades que são novas.
Como, de que forma, num sistema produtivo que se internacionali-
zou - e são fatos, não são desejos, não são nem opções; são realidades -,
como, diante disso, colocar de maneira adequada os interesses que são
especificamente nossos, no caso de brasileiros? De que maneira com-
patibilizar essas potencialidades que se desdobram ao nível internacio-
nal e que existem a esse nível com aquilo que é especificamente do nosso
interesse como país, como nação? E como preservar, dentro da Nação,589
590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os interesses que são do nosso povo, diante desse desafio que assume
essa proporção que jamais assumiu na história da Humanidade?
Então, o fato é que nós, hoje - para retomar o que eu disse no início
-, vivemos um momento de afirmação, de um clima de entendimento,
de afirmação democrática, de contribuição dos diversos segmentos da
população ao redesenho dos rumos do País. E este momento é precio-
so, porque, não fora este momento, as forças que existem de atração
no processo globalizador não encontrariam resposta adequada em
termos do filtro necessário para que se possa fazer a inserção do País
nessa nova ordem económica, sem que ela derive numa espécie de in-
terdependência, que camufla apenas a dependência.
Nós temos a chance de, nessa redefinição dos espaços mundiais,
económicos, mais tarde políticos e já políticos e culturais, pensarmos
grande e pensarmos de que modo, como nação, como país, vamos
resguardar os nossos interesses nesse processo de integração.
Isso requer uma visão nova, porque a visão antiga, as respostas
antigas ficam pequenas diante do desafio. Não existe mais a resposta
"Vamos nos fechar". Não existe mais. Existe outro tipo de resposta
que nós temos que buscar, e temos que ter consciência na busca desse
outro tipo de resposta. Como inserir-nos resguardando os nossos in-
teresses próprios? Se quiserem, como manter o conceito de soberania
diante de um mundo que, de alguma maneira, ameaça a possibilidade
de definição autónoma por parte dos países, dos seus rumos? Esse é o
nosso desafio.
Como redefinir e manter a nossa capacidade própria de decisão num
mundo em que há condicionalidades imensas e que restringem muitas
das nossas decisões? Não é fácil. Mas nós temos, hoje, já, o instrumental
humano e tecnológico que permite desenhar uma política nessa direção.
Claro que o Presidente da República não diz isso a toda hora, até
porque pode ser mal interpretado. Mas. nesse ambiente, eu acredito que
nós devamos pensar com profundidade sobre qual é o desafio e sobre o
porquê de certas ações que são tomadas diante dessa situação nova.
Se me permitem, a primeira condição que nós tivemos que enfrentar
para poder responder a isso de maneira adequada foi pôr fim à desor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
dem, à doença que minava a capacidade decisória do Estado brasilei-
ro, que era o processo inflacionário.
A inflação não apenas arruinou o povo, como, de alguma manei-
ra, limitou a capacidade do Estado, de o próprio Estado saber em
que terreno pisava. Era uma espécie de cortina de fumaça mais espes-
sa, que impedia a aterrissagem. Não se conseguia saber nada.
Por circunstâncias alheias à minha vontade, o Presidente Itamar
Franco, a quem eu devo sempre as homenagens pelo apoio constante
que me prestou, me designou para ser Ministro da Fazenda num mo-
mento em que a inflação estava, digamos assim, uma hiperinflação
controlada pela indexação. Chegou a 50% no último mês antes do Pla-
no Real.
Eu lhes asseguro que nós governávamos o Brasil às cegas. Nós go-
vernávamos o Brasil sem poder saber o efeito das decisões e dando a
ilusão - de que tantos gostavam - de que tudo era fácil, porque era só
abrir um crédito novo, que qualquer demanda social era atendida por
um crédito novo, por uma solução que era ilusória. E se perdeu a capa-
cidade de saber custo e benefício.
E hoje se vê o sistema bancário brasileiro, o todo-poderoso de então,
com pés de barro. Esses pés de barro estavam escondidos numa capa de
véu de noiva da inflação. Mas quem vai casar com a inflação casa com a
morte. E paga as consequências, quando a inflação decresce.
Tivemos que controlar a inflação. Custou caríssimo, não só como
esforço. Mas custou caro ao País. A crise da agricultura, que aí está: levei
meses, meses, para equacionar o problema da agricultura. Os próprios
agricultores nem sabiam se perdiam ou se ganhavam. Não tinham
ideia. Queriam só mais dinheiro do Banco do Brasil, como se o Banco
do Brasil, ou seja, o Tesouro, fabricasse dinheiro do nada; como se, ao
fabricar esse dinheiro, não estivesse indiretamente fazendo um imposto
cruel sobre o conjunto da população.
Então, a primeira condição para que nós pudéssemos divisar
qualquer coisa foi colocar um freio a essa desagregação nacional
produzida pela inflação, ao amolecimento de costumes, à corrupção,
que vai junto, que a inflação propiciava.591
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não vou entrar nos detalhes, o que é sabido, dos esforços que
estão sendo feitos nessa matéria, dos êxitos alcançados, que não de-
vemos dormir com os louros deles porque ainda não são assegura-
dos. Há uma primeira aproximação forte de controle inflacionário,
mas que requer, ainda, energia, requer que o Governo tenha cora-
gem de tomar medidas. Não é questão de serem impopulares, doí-
das, para quem as tem de tomar, porque sabe, muitas vezes, que tem
que não conceder aquilo que é justo, mas que, se for concedido, mais
tarde vai causar um empecilho ainda maior e vai dificultar que a
justiça possa ser estabelecida de maneira mais consistente, mais tran-
quila e mais permanente.
Mas essa é a responsabilidade dos homens de Estado: não temer nem
a impopularidade nem, o que às vezes é pior, a incompreensão. Tem que
enfrentar. Mas não é o caso de recontarmos essa história.
O fato é que nós, depois de termos conseguido equacionar a questão
inflacionária, passamos a ver o tamanho dos nossos problemas.
No campo político, nós tínhamos - e temos - que enfrentar alguns
problemas sérios. Não vou me referir a problemas de base, à represen-
tação política, ao sistema eleitoral, à fragilidade do sistema partidário,
à possibilidade ou não de fortalecer esse sistema partidário, que já,
por si, é um problema muito sério - e que não é um problema brasi-
leiro; é um problema, hoje, que assola várias instituições governa-
mentais do mundo todo: as dificuldades, numa sociedade de massas -
populações imensas que se alfabetizam, que vêm para as cidades, que
são bombardeadas pela informação, que têm acesso à mídia, que sa-
bem do que está acontecendo, que, portanto, formam opiniões, for-
mam expectativas, se organizam e pressionam -, de essa população
ser representada por partidos.
Os partidos, cada vez menos, são formas de agregação em função de
valores, como foram, em muitos momentos, democratização ou nacio-
nalismo ou internacionalismo ou autoritarismo. Qualquer que seja o
valor. Um valor que junta. É mais fácil quando há um valor. Entende-se
o valor. Mas a verdade é que, no mundo todo, hoje, os valores agre-
gam menos que os interesses. E os interesses, cada vez mais, são frag-
mentados, dentro de cada partido.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Não discuto a legitimidade deles. Podem até ser. Em geral são.
Nem mesmo quando eles são individuais. Alguns são interesses res-
peitáveis. O fato é que há uma espécie de parcelamento desses interes-
ses, que dificultam enormemente o processo de tomada de decisão.
As pessoas não têm consciência. Os atores não têm consciência desse
processo mais geral. Mas aqueles que dirigimos o País temos que ter
consciência. E temos que saber que estamos lidando com uma situação
social, com um processo, que, muitas vezes, se revela a nós de maneira
brutal, como um interesse que me parece escuso. Mas eu tenho que en-
tender que, embora, às vezes, até seja, isso faz parte de um processo dessa
reorganização global da sociedade em que não há formas agregativas.
Esse já é um problema imenso, com o qual vamos nos defrontar nos
próximos anos e é parte daquilo que disse no início, de uma condição
para que possamos definir, de forma consequente, coerente, os nossos
interesses populares e nacionais, dentro desse contexto de globalização.
Pois bem, além disso, nós temos outros problemas mais diretos, no
que diz respeito à própria organização do Estado brasileiro. Muitos dos
senhores têm experiência mais longa do que eu no trato do Estado
brasileiro. Minha formação foi longe do Estado. Foi na universidade,
durante décadas. Não obstante, por menor que seja a experiência de
cada um de nós, e os que temos um pouco mais, sabemos com mais
consistência, sabemos que o Estado brasileiro também foi vítima desse
mesmo processo de quase anomia, de desagregação, provocado não só
pela inflação, mas também pelos processos políticos a que me referi,
que vão minando a legitimidade e a autoridade, de tal maneira que,
hoje, uma das tarefas mais difíceis é a reorganização do Estado —reor-
ganização para dotar o Estado de uma maior operacionalidade, reorga-
nização para dotar o Estado da capacidade de estar afinado com o País
e, sendo capaz de orientá-lo nos desafios que mencionei há pouco,
aumentar o coeficiente tecnológico dentro do Estado, de competência
dentro do Estado e fazer com que os vários setores do Estado conver-
sem uns com os outros.
Pode parecer elementar, mas é dificílimo articular o Estado, fazer
com que o Estado não seja apenas um conjunto de funcionários ou um593
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
conjunto de corpos, mas que ele seja algo articulado e que tenha um
comando político que dê um rumo a esse aparelho do Estado.
É longo. É um processo. Não é uma lei. Estou enviando várias emen-
das à Constituição: Todo mundo sabe disso. Eu luto por elas. Vou conti-
nuar lutando. Sei que elas são importantes. Mas sei, também, que não
basta, porque não é uma lei, é mais do que isso: é um processo. A menta-
lidade tem que mudar. Ê uma cultura que nós temos que mudar, para que
possamos avançar efetivamente nessa reorganização do Estado.
Mas, se eu quiser ser mais específico nessa reorganização do Estado,
eu devo me referir, também, a que, no momento em que nós nos de-
frontamos... E hoje realizarei alguns dados, algumas informações. E vou
me permitir abusar do tempo, se for necessário, porque é tão raro eu
poder conversar, de peito aberto, com tanta gente, que, se o Comandan-
te da Escola permitir, eu não vou ficar muito preso ao tempo.
Mas o que eu queria lhes dizer é que, nessa reorganização do
Estado, vou me referir mais especificamente a alguns dados, a algu-
mas informações mais adiante, tendo em vista o pano de fundo que,
muito rapidamente, pincelei aqui. Nós precisamos de um Estado
mais eficiente, que não vai se medir pelo tamanho. Eu vejo sempre
essa referência: "Tem que diminuir o Estado." Eu não sei qual é o
tamanho. Isso não importa. Qual é a eficiência? O que ele faz? Ele
está preparado para cumprir as funções? Está cumprindo essas fun-
ções ou não está?
Essa reorganização vai abranger, nesse processo, todas as áreas. Vou
lhes dar dois ou três exemplos. Tomemos a área económica do Estado.
Nós temos uma certa tradição de organização de empresas estatais,
muitas delas competentes, eficientes.
Pois bem, nós temos muito menos tradição, até porque nós expandi-
mos o setor produtivo estatal direto, de um Estado fiscalizador e regula-
mentador. De alguma maneira, algumas funções de fiscalização e de
regulamentação do Estado foram absorvidas pelos entes estatais que
produziam. Um exemplo direto: o Conselho Nacional do Petróleo
foi, praticamente, absorvido pela Petrobras. Quem faz a política do
petróleo? Quem faz é a empresa. Não critico. Verifico.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Na questão energética, qual é o órgão que controla? É o DNAEE.
Quem compõe o DNAEE? Os funcionários das empresas geradoras
de energia, geralmente estaduais. Onde é que está o interesse público?
O do contribuinte? O do consumidor? O do Governo Federal? Mui-
tas vezes, está desaparecido. Alguém quis isso? Ninguém quis isso.
Foi acontecendo.
Como é que vou privatizar? Vejo tantas críticas quanto à falta de
velocidade do processo de privatização. Como vou privatizar, se não
tenho um órgão regulador, se não tenho um órgão capaz de definir
uma política de tarifas e que seja um órgão que responda ao interesse
público, e não ao interesse do setor? No momento, esse setor é estatal.
Nem aí deveria ser assim, porque burocracia estatal não equivale ao
interesse público. Mas amanhã, quando não for nem sequer a burocra-
cia estatal, quando for empresa privada? Quem vai regulamentar isso?
Quem vai definir a tarifa? Quem vai definir a distribuição de conces-
sões, entre as zonas mais desenvolvidas e as mais atrasadas do Brasil?
Eu preciso disso. Se não tiver isso, se não reorganizar o Estado, nesse
sentido de um Estado capaz de fiscalizar, de controlar, de olhar o bem
público e de ter canais de comunicação com a sociedade para que esse
bem não seja simplesmente derivado da mente daqueles que estão à testa,
eventualmente, naquele momento, do aparelho estatal, eu não tenho
condições de um Estado adequado para os desafios contemporâneos.
Dirão: "Mas por que privatizar?" Porque não se tem mais condição
de, dentro do aparelho estatal, através da sociedade, gerar recurso para
o investimento. Estamos lutando, neste momento, para tentar obter um
pouquinho mais de saúde, e olha a dificuldade para se obter um voto.
Imaginem se o Governador Marcello Alencar vai pedir ao povo do Rio
de Janeiro que ele mantenha a Light melhor. Quem paga? Mudou a
percepção da sociedade sobre o papel do Estado como canalizador de
recursos. Não há recursos.
Mas, por não haver recursos, fazer apelo à iniciativa privada não
exime o Estado de outras funções. Não quero nem entrar na discussão
de se ele cumpre bem ou mal a função produtora direta. Em algumas
empresas, cumpre muito bem. Noutras, mal. E em várias delas há pene-595
596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tração do interesse político e há corrupção. Eu sei. O que não quer
dizer que se elimine a corrupção, mesmo no setor privado. Mas quer
dizer que, naquilo que corresponde ao interesse específico do Estado
como tal, nós temos que redefinir o aparelho estatal, para que ele
tenha outro tipo de pessoas, órgãos, competências, capacidade técni-
ca, para poder conduzir esse processo. Ou alguém vai imaginar que,
pura e simplesmente, deixadas ao interesse do setor privado, as coi-
sas vão funcionar às mil maravilhas? Nunca é assim.
O fato de existir privatização não elimina a necessidade de existir
um Estado competente, que fiscalize, que responda pelo interesse pú-
blico e que seja capaz, com energia, de coibir abusos.
Na área económica, já se tem uma certa consciência disso. Dentro de
pouco tempo, o Congresso vai estar discutindo leis que, no fundo, são
de reformulação do Estado, embora eu não as expresse dessa maneira
no momento de enviá-las ao Congresso, mas são leis que vão definir os
mecanismos de regulação do sistema telefónico, do sistema energético,
o que se faz com as estradas de ferro, com os portos - aliás, nós estamos
trabalhando com a ajuda da Marinha. Enfim, em vários setores, nós já
estamos avançando nisso.
E o setor social? Eu, ao assumir o Governo, fechei dois Ministérios: o
Ministério do Bem-Estar Social e o Ministério da Integração Regional.
Por que os fechei? Porque eram guichês de vinculação clientelística,
para não dizer, também, áreas em que havia suspeita de corrupção.
Só esse fato já produz uma enorme confusão, porque setores políti-
cos que estavam interessados na intermediação dos mecanismos de
assistência se sentem desamparados. Setores que são assistidos por
aquela forma antiga legitimamente protestam, porque se sentem,
eventualmente, prejudicados. Não sabem qual é a regra nova, etc., etc.
Muito bem. É preciso reorganizar isso. Como? Descentralizando. De
acordo? Mas, para descentralizar é preciso modificar, também, o
aparelho do Estado.
Tomemos o SUS, na questão da saúde, o Sistema Único de Saúde.
O Governo Federal, crescentemente, passa recursos aos estados, aos mu-
nicípios, os quais os repassam à rede hospitalar privada. Não vou nem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
entrar na discussão, no mérito, se isso é bom ou se isso é errado. Está
aí. Está na Constituição.
Bem, mas o Estado, o Ministério da Saúde tem que se aparelhar.
Para quê? Para fiscalizar, para promover, para reorganizar tudo isso.
A mesma coisa, e com mais força, se diga dos antigos convénios do
Ministério do Bem-Estar Social. Há que ter outros critérios, para evi-
tar o clientelismo e a corrupção. Há que fazer com que a sociedade
participe disso.
Outro dia, um parlamentar reclamou a mim. Disse: "Olha, um pro-
grama de habitação que a Caixa Económica está fazendo é um progra-
ma muito bom, mas nós não temos mais nada com ele." Eu perguntei:
Mas vocês tinham que ter? Por quê? Para que haja a atribuição de um
empréstimo para a construção de casa precisa passar pela intermedia-
ção política?
De novo a questão da mentalidade. É preciso refazer os objetivos dos
homens políticos, para que eles entendam que têm é que discutir a
política de saúde e que a população tem que aprender também que ela
vai cobrar do seu representante não é a dádiva de tanto ou quanto, para
este ou para aquele, mas é a política de saúde. São os critérios de efici-
ência. É cobrar do Ministro, reclamar, fazer discurso. Isso está certo.
Mas isso tudo precisa de tempo, porque é uma reorganização, não só da
instituição do Estado - dificílima, porque os setores existentes reagem,
não querem mudar, é normal - como, também, daqueles que são bene-
ficiados pelo sistema e dos que são intermediários do sistema.
Bem, esse objetivo de reorganizar o Estado é fundamental. No cam-
po político, isso me interessa. E me interessa profundamente. Acho
que essa ação política interna do Governo, que não tem que estar a
toda hora exposta na sua complexidade, nem mesmo na sua totalida-
de, é fundamental, porque nós temos que ver essa transformação
como um processo.
Mas se nós não modificarmos a estrutura do Estado brasileiro, no
sentido que estou dizendo, não só da estrutura morfológica, mas das
práticas institucionais, da cultura da ação do setor público, não vamos
estar à altura de responder aos desafios, que já estão postos à nossa597
