 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
frente, nem de dar o passo necessário para que, nessa integração do
Brasil a esse mundo novo, o Brasil defenda seus interesses, do seu
povo, no caso dos setores sociais, e dos seus interesses nacionais, no
caso dos setores económicos.
É claro que a função do Presidente da República é uma função com-
plexa nessa matéria toda. Eu nunca tinha refletido muito sobre isso,
porque nunca me ocorreu ser Presidente da República. Depois do fato,
passei a ler um pouco. E não sei nem se consola, mas esse processo é um
pouco mais geral.
Nos Estados Unidos, na França, as dificuldades que os Presidentes
têm são grandes, nesse momento de transformação. Por que razão?
Primeiro, no nosso caso, porque o Presidente tem dupla função. Ele é
Chefe de Governo e Chefe de Estado. E é difícil, muitas vezes, compati-
bilizar as funções. E, além do mais, como Chefe de Governo, frequente-
mente, ele é chefe de partido, porque se choca - o Governador Marcello
Alencar acena com a cabeça - muitas vezes o que é função de Estado e
chefe de Estado, o que é função de Governo e o que é função de partido,
de político. Ele é líder político, ele é Chefe de Governo, ele é Chefe do
Estado e tem que desempenhar nessas várias dimensões.
Em certo momento, é preciso que o Presidente, digamos, simbolize,
encarne o conjunto. E ele não pode ser chefe de partido, muitas vezes
nem sequer pode ser o chefe da Administração. Tem que ser algo mais.
Tem que simbolizar uma ideia do País. Tem que simbolizar um rumo,
uma bandeira, se fosse possível disser assim, que fosse percebida como
uma bandeira que é de todos. Dificílimo, porque os pretendentes a Chefe
de Governo, de Estado e de partido vão ser contra. Vão tentar evitar que
essa bandeira seja vista como uma bandeira global e vão sempre denunci-
ar como se fosse o interesse escuso do líder político, porque ele é que é
Chefe de Estado. Mas é preciso desempenhar essas funções.
Há momentos que são difíceis. Há momentos em que é preciso que
o Presidente assuma a sua condição de Chefe de Estado. Os que me acom-
panham mais de perto, os Ministros que me acompanham mais de perto
sabem disso. Por exemplo, no momento em que tive que decidir sobre a
questão dos desaparecidos, tive que exercer a função de Chefe de Estado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Tive que dizer: "Olha, aqui não tem lado, não." A minha posição vale
para todos os lados. Eu não aceito, em nome de um lado, que se preju-
dique o outro. Anistia é para todos. E, ao mesmo tempo, tem-se que
exercer a função e dizer: "Não, isso não pode." E as pressões vêm de
todos os lados para que se atue, não como Chefe de Estado, mas como
chefe de um pedaço da Nação. E o Presidente não pode fazer isso,
porque, se ele fizer isso, perde a qualidade de ser o Chefe do Estado.
Isso tudo são os problemas da democracia numa sociedade de massas,
em que funções que antes não eram próprias até mesmo dos Presidentes
passam a ser, porque, como é uma sociedade de massas, a mídia, que
acabou de sair daqui, mas já está por aí, é que traduz tudo. E, ao traduzir,
tradutore traditore. Então, é um cuidado imenso, porque qualquer pala-
vra pode ser vista de outro modo. E é vista de outro modo.
Os que estão mais afeitos, hoje, à vida política sabem, quando
lêem o jornal: "Meu Deus, o que fizeram com o que eu disse?" E não
dá nem para desmentir, porque seria um desmentido permanente.
Porque não é mentira, é a apreensão do que se quer, do que se faz é
que é feita por interesses fragmentados, de cada um. Não é nem dos
jornais. É de cada jornalista. Ele nem tem consciência disso. Faz par-
te dessa mesma fragmentação da sociedade contemporânea, não é?
Se é assim, mais razão ainda para quem simboliza o todo, primeiro, não
ter reações pessoais, não se vingar, não falar uma palavra mais dura - às
vezes, dá vontade -, mas não dizer uma palavra mais dura, porque não é a
pessoa, de pele e osso só: é o símbolo, é o que está encarnado. E isso é
geral, porque, na sociedade de massas e de comunicação permanente, a
interação é simbólica. São poucos os que falam. Muitos falam, mas são
poucos aqueles cuja voz aparece. E esses têm que ter a responsabilidade
de saber que a voz é forte e que, portanto, deve ser usada com modera-
ção, para que, realmente, os objetivos nacionais possam ser atendidos.
Então, no campo político, nós temos muitos problemas na reorga-
nização do Estado, na própria prática do exercício da democracia.
Muitos problemas. Mas nós temos consciência deles e é preciso que se
alargue essa consciência, para que possamos avançar com mais tran-
quilidade. E lhes confesso que o campo que mais me angustia é o social.599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Durante a campanha eleitoral, usei uma expressão dizendo que o
Brasil não era mais um país subdesenvolvido, era um país injusto. O que
eu quis dizer com isso? Que isso tem algo a ver com o que eu mencionei
no início, quando disse que nós estamos vivendo uma época de um novo
Renascimento, quer dizer, o momento em que o homem - e a mulher
também - tem condições de dominar com a razão, com a capacidade de
mudar as coisas, a maior parte dos problemas. Antes não tinha.
Pois bem, o Brasil há 40 anos não tinha condição de ser mais justo
talvez. Não tinha base, nem humana, nem de organização, nem de ri-
queza suficiente para enfrentar os problemas das desigualdades. Hoje
nós temos.
Eu, cada vez que olho as estatísticas - ainda que se tenha, naturalmen-
te, a cautela necessária com as estatísticas -, mais fico reafirmado nesta
minha convicção. A renda do Brasil hoje, o PIB per capita, já é um PIB
bastante elevado. Em dólar - para poder fazer comparação internacional -,
em 1995, o nosso PIB per capita já andava por 4.482 dólares. Bem, um
país - realmente não vou nominar algum - dos mais pobres, da África,
tem 300, 400. A China deve ter 600, 700 - digamos que as estatísticas
flutuam, porque depende de qual é a valorização do real frente ao dólar.
Tudo isso é um pouco ilusório, mas, como é ilusório para todos, a com-
paração vale. Digamos que sejam 4.000 dólares per capita.
Eu me recordo de que, há muitos anos, infelizmente há muitos, eu
trabalhava na Cepal-Comissão Económica para a América Latina, com
um grande economista chamado Raul Prebisch. E lá, naquela época, nos
anos 6o, a nossa ambição era chegar a uma renda de i.ooo dólares per
capita, porque, no dia que a América Latina tivesse em média 1.000
dólares per capita, estavam todos os problemas resolvidos. Claro que o
dólar de 1960 não é o dólar de hoje, mas, digamos, 4.000 já é uma coisa
expressiva; pode-se dizer o que se quiser, mas isso é um indicador razoá-
vel, porque é ...bem, 4.000 dólares per capita. E a projeção é que vamos
chegar a 1997 com mais de 5.000 dólares per capita.
Não se justifica o nível de pobreza que nós temos. Não se justifica o
nível de miséria absoluta que ainda há em certos setores. Não se justifi-
ca. Quer dizer, nós não podemos mais fechar os olhos a essa realidade. E
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
ainda lhes vou dizer uma coisa talvez mais dura ainda para mim,
pelo menos: a Receita Federal, os recursos públicos, cresceram de
uma maneira extraordinária. Nós hoje temos, eu não sei também, os
números são muito variáveis, mas se fala em 30% do PIB, que é pago
como imposto em todos os níveis, municipal, estadual e federal, que
já é. uma proporção razoável.
Quando eu estava no Ministério da Fazenda, me recordo que o
Dr. Osíris, que era o Secretário da Receita, entrou em meu gabinete
eufórico, porque num determinado mês nós tínhamos recolhido
3.800.000 dólares - contava-se em dólar na época -, 3 bilhões e 800
mil dólares num mês, só no Tesouro, fora a Previdência. Isso era
recorde. Pois bem, agora nós estamos recolhendo 7 bilhões! 7 bilhões!
Há recurso. Então, já não é uma questão de dinheiro somente, é mais
do que isso, é mais difícil do que isso. Temos renda per capita e temos
recursos públicos. Eles são mal usados, são mal geridos. Nós temos
pouca capacidade efetiva de chegar lá onde está o problema; a determi-
nação que se dá lá em cima não chega à ponta da linha, tudo vai per-
dendo força, há desânimo em vários setores.
Então, são problemas mais complicados, porque não são problemas
de dinheiro, são problemas morais, de motivação, de competência, en-
fim, de toda a ordem, que estão aí. Mas esses problemas, é nossa obriga-
ção enfrentá-los. Porque, quando não há dinheiro, não há dinheiro; não
há recurso, não há recurso. O que vai fazer a África sem recursos? Nada,
vai precisar dos outros países. Mas não é o nosso caso. Nós temos a
capacidade autónoma, endógena - senão autónoma - de gerar esses
recursos e de administrá-los. É um problema, portanto, político e
administrativo e é um problema, também, de nós nos entendermos
sobre os objetivos nacionais, sobre o que nós queremos fazer.
Então, nessa área social, quando eu, às vezes, falo, num programa
que tenho no rádio, sobre a questão de algumas minorias, sobre o trabalho
assim chamado escravo, sobre prostituição infantil, meditei muito sobre
se caberia ao Presidente da República falar desses temas, o que podia ser
explorado. Mas nós não podemos tapar o sol com a peneira, eles existem.
E não há de ser com a propaganda que se vai acabar com o problema.601
602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos que enfrentar o problema. Se ele existe, vamos ter que enfrentá-lo.
Como existe o problema de segurança pública.
Existem problemas, nesse campo social, e esse é o campo que mais
angustia, porque, se a reorganização do Estado sabe o rumo, esse pro-
blema requer uma mobilização de energias muito maior, e ele teve um
agravamento forte, porque nós tivemos uma mudança demográfica ex-
traordinária no Brasil, um deslocamento enorme de populações do
campo para a cidade, e, não nos iludamos, vai continuar. É só olhar o
que aconteceu na Inglaterra, nos Estados Unidos, na França, na Alema-
nha, que se vê que o caminho do desenvolvimento, da industrialização
é a urbanização. E as populações vêm para as cidades.
E aí temos um desafio maior. É que, no passado, quando houve esse
esvaziamento do campo, a Inglaterra praticamente perdeu seu campo.
Ela transformou o campo dela, no século XIX, na Argentina, na Austrá-
lia, Nova Zelândia: plantava lá longe, não na Inglaterra; e a comida
vinha de fora. E com grande êxito, no caso inglês.
A França demorou mais a diminuir a população rural. Nos Estados
Unidos foi drástica a diminuição. E aqui nós ainda temos uns 20 e
poucos por cento no campo. Vai diminuir; faça-se o que se fizer, vai
diminuir a população rural e vai aumentar a população urbana. Nós
ainda temos alguma sorte, temos uma rede urbana, uma escadinha de
cidades, de vários tamanhos, e já começa a haver uma volta - não é
volta ao campo, é volta a outro tipo de cidades. E isso é bom, desanu-
via, desafoga.
Nós aqui temos uma desvantagem: é que coincide que o grande
desenvolvimento que vem pela frente é um desenvolvimento baseado
numa tecnologia poupadora de mão-de-obra. E a questão do desem-
prego, que atazana os países europeus, ronda o mundo e não tem
nada a ver com o desenvolvimento, com o crescimento económico.
Nós estamos começando a assistir a isso na minha cidade de São
Paulo, esse fenómeno de como a indústria paulista é a que mais está
sendo afetada pelas grandes transformações, porque ela é um pouco
mais antiga que as outras - ela está agora se modernizando, está
desempregando e crescendo a produção.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Os Estados Unidos, de alguma maneira, conseguiram, digamos, se
vacinar um pouco contra esse problema. Eu tenho a esperança de
que o Brasil também. E não é a esperança que eu queira, mas é por-
que o Brasil tem alguma similitude morfológica, do ponto de vista
social, da estrutura social, com os Estados Unidos. É um país conti-
nental, é um país disperso, onde uma área está em desenvolvimento,
a outra pode estar em decadência, tem migração, uma absorve e ou-
tra perde. Nós temos mais mobilidade do que os países europeus, do
que a Espanha, por exemplo, onde foi mais dramático.
Então, nós temos essa esperança, e nós temos graus variáveis de
desenvolvimento tecnológico na produção. E isso, que pode ser em
absoluto complicado, em termos de emprego não é tão ruim assim. Mas
nós temos que ter uma política para isso, uma política não só de apoiar
os setores de ponta, mas de apoiar os setores que, embora não sendo de
ponta, absorvem mão-de-obra. Mas não tenhamos dúvida de que isso
vai ter um custo social. E essa questão, esse agravamento existe e me
preocupa. Preocupam-me, na área social, sobretudo, os temas clássicos:
saúde e educação. Isso, por qualquer indicador que se veja a situação do
Brasil, em matéria de educação, é inaceitável, comparando o Brasil com
outros países da América do Sul, para não falar de países com o PIB
semelhante, porque isso aí é pior ainda, porque a esse nível de PIB que
nós temos, PIB per capita, não se justifica o grau de baixa escolaridade,
sobretudo na educação básica, na educação primária.
E a distorção é flagrante. Distorção porque dos gastos dos recur-
sos federais cerca de 70% - às vezes até mais - vão para as universida-
des federais, quando a Constituição diz que a destinação desse recur-
so devia ser para a escola primária. Não é feito isso. E não existe
desenvolvimento sólido, desenvolvimento sustentável, não só ecolo-
gicamente, mas sustentável socialmente, havendo concentração da
educação. No Brasil, não há só concentração de renda: há uma con-
centração do saber, que hoje em dia é mais grave até do que a con-
centração de renda, porque perpetua a concentração de renda.
O instrumento fundamental para melhorar a distribuição de renda é
a educação. Esse problema não pode ser mais postergado. Por sorte603
604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para o Governo, nós encontramos rumo nessa matéria. Todo mundo
diz que o problema da educação é básico. Eu não consigo fazer com
que os meios de comunicação transmitam, com a força necessária, o
tamanho do desafio educacional e a disposição que nós temos de
enfrentá-lo. Sai em nota pequenininha. É básico mas ninguém quer
saber de realmente enfrentar.
E enfrentar o problema da educação não é enfrentar o problema das
universidades só, até porque as universidades, muitas delas, consegui-
ram concentrar conhecimentos, têm um treinamento adequado. Pelo
menos há sempre alguns setores que são de excelência, e é bom que
sejam. Mas é o problema da generalização da formação básica, porque
isso está ligado à democracia e à distribuição de renda. Não há demo-
cracia sem informação, e não há possibilidade nem de emprego, sequer,
sem um mínimo de formação.
Bem, o Congresso tem lá uma emenda, que nós enviamos, que altera
a distribuição dos recursos para a área educacional, tendo ern vista o
privilegiamento da educação primária. Vou lhes dizer, muito rapida-
mente, no que consiste isso. Consiste no seguinte: nós definimos que a
taxa média aceitável de gasto per capita, na área de educação primária, é
de 300 reais por aluno, por ano. Pois bem, a taxa que as Nações Unidas
preconiza é de, pelo menos, 200. Nós estamos propondo 300.
Já ouvi vários discursos no Senado, no Congresso, perdão - costume
de velho Senador, só falo no Senado: mas é no Congresso -, dizendo
que isso é ridículo, que é muito pouco. É porque não lêem os núme-
ros, não sabem que o gasto é muito menor do que isso hoje. E nós
definimos que o salário médio do professor primário tem que ser
igual ao gasto médio por aluno, por mês; no caso, 300 reais. De
novo, grandes reclamações: "Como é possível pagar só 300 reais?" Ê
que não sabem que em boa parte dos nossos estados o salário é abai-
xo de 100 reais, é abaixo do salário mínimo, chega a ser de 40 reais,
50 reais, por professor, no conjunto do Brasil.
Então, nós estamos reorganizando a distribuição dos recursos, e o
Governo Federal vai complementar, naqueles municípios que não po-
dem chegar a esses níveis médios, para que eles cheguem a esses níveis
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
médios, para que eles tenham um gasto efetivo, por aluno, de 300
reais, e um salário médio, para o professor, de 300 reais. Alguns esta-
dos não vão precisar disso. Mas o problema do Brasil não são os esta-
dos que não precisam disso, são os outros estados, porque aí é que está
a pobreza, é aí que está, realmente, a desigualdade mais profunda.
Nós estamos, também, distribuindo os recursos do salário-educa-
ção diretamente para as escolas: o cheque é recebido pela diretora da
escola. Por que isso? Para evitar a intermediação e para evitar a utiliza-
ção do recurso em outros gastos que não os da escola. E uma certa
crença - é uma aposta - de que a comunidade é capaz de discernir. São
poucos recursos - às vezes são i.ooo reais, 2.000 reais -, mas isso
numa escola perdida no interior de um dos nossos estados mais pobres
é um dinheirão. E permite que a diretora diga onde é que esse dinheiro
tem que ser usado - e aí tem que ter a relação com a comunidade, com
os pais de alunos. Leva tempo? Leva, mas se educa a população para
compartilhar as decisões, que são fundamentais nesta área.
Nós estamos também tentando fazer com que haja avaliação das
escolas. Difícil. Não consegui apoio, que o Congresso aprovasse isso até
hoje. Não é avaliação do aluno. Através do aluno se vai avaliar a escola.
O exame não é para reprovar o aluno: é para reprovar a escola, se for o
caso. Porque há uma indústria de escolas - aí, no caso das universidades -
inaceitável.
E nós queremos também dar autonomia verdadeira às universida-
des. Mas autonomia verdadeira não é a universidade gastar o que quer
e o Tesouro pagar. A universidade tem um certo recurso e ela distribui
esse recurso, mas ela assume a responsabilidade do que fazer com esse
recurso e não vem pedir mais ao Tesouro, porque o Tesouro não tem.
E fizemos também um sistema de educação, um canal que, 24 horas por
dia, transmite treinamento de professor primário. E já distribuímos
em 45.000 escolas, aparelhos de televisão e antenas, para que possam rece-
ber essa emissão. Vai-se criticar que os programas estão ruins; mas
tem que começar. Daqui a cinco anos os programas estarão bons, e
os professores serão melhor treinados por esse mecanismo, que re-
quer também monitoramento. É muito complexo.605
606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, enfim, acho que na educação tem-se um rumo. E eu quero, o
ano que vem, transformá-lo no Ano da Educação, criar uma mística
da educação. Isso é fundamental para nós podermos, realmente, asse-
gurar os nossos objetivos de um país que amadurece, que quer crescer.
Na área da saúde é muito mais difícil, é muito mais caro. Os se-
nhores viram nos Estados Unidos, agora, o Presidente Clinton não
conseguir que passasse uma reforma na saúde. Os interesses do setor
privado são imensos, os lobbies são incontáveis. E eu só quero lhes
dizer que o Ministro Jatene está fazendo um esforço sobre-humano
para tentar sensibilizar o Congresso e o País, em termos da questão
da saúde, e que o Governo Federal dobrou o gasto com saúde.
Aproveito para lhes dar uma "pilulazinha" de como anda a questão
do gasto federal, que eu vejo tantas vezes pessoas dizendo que está se
desperdiçando - talvez esteja. Mas hoje, no orçamento de 1996, 65% do
gasto é social, é para a área social.
O orçamento, grosso modo, o orçamento de 95, deve ser - os Minis-
tros militares sabem de orçamento mais que eu, pelo menos me cobram
mais do que eu -, enfim, deve ser, por aí, o seguinte: nós devemos ter
um orçamento global de uns 110 bilhões de reais. Desses, com pessoal
da União, que no começo do ano nós calculávamos que íamos gastar 31
bilhões, no último cálculo que eu tenho aqui, de gasto efetivo, vão
ser 39 bilhões de reais.
Depois, na área de Previdência, benefícios da Previdência - esse gas-
to de pessoal refere-se a ativos e inativos. Diga-se, de passagem, que os
inativos que, em 1989, consumiam 23% do gasto, em 1996 vão consu-
mir 44%. Luz mais do que amarela. Nós estamos nos aproximando do
colapso do sistema público brasileiro, porque daqui a pouco nós va-
mos gastar mais com os inativos do que com os em atividade. E a
contribuição dos inativos, ou melhor, a contribuição do conjunto do
setor público para os gastos previdenciários é de 15% do gasto. Ou
seja, 85% das pensões são cobradas do povo, no global. Então, esses
dados, eu os tenho de memória porque são questões vitais do Brasil.
Mas, enfim, os gastos previdenciários do Orçamento são de mais ou
menos 30 bilhões, 30 e poucos bilhões de reais; 39 bilhões, 40 bilhões,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
pessoal; 34, por aí, de previdência - portanto, é pessoal, também; 20 e
tantos, transferência para Estados e municípios. Vai somando: 40 mais
30 são 70; mais 20 e pouco são 90; depois pegam 7 ou 8 para juros, 98.
O que sobra para investir? 10 a 12. A gente chama de investimento, e
aqui os que trabalham nas áreas produtivas sabem do sofrimento que
é isso. O que é que a gente chama de investimento? É custeio, é custeio e
investimento. Desse que sobra, a saúde recebe de 6o a 65% todo mês.
Quando eu estava no Ministério da Fazenda - desculpem a refe-
rência pessoal, mas é só porque eu guardo de memória -, o gasto na
saúde era de 380 milhões de dólares por mês, para os convénios. Não
é o conjunto da saúde: só para os convénios dos hospitais. Agora, é
de cerca de 700 milhões de reais; ou seja, dobrou. Esses 700 milhões
de reais correspondem a uns 65% do total disponível para a União.
O resto, sei lá, 400 milhões, é para tudo: Forças Armadas, Transpor-
te, Agricultura, Cultura, tudo. Esse é o nosso Orçamento.
Então, o esforço para resolver a questão de saúde é grande. Mas o
modelo que está posto é um modelo caro. Por quê? Também não vou
discutir por que está na Constituição "A saúde é direito de todos e dever
do Estado". Quem paga? Essa pequena questão é a que atormenta
aqueles que têm consciência dos problemas nacionais.
Como é que se faz? De onde vem o dinheiro? Como é que se atende a
isso? Não se pensa, imagina-se que já aumenta a alíquota. Mas aumen-
tar a alíquota? Não dá mais para aumentar a alíquota de nada. O
País não aceita mais aumento de impostos. Então, nós vamos ter que,
na Saúde - e o Ministro Jatene está fazendo um esforço grande -, não
só combater as fraudes, porque isso existe e isso tem que ser combati-
do. E, embora seja difícil combater, o sistema está baseado em passar
recursos para o setor privado - assim é que foi definido pela Consti-
tuição -, para os hospitais conveniados.
Mas é preciso um grande esforço da saúde pública: combate às ende-
mias, combate à dengue, combate à febre amarela, Agente Comunitário
de Saúde; porque isso resolve. Agora, nós estamos fazendo com um
propósito menor do que foi, por exemplo, o Projeto Rondon. Graças à
ação de alguns - aí entram as Forças Armadas, aí entram o Ministério da607
608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Educação e o Programa Comunidade Solidária sobre o qual já falarei
-, vamos agora em janeiro começar a mandar, não me lembro quan-
tos, creio que 1.800 estudantes para as comunidades mais pobres, para
ensinar coisas básicas, para dizer como é que se cuida de uma criança,
que tem que ferver a água, coisas elementares, porque isso é que muda
a mortalidade infantil. Então, isso tem que ser generalizado.
Acho que são os dois grandes desafios: como se dá educação à
massa da população brasileira e como se melhora o estado sanitário
básico. E isso requer saneamento básico. Nós estamos reformando o
mecanismo para isso.
Quando nós insistimos tanto, como eu insisto, com os governadores,
com os prefeitos, que eles têm que pagar à União, é porque isso permite à
Caixa Económica, como está permitindo, agora, recomeçar a fazer pro-
gramas de saneamento. Estava tudo parado por causa da inflação, por
causa da grande desordem que havia. E acontece que, nessa grande desor-
dem, quando a inflação pára, você verifica o tamanho do problema.
O Governador Marcello Alencar, certamente, nos números dele terá
situação parecida com a nossa. É que agora não tem mais inflação. Quan-
do tem inflação, dá-se um aumento de 50%, deixa correr o tempo, e a
inflação acaba com esse aumento: o funcionário ganha menos, mas pensa
que ganhou mais. Agora, quem ousar dar um aumento de 50% quebrará
o estado, porque ninguém consegue extrair de imposto 50% a mais.
E muitos estados quebraram pelas benesses concedidas pelos Go-
vernos anteriores. Daí a gritaria que está havendo hoje, porque os
estados estão recorrendo ao que se chama ARO, Antecipação de Re-
ceita Orçamentaria, nos bancos privados, os quais cobram esses ju-
ros que eu digo escorchantes. E aí o estado não tem como pagar. E o
Governo Federal, mais uma vez, tem que fazer a renegociação da
dívida, não sei o quê, e tal. Esse é o nosso cotidiano de colocar isso
em ordem.
De qualquer maneira, há esses problemas. Mas nós temos disposição
de enfrentá-los, e nós vamos enfrentá-los. E há também essa ideia do
chamado Comunidade Solidária, que eu queria deixar bem claro aqui
mais uma vez que é o seguinte: não é um órgão burocrático, não é um
fundo, não tem dinheiro, é outra coisa. É uma comissão executiva den-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
tro do Governo - cuja Secretária é a Doutora Arma Maria Peliano -
e um Conselho fora do Governo, da sociedade, para ajudar a definir
programas, a fiscalizar e fomentar, e vai fazer com que os programas
que existem nos Ministérios tenham mais eficiência.
Quais os programas? Merenda escolar, distribuição do leite, trans-
porte para as comunidades que precisam de transporte para as escolas,
para as comunidades rurais, atendimento direto de cesta básica em
certas comunidades, as mais pobres, as mais pobres do Brasil.
Concentra-se aí o esforço dos Ministérios, e esse comité do Comuni-
dade Solidária apenas articula a ação dos vários Ministérios para ver
se o orçamento está sendo cumprido. É um órgão fiscalizador, mas ele
não tem dinheiro, nem é para ter. Não é criar um outro órgão para
fazer benesses, embora isso tenha sido vendido muitas vezes assim.
Não é isso. É para aumentar a racionalidade e chamar a atenção da
sociedade para certas chagas sociais que nós temos que enfrentar.
Pois bem, além desses problemas sociais que eu mencionei, nós
temos um problema dramático, que é o da segurança pública.
Não é a segurança só no Rio de Janeiro, é no Brasil. E aí eu vejo
com frequência cobrança de que é preciso que o Governo Federal,
que. as Forças Armadas... Não é por aí. A meu ver, é um trabalho
também lento de moralização, de reorganização, de reconstitui-
ção, de formação de sistemas de informação. E, aí, sim, se poderia
pensar na cooperação das Forças Armadas e dos vários setores da
polícia brasileira. Isso é preciso aperfeiçoar. E junto com esse pro-
blema está o problema do contrabando.
É uma preocupação, sabem os Ministros militares, que é minha a
de que nós temos que ter controle das nossas fronteiras. E aí também
entram as Forças Armadas de uma maneira específica e apropriada,
porque o espaço aéreo nacional faz parte da soberania, as costas fa-
zem parte da soberania; e a entrada nesses setores sem nosso controle
fere a soberania. Aí nós temos que ter uma ação coordenada e dura.
Nós estamos tentando o Sivam - um sistema de radares para permi-
tir o controle do espaço aéreo na Amazónia - por essa razão, se não
houvesse outras, de que nós precisamos ter esse controle.609
