 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 93Discurso em audiência com os
Secretários Estaduais de Saúde
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE JUNHO DE 1995
Doutor Adib Jatene, Ministro da Saúde; Senhores Governadores; Senhores
Secretários de Saúde; Senhoras e Senhores,
Não é novidade para mim o quadro aqui descrito, nem é este o primei-
ro encontro que temos sobre a questão da saúde.
Na verdade, isso é um tormento nacional. Aqui foi referido o fato de
que, há muito tempo, nós estamos tentando equacionar essa questão.
O Ministro Jatene tem tido um desempenho excepcional em mos-
trar quais são as possibilidades e quais são os limites que temos e como
podemos ultrapassá-los. Os senhores sabem, tão bem quanto eu, que o
Governo dobrou os recursos para a saúde. Literalmente dobrou, em
menos de dois anos. De 350 milhões de dólares, passamos a 600 milhões
de reais, no que diz respeito ao atendimento dos convénios. É um esfor-
ço enorme do Governo.
Algum efeito isso deve ter tido, porque, obviamente, é muito mais
fácil administrar quando há recursos em dia do que quando não os há.
Não só os recursos foram dobrados, como também o Ministro Jatene
fez um enorme esforço adicional para colocar em dia os pagamentos.
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não obstante, há outros problemas, além daquele aqui mencionado
de que os procedimentos são pagos de maneira absolutamente insufici-
ente, quando se trata de curar o doente. Mas o aspecto mais importan-
te, que é evitar a doença, fica comprometido, se não houver programas
consistentes nessa área, como o programa da mortalidade infantil, ao
qual atribuo enorme importância. Ele está sendo lançado pelo Ministé-
rio da Saúde e implica uma coordenação entre vários Ministérios e uma
ação que tem a ver com a nutrição, com os agentes de saúde, para
realmente haver um treinamento adequado quanto aos procedimentos
relativos à saúde da mãe, enfim, a um conjunto de questões.
Creio que temos de passar ao País o que estamos fazendo, a consci-
ência de que os problemas estão aí e de que nós os conhecemos e
estamos lutando para resolvê-los. Mas o cobertor é curto. É preciso
haver recursos.
Nesta manhã recebi um grupo gfande da agricultura. A demanda
não é a mesma, mas é na mesma direção.
Eu nem recebi o Ministro dos Transportes porque eu disse: "Meu
Deus, hoje eu vou pedir socorro ao Governador de Mato Grosso, que é
rico"; para não falar no do Distrito Federal, que é riquíssimo, porque as
demandas são enormes e são verdadeiras, são corretas.
Nós já participamos, em mais de um momento, e aqui esse fato foi
referido, de esforços para resolver a questão da saúde. Deram em pouca
coisa. Na verdade, quem mais socorreu a saúde foi o Tesouro Nacional.
Houve uma pendência entre a Saúde e a Previdência, e aquilo tudo
acabou no Tesouro, que tem feito um certo esforço: no mínimo, 50%
dos recursos públicos disponíveis vão para a Saúde.
Não tenho o dado mais recente - e o Ministro sabe mais que eu,
porque ele conhece esses números melhor que eu -, mas o que sobrava
para o Governo Federal administrar tudo no Brasil era i bilhão de reais
por mês. Destes, 550 milhões de reais vão para a saúde, 450 milhões ficam
para transporte, Forças Armadas, agricultura, enfim, para todo o resto.
Então, o esforço é grande, mas é insuficiente. Portanto, só tem um
jeito: arranjar mais recursos. Acho que isso é uma questão elementar, é
aritmética. É arranjar mais recursos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
Vi várias reuniões com parlamentares, com membros da sociedade
civil, 'Vamos fazer isso, vamos fazer aquilo". Nada. Não houve recurso
adicional efetivo que tivesse entrado pelos cofres da União. O que hou-
ve foi, dentro das limitações do Governo Federal, o próprio Governo
enfrentar, às vezes até pedindo emprestado ao FAT para poder quebrar
dificuldades mais prementes ali.
Agora está na hora, efetivamente, dado que há no País essa consciên-
cia de que não é má vontade do Governo. Às vezes me perguntam: "Mas
a prioridade não é a saúde?" Claro que é, e por isso mesmo nós dobra-
mos o gasto. Mas não basta. Não é o Governo; o Brasil é que tem que
saber: quer ou não quer o SUS? Eu quero. Acho que é um sistema
avançado, um sistema bom, um sistema que permite à comunidade
participar do controle das decisões. É um sistema positivo.
Agora, como é que vamos fazer o SUS sem assegurar recursos aos
municípios? Nós não vamos, não tem como. E como va!mos dizer que
asseguramos, se nós não temos? Também não podemos. iEntão, fica um
círculo vicioso.
Vamos quebrar esse círculo vicioso. É chegado o momento. Nós
vamos ter, agora, não só a Emenda Valadares, como teremos a reforma
da Constituição também no que diz respeito à questão tributária. É
bom que o País tome consciência disso. Reforma tributária não pode
ser para diminuir os recursos disponíveis, não.
Ouço muita gente que pensa que vamos fazer reforma tributária e
vamos pagar menos. Não, senhor. Vamos pagar mais justamente, pagar
o que for justo. Tem muita gente que deve pagar e não paga e tem muita
gente que não pode pagar o que paga e paga. Então, temos que corrigir
essas injustiças. Mas temos que ampliar o recurso para o Estado. Não
vamos ter ilusões.
Tenho feito um esforço enorme - o Brasil é testemunha disso - na
área de privatizações, porque sei que o Governo não tem mais como
enfrentar certas questões da área económica. Mas isso {ião quer dizer
que o Estado vá desaparecer, que não tenha ações a cumprir, que um
país cheio de pobreza como o Brasil possa, de repente, graças a sei-lá-o-
quê, transformar-se num país próspero, sem que o Estado seja adequa-583
584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
damente organizado e o Governo tenha condições de, efetivamente,
cumprir suas missões.
Precisamos de recursos. Então, vamos ver como obter esses recursos.
Há condições para isso. Os senhores sabem que, no caso da Emenda
Valadares, não é unânime o ponto de vista por uma razão simples; não
porque não queiram os recursos, mas por causa dos efeitos sobre a
inflação, isso e aquilo. Tudo bem, discute-se, mas nós vamos ter que ter
esses recursos. E, nesse sentido, aceito assumir a liderança da busca
desses recursos.
Nós vamos discutir com o Congresso e com o País. A liderança
efetiva é a do Ministro Jatene, mas estarei ao lado dele, discutindo com
o Congresso e com o País para mostrar isso. Não adianta ficar dizendo
que o Governo tem que fazer, o País é pobre, tem muito pobre, tem
muita miséria. É, tem mesmo. Vamos resolver isso. Mas como é que
vamos, se não nos dão os meios? Vamos dar os meios.
Outro dia alguém veio aqui, doutra área, e eu disse: "Está bem, eu
saio junto com vocês com tabuleta na mão protestando. Vamos juntos."
E daí? Chega disso. Não está mais na hora de nós insistirmos nos pro-
blemas. Está na hora de ver como é que se resolve, como é que se
palmilha o caminho, objetivamente, sem demagogia, que é o que está
sendo proposto aqui. Só há um jeito, realmente, de nós termos mais
recursos.
Queria lhes dizer, também, com toda a franqueza: os recursos, os
adicionais que venham, não podem ser todos consumidos em convéni-
os. Não podem e não serão. Esses recursos têm que ser utilizados tam-
bém nas áreas diretas do Ministério no que diz respeito à prevenção, no
que diz respeito a toda a parte sanitária e a tudo o mais. E temos que
juntar isso a outros esforços que já estão sendo feitos, porque sanea-
mento básico é fundamental para a saúde, é fundamental ter água enca-
nada e um sistema de esgotos, obras que não aparecem, mas são funda-
mentais para o Brasil.
Nós, na verdade, paralisamos muitos desses projetos - não eu, nem o
Governo anterior, mas vêm-se paralisando. Não há sistemas capazes de
gerir as demandas. Agora começa a haver. O Banco Interamericano de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Desenvolvimento está dando um apoio efetivo. O Ministro Jatene jan-
tou outro dia, no Alvorada, com o Presidente do BID, que disse que vai
nos dar cerca de 6 bilhões de dólares nos próximos três anos, a serem
gastos nessas questões, basicamente, de saneamento, embora não sejam
só de saneamento.
Então, acho que o momento é maduro para isso.
Vou conversar, tanto com a área económica como com as lideranças
dos partidos do Governo no Congresso, vamos harmonizar os pontos
de vista. Como não sou economista, sou sociólogo, tenho um viés tal-
vez mais pragmático. Acho que temos que arranjar o$ recursos onde
eles possam ser arranjados.
Pode não ser muito elegante a fórmula, mas, dada a premência da
situação brasileira, nós temos que juntar forças e, se houver possibilida-
de de uma ação ou de outra, vamos buscá-la.
O Ministro Jatene mencionou que havia uma ideia do Deputado
Prisco Viahna - eu já falei com ele - a respeito de um mecanismo
também. Nós temos que ver quais são os mecanismos, vamos discutir
com objetividade, com racionalidade e vamos chegar lá[
Agora, em julho, vou pedir aos Ministros algum representante da
área económica, mais um da área da saúde e alguém quê faça o elo com
o Congresso, e nós vamos cuidar pessoalmente desse assunto.
Muito obrigado a vocês.585
