 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 95Solenidade de Assinatura de Atos
HOTEL JATIÚCA, MACEIÓ, AL. 20 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Governador do Estado de Alagoas Divaldo Suruagy; Senho-
res Ministros de Estado que me acompanham; Senhor Vice-Governa-
dor Manoel Gomes de Burros; Senhor Presidente da Assembleia
Legislativa; Deputado António Albuquerque; Presidente do Tribunal
de Justiça Dr. José Egnaldo de Souza Araújo; Senadores; Deputados
Federais, Estaduais; Prefeitos; Senhoras e Senhores,
Eu quero, primeiro, manifestar minha gratidão por este encontro e pelo
fato de que a Assembleia me tenha concedido o título de Alagoano
Honorário, recobrando assim a cidadania dos meus avós maternos, que
nasceram em Viçosa. É mais uma razão de eu agora me sentir mais
próximo ainda de Alagoas.
Eu também queria dizer, referindo-me às palavras precisas e gene-
rosas do Governador Divaldo Suruagy, que sei da solidariedade po-
lítica que tenho recebido de Alagoas, ainda mais pelo fato de que a
minha votação aqui em Alagoas foi extraordinária. E foi uma vota-
ção para a qual confluíram todos os partidos.
630 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que, se posso me recordar ainda desse período, a primeira vez
que senti que havia um apoio mais caloroso do povo à candidatura foi
aqui em Maceió, com o Guilherme Palmeira. Nós fizemos, desde a che-
gada com o Teotônio, com todos os nossos amigos, uma manifestação
muito forte nas ruas de Maceió e, depois, durante a campanha em
Arapiraca, Palmeira dos índios. Nós sentimos, realmente, um apoio
muito forte, que se traduziu numa votação muito expressiva - e, natu-
ralmente, o Governador Divaldo Suruagy sempre à minha frente para
ir me puxando. E tivemos, realmente, um sentimento muito forte de
que Alagoas tinha tomado uma decisão, tinha optado.
Não só por isso, mas isso também, evidentemente, encoraja. E é a
primeira vez que volto a Alagoas como Presidente da República. Eu
queria também recordar que, na última vez em que estive na Sudene, eu
tinha me referido ao fato de que a questão nordestina para o Governo
Federal passava a ser uma questão central. Central por várias razões.
Central porque o Governo está fortemente comprometido com a ques-
tão da pobreza, e onde há uma maior concentração de pobreza ain-
da é no Nordeste. Em qualquer indicador que se veja, por exemplo,
de frequência às escolas, de evasão escolar, ou de distribuição de ren-
da, por quaisquer que sejam as medidas, nós encontramos sempre a
concentração dos problemas no Nordeste.
Por consequência, a preocupação central do nosso Governo - que
está, preocupado, como todos sabem, não só com a estabilização da eco-
nomia e da moeda, mas também com a utilização das novas potenciali-
dades do Brasil para aumentar os recursos à disposição das populações
mais carentes - evidentemente, é a de olhar com força para o Nordeste.
Mas o Nordeste não é problema só. É solução também. Eu disse isso lá
na Sudene e repito aqui. Há algumas diretrizes que são muito claras, hoje,
me parece, na recuperação da energia económica e social do Nordeste.
Uma delas, a que o Governador também se referiu, é a de que nós
temos que equacionar o problema do álcool e do açúcar. Isso é impera-
tivo. Sobretudo o problema do álcool. Não podem pairar dúvidas
quanto à necessidade de o País dispor de um programa de álcool,
porque é uma fonte energética alternativa, uma fonte energética que não é
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
poluidora na mesma proporção em que outras fontes o são. Além
disso, nada substitui a produção da cana em termos de oferta de
emprego. Portanto, é uma questão que transcende o interesse especí-
fico de um estado ou de uma categoria profissional ou de proprietá-
rios, para selar o que diz respeito ao bem-estar do País.
Nós constituímos um grupo que está definindo a política do álcool.
Os Senadores sabem disso porque acompanharam, os Deputados tam-
bém, e a observação trazida a mini pelo Senador Teotônio Vilela a res-
peito da eventual falta de diálogo com o setor foi corrigida imediata-
mente. E também quanto aos rumores de que, na verdade, haveria uma
influência, digamos avassaladora daqueles que acreditam que não seria
mais necessário ter um programa alternativo, sobretudo para os moto-
res de veículos. Já foi afastada essa hipótese: nós, hoje, estamos marchan-
do firmemente para a definição de um programa do álcool.
Acho que, sem isso, é difícil imaginar como ficaria toda essa zona
de Alagoas e de Pernambuco, para mencionar as regiões onde a ocu-
pação da cana é mais alta. Sem isso, seria impossível verificar um
desenvolvimento mais favorável desta região.
Mas não é somente isso. Sempre me preocupei - desde que vi de
perto, em Petrolina; que vi de perto, no platô de Neópolis, em Sergi-
pe; que vi no Ceará a questão da irrigação —, sempre me preocupei
com os açudes e com a irrigação.
Pois bem. Daquela vez que visitei a Sudene, havia autorizado a libe-
ração de recursos. Toda a gente sabe da morosidade da máquina buro-
crática brasileira. É, realmente, maior do que se imagina quando se
está perto dela, e eu tenho cobrado com insistência esses recursos. Co-
meçam a fluir. E aqui, na questão da adutora do Agreste e no períme-
tro de irrigação de Marituba, nós já estamos com 16 milhões de reais
disponíveis - prontos para o repasse - de um total de 24 milhões.
Isso é o importante, isso é fundamental. Se não equacionarmos
corretamente, se não terminarmos as obras que estavam aí a cami-
nho, as coisas não vão prosperar.
Lá no Ceará, nós estamos agora lançados na questão do Açude do
Linhão que é uma obra maior que Orós e que estava também posta à631
632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
margem. Agora, nós retomamos essa obra. Isso para mencionar ape-
nas alguns pontos, que me parecem centrais. Mas aqui, podem ter
certeza, nós vamos insistir, persistir, porque acredito que isso terá
efeito multiplicador muito grande.
Há outros problemas da região, sobretudo a BR-ioi, mas nós já desti-
namos também recursos de 4 milhões de reais para a BR-ioi. Ou seja,
apesar das dificuldades de funcionamento da máquina administrativa,
os recursos começam a fluir. Esta manhã mesmo, assistimos, no Ministé-
rio díf Educação, à assinatura de alguns convénios, do Ministério com o
Estado e a Prefeitura. O Ministério da Educação já repassou para o Esta-
do 16 milhões de reais de um programa sobre o qual já falarei.
Há uma outra questão que eu creio que é essencial e que nós também
estamos tratando de colocar na ordem do dia. É a questão do turismo.
Basta estar neste hotel, basta olhar para essa praia, basta ter saudade do
tempo em que eu podia tomar banho de mar, para ver que, realmente,
essa é uma alavanca do progresso desta região. Nós temos o Prodetur,
que está aí disponível, mas faltam os recursos de contrapartida. Os esta-
dos e municípios não têm os recursos suficientes. Estamos equacionando
essa matéria, porque estamos pagando uma taxa pela não utilização dos
recursos já disponíveis no BID para esse programa do Prodetur. E, mui-
tas vezes, as pessoas dizem: "Ah, turismo?" Turismo gera emprego, mas
turismo requer saneamento básico, e isso é fundamental para o povo da
região. Quando se fala em Prodetur e turismo, é saneamento básico, são
condições de saúde pública e de segurança, necessárias para que o turis-
mo se desenvolva. Porque o resto o Nordeste tem, essa natureza extraor-
dinária, sobretudo aqui, e daqui, nessa costa que vai até Recife - não
posso dizer o que vou dizer que em outro lugar não vão gostar muito - é
das mais bonitas do Brasil.
Pois bem, é verdade. Portanto, não basta ficar no discurso. É preciso
fazer as coisas, e nós estamos começando, realmente, a poder fazer com
todas as dificuldades que o Brasil ainda tem que enfrentar. E, curiosa-
mente, o Estado de Alagoas, em 1994, teve um crescimento grande, de
acordo com as estatísticas, porque cresceu em termos de atividade agrí-
cola. Cresceu 40% entre 1993 e 1994, porque estava muito parado antes,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
é verdade, não é? Resta ver agora o que vai acontecer em 95. Sejam
7.3% do PIB. Isso aflige. Por que isso aflige? Porque a população mui-
tas vezes não sente esse crescimento. Porque continuamos com as dis-
torções, com contrações de renda, e a maneira de a população sentir
essas questões diz respeito basicamente a ter mais emprego, mais nu-
trição, mais escola, mais saneamento básico. Não é só índice económi-
co e não é só salário em si. É mais do que isso: é ação pública. E é isso
que nós temos que realmente transformar em uma rotina de desen-
volvimento da ação de Governo. Estamos fazendo. Veja que, no âm-
bito do Programa Comunidade Solidária, nós alocamos 75 milhões
de reais para a redução da mortalidade infantil, educação básica,
desenvolvimento urbano e alimentação aqui nesta região - 5 mi-
lhões para o combate à desnutrição.
O Ministério da Educação, através do Fundo de Assistência Esco-
lar, o FÁE, distribuiu cestas básicas a 40 mil alunos em cerca de 500
escolas. E temos esse programa que o Ministro mencionou e no qual
fez hoje um protocolo com a Prefeitura, da distribuição de kits de
televisão. Nós vamos alcançar todas as escolas, a partir de um certo
número de alunos, a partir de cem alunos, para melhorar o nível de
treinamento do professor - não é educação direta para o aluno, mas
para incentivar o professor. E, sobretudo, o programa que está no
Congresso já teve um parecer favorável do Deputado Clerot: uma
emenda constitucional que vai permitir - isso, de novo, beneficia ba-
sicamente o Nordeste -, para cada município que não tenha ainda
condições de pagar 300 reais, em média, ao professor e que não esteja
despendendo 300 reais em média por aluno, que o Governo Federal
complemente o fundo que está sendo criado. É um fundo que redistri-
bui as verbas de educação, dando prioridade à educação primária, e o
Governo Federal vai aportar recursos, para permitir que haja essa
nivelaçãô, essa homogeneização. Isso é uma "revolução branca".
Eu gostaria de que, a partir do ano quê vem, nós transformássemos a
educação numa mística nacional. Porque, se nós quisermos, efetiva-
mente, como queremos, melhorar a condição social do povo, a educa-
ção é fundamental. No futuro, quem não tiver instrução básica não terá633
634 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
emprego, e essa educação básica vai ter que implicar, inclusive, lidar
com computadores, porque a tecnologia avançou muito, e os excluí-
dos do futuro serão os excluídos do saber. É preciso que nós nos
alertemos para isso. Quem, realmente, quer combater a exclusão so-
cial tem que dar condições à criança de desenvolvimento básico de
estudo, e nós estamos preparando todos os programas para isso. A
partir do ano que vem, temos que criar a mística da educação.
Melhorou a educação, melhora a saúde, porque se dá o ensina-
mento básico de como lidar com os alimentos, com a água, os cuida-
dos com a criança, melhora tudo, diminui a taxa de crescimento da
população, porque dá mais condições de a mulher ter noção do seu
próprio corpo e do que fazer com ele, de como controlar a procria-
ção de uma maneira responsável. Quer dizer, a educação é, realmen-
te, como todo mundo diz - mas não faz -fundamental. Se é funda-
mental, o recurso é para a educação.
Nós estamos no início desse processo, não só em termos de que
estamos distribuindo - como disse aqui - esse acesso à Televisão Edu-
cativa e melhoramos a questão também do transporte escolar. Temos
que fazer, além disso, uma coisa - com apoio do Governador e dos
Prefeitos - que é fundamental: mudar o modo como atendemos às
populações.
O Governo Federal não pode pretender, de Brasília, dirigir o Bra-
sil. É vão, é inútil. Nós temos cinco mil municípios, 27 Estados. Não é
possível imaginar que o Ministro da Educação, o Presidente da Re-
pública, o Conselho disso, o Conselho daquilo saibam o que está
ocorrendo e resolvam as coisas. Não se pode. Nós temos que confiar
e temos que, efetivamente, criar macrocondições legais de estímulos,
recursos, motivação, controle e fiscalização.
Mas tem que ser através da comunidade também. Tem que haver
uma motivação da própria comunidade, para que as coisas possam
caminhar. E os recursos têm que fluir. E o modo tradicional de obten-
ção, que era a pressão política em Brasília, tem que desaparecer para dar
lugar a outra coisa. A pressão em Brasília é para políticas globais, para
os recursos globais. E o atendimento é aqui, é no local, é no município,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1995
direto, com a população participando, porque assim se fiscaliza me-
lhor os recursos, se motiva mais, se muda o modo de dirigir o Brasil.
Nós estamos fazendo isso. É penoso, é difícil, é duro, leva tempo
para ser feito. Mas um governante sério - e os que aqui estamos o
somos - não está preocupado com o dia-a-dia para ter êxitos eventu-
ais. Está preocupado em mudar as condições gerais e quer um rumo
novo para o País. Não importa que leve tempo, mas, se o rumo estiver
certo, chegaremos a obter o resultado consequente e temos a calma e a
perseverança para atravessarmos as tempestades - como se elas não
existissem - das críticas, às vezes, de mal-entendidos, às vezes de má-
fé. Pouco importa: é não ouvi-las, a não ser que sejam críticas correias
para corrigir o rumo. Mas, se o rumo está certo, persevera-se, e eu
creio que se chega até lá.
Nós temos esse programa dos municípios do Comunidade Solidária,
que tem mais de 40 milhões para ações de saneamento básico, de finan-
ciamento de moradias populares, e estamos distribuindo alimentos
para 25 mil famílias. Mas isso através desses mecanismos locais. Não
é um saco de dinheiro para o Comunidade Solidária. Não há um
órgão em Brasília para fazer essa distribuição. Não. Comunidade
Solidária é um grupo executivo que agiliza a distribuição de recursos
orçamentários dos programas dos Ministérios. Não é um programa
a mais. É fazer com que os programas dos Ministérios sejam cumpri-
dos e fazer o enlace com a sociedade em nível local.
Não se trata, portanto, de uma outra burocracia, nem de recursos
próprios para essa burocracia. É a agilização dos recursos já disponí-
veis nos estados. Custou-se muito a entender isso e houve muita crítica
precipitada a respeito do conceito, mas é assim que se faz, é mudando
os modos de proceder. É claro que, numa fase de transição, quando se
fecha o Ministério da Integração Regional e se fecha o Ministério de
Bem-Estar Social, uma porção de gente fica desassistida de início e
muitos grupos que estavam habituados a fazer pressão num certo ca-
nal não sabem mais o que fazer porque fazem borbulhas. Mas, depois,
percebem que não é, se fechou, se você está substituindo por uma prá-
tica efetivamente democrática, que implica reconstrução do Estado.635
636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, já que falei em reconstrução do estado, tem razão o Governador
Divaldo Suruagy. O Governo Federal precisa e vai discutir com o esta-
do o modo pelos quais nós realizamos o saneamento das finanças pú-
blicas. E isso não é dá-cá-toma-lá, porque eu nunca entrei nesse tipo de
conversa. Tenho conversado com os Governadores de todos os parti-
dos. De oposição? São poucos os da oposição e eu quero que sejam
cada vez menos. Entendo que é oposição a quê? Se for a um bom pro-
grama, está errado. Ê oposição ao Brasil? Não estou propondo nada
partidariamente, estou propondo em termos nacionais.
Pois bem, eu nunca distingo: vejo o problema. Mesma coisa com
essa questão do estado, porque, se não houver recuperação financei-
ra dos municípios e dos estados, não há recuperação do País. Não
basta o Tesouro Nacional, porque as dívidas são consolidadas. No
final, o Tesouro, como agora, praticamente não tem déficit, mas os
estados e municípios têm. O Brasil está com déficit.
Então, nós temos que, juntos, reconstruir também as finanças pú-
blicas, e é claro que o Governador, ao mesmo tempo em que as fi-
nanças vão sendo reconstruídas, vai tomando as medidas pertinentes
para reformar a máquina administrativa, para enxugá-la, para com-
bater privilégios, para acabar com os abusos - aquela acumulação
de salários inaceitável num país pobre. Com firmeza, não nos faltará
o pulso para transformar o Estado brasileiro num Estado que não
vai viver à custa da massa, privilegiando pequenos grupos. Isso não
significa, de nenhuma maneira - porque comigo não houve esse espí-
rito -, a ideia de perseguir funcionário. Pelo contrário, é valorizar o
funcionário, mas o funcionário que trabalha, o funcionário que não
está abusando também na apropriação dos recursos do Estado. Ê
uma nova mentalidade em que nós estamos todos juntos. E, com esse
espírito, vamos progressivamente modificando o Brasil.
Quero, para finalizar, reiterar minha convicção de que aqui em Ala-
goas, sob a liderança do Governador, com o Prefeito ativo, trabalhando,
com o apoio dos vários partidos políticos e, sobretudo, da popula-
ção, nós vamos ter resultados concretos. É uma questão de tempo, e
vamos chegando aos resultados.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
Mas hoje, como sabem, vim aqui não só para ter essa satisfação de
me tornar Alagoano Honorário, de ouvir as palavras que já ouvi do
Governador e de firmar uns poucos convénios: vim para prestar contas
ao povo de Alagoas de qual é o espírito do Governo Federal.
Vim também acompanhado por alguns parlamentares, para nós nos
deslocarmos, daqui a poucos momentos, para União dos Palmares,
onde vamos prestar uma homenagem a Zumbi. Disse muito bem o
Governador: nós, hoje, temos que recuperar, nesse símbolo, a ideia de
democracia completa, substantiva, no Brasil, contra a discriminação
racial, contra todas as formas de se colocar alguém à margem, por
diferenças de raça ou de classe, ou qualquer tipo de diferenciação que
não seja devida. Contra tudo isso. E o Zumbi é um símbolo de liberda-
de, é um símbolo de luta contra a opressão. De modo que nada me
parece mais adequado do que nós todos juntos estarmos hoje, com
muito entusiasmo, dizendo que o Brasil quer ser diferente do que foi.
Ele quer ser um país que não só diz, como nós dizemos, com orgulho,
que somos uma sociedade multirracial, mas que possa na prática ser
não só multirracial, mas também igualitária, uma sociedade que não
abriga preconceito, que não abriga discriminação de nenhum tipo. É
muito importante que isso seja simbolizado. E, de alguma maneira,
Zumbi simboliza essa atitude.
É por isso também que nós estamos aqui. E eu encerro, convidan-
do-os, aos que puderem, a estarem conosco lá em União dos Palma-
res. Os que não puderem, estejam aqui torcendo para que esse sím-
bolo se faça realidade no Brasil.
Muito obrigado.637
