 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 97Mesa-Redonda Empresarial Brasil-Alemanha
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 21 DE NOVEMBRO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Roman Herzog, Presidente da República Federal
da Alemanha; Senhores Ministros do Brasil e da Alemanha; Senhores
Presidentes das Confederações Nacionais da Indústria dos nossos dois pa-
íses; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Escutei com muita atenção as palavras, tanto dos líderes empresariais que
aqui se manifestaram, como do Presidente Herzog, com quem mantive, esta
manhã, uma longa conversação, dando prosseguimento a vários agradáveis
encontros que nós mantivemos em Bonn, recentemente.
De tudo que ouvi, do que sei, do que vi na Alemanha, do que sinto no
Brasil, do entusiasmo com que os líderes da Alemanha - Presidente Her-
zog, Primeiro-Ministro Kohl - têm se manifestado sobre as relações do
Brasil com a Alemanha; e por tudo que eu sei da disposição brasileira de,
em contrapartida, participar também ativamente dessa colaboração, te-
nho a firme convicção de que nós, realmente, abrimos uma nova página na
história do nosso relacionamento. E página importante, porque transcen-
de, se eu pudesse dizer assim, as fronteiras do Brasil e da Alemanha, para
ser um relacionamento entre a União Europeia e o Mercosul.
646 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Porque - disse o Presidente Herzog, com muita razão - nossos dois
países têm um papel muito ativo nessas duas organizações regionais. E
essas duas organizações regionais estão por firmar um acordo - que
firmaremos agora, em dezembro - de cooperação, não só comercial e
económica, mas também cultural e política, o que é significativo.
E, mais ainda, estarei, junto com o Presidente Herzog, dentro de al-
guns dias, em São Paulo, na Febral-95, que é um marco - marco muito
importante para todos nós, brasileiros e alemães - do que há de positi-
vo, do que há de dinâmico no setor industrial e empresarial da Alema-
nha e de como isso hoje, aqui no Brasil, encontra cabível acolhida.
Não tenho dúvida nenhuma, nós aqui temos um espaço económi-
co aberto. Nós estamos com a mentalidade absolutamente orientada
para uma competição sadia. Mas também sabemos que essa competi-
ção só poderá ser levada a efeito, no plano internacional, se aumen-
tarmos o coeficiente qualitativo das nossas empresas, a nossa base
tecnológica. Para isso, precisamos de capital, sem dúvida, nacional e
externo; mas, sobretudo, precisamos de know-how, de tecnologia.
O milénio que se abre, dentro de breves anos, será um milénio favo-
rável àqueles que tiverem saber, que tiverem capacidade de imaginar e
de utilizar o seu saber e a sua imaginação para criar novas formas, não
só de produção, mas de convivência política, de convivência cultural
e de convivência económica.
Para isso, precisamos estreitar nossos vínculos com a Alemanha,
posto que ela tem dado uma demonstração inequívoca da sua criativi-
dade, da sua capacidade tecnológica e da sua disposição, no melhor
sentido da palavra, de aventura, de se arriscar a dar novos passos.
Quantas vezes ouvi referência à prudência alemã. Ela é verdadeira,
mas não é uma prudência de quem tem medo: é a prudência de quem
calcula, para que o risco assumido possa significar também o incenti-
vo a uma realização feliz.
A Alemanha deu um exemplo, recentemente, quando se unificou. A
Alemanha tem dado de novo o exemplo, agora, ao ter uma posição
muito clara na União Europeia, no sentido de que é preciso ampliar as
relações comerciais, em vez de fechar os mercados. A Alemanha expor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
ta, talvez, quase a metade do seu produto. A Alemanha é, portanto, o
tipo do parceiro de que o Brasil precisa.
E é mais do que isso, Presidente. Além deste momento tão favorável,
há, do ponto de vista do Brasil, uma acolhida para os alemães e para o
capital alemão, para a presença alemã, que tem raízes históricas. Se o
Presidente tiver a possibilidade de percorrer certas regiões do Brasil
verá, de forma direta, o quanto a cultura alemã foi importante na
formação do nosso país; o quanto a participação dos alemães, que di-
retamente se mudaram para essas terras, foi uma participação que en-
riqueceu o património cultural da sociedade brasileira. Nós temos
muito o que fazer em comum e temos muitos laços que vêm de longe.
Isso facilita o nosso relacionamento.
O Senhor Presidente da Federação de Indústrias da Alemanha
mencionou algumas transformações que estão sendo realizadas, efeti-
vadas, no Brasil. Primeiro, em nível de um arcabouço legal, com mo-
dificações no plano constitucional; e, em seguida, em termos de atitu-
des, em termos do entrelaçamento efetivo das nossas economias e da
nossa capacidade de pensar, em comum, problemas que podem ser
comuns, que vão desde a ecologia, problema que nos preocupa e sen-
sibiliza, e para o qual encontramos sempre na Alemanha um parceiro
para, juntos, definirmos as condições - como disse o Presidente da
Federação das Indústrias do Brasil - de um desenvolvimento auto-
sustentável, e não uma escusa, para evitar o crescimento das regiões
que têm as florestas tropicais, que têm esses enormes recursos natu-
rais, como são as regiões brasileiras. Ao contrário, trata-se de utilizar
um cabedal novo de conhecimento e a imaginação para criar formas
de desenvolvimento que não sejam agressivas para com a natureza. E
os alemães têm essa disposição.
Eu me orgulhei muito de poder inaugurar, em Bonn, bem perto da
residência do Senhor Presidente, uma exposição sobre as chamadas
"queimadas da Amazónia", onde foi possível demonstrar que nós,
hoje, acompanhamos esse problema semanalmente, através de foto-
grafias de satélites, de monitoramento feito aqui no Brasil. Esse é um
problema que é muito diretamente ligado a nós, que precisamos e647
648 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
queremos preservar as nossas riquezas naturais e não queremos dar
a impressão daquilo que não é, ou seja, de que nós somos predado-
res da natureza.
Já o fizemos, em escala muito menor do que foi feito por outros
povos. Mas agora temos a consciência de que é preciso aproveitar a
nossa riqueza natural para avançar. Tenho certeza de que contaremos
com a colaboração da Alemanha - como já contamos noutra questão
que, no passado, provocou muita polémica, que era a demarcação das
terras indígenas, e que hoje é matéria que está nos seus ajustes finais,
com sustentação da opinião internacional, dos antropólogos, daqueles
que lidam diretamente com as populações indígenas ~, para que nós
possamos definitivamente resolver essa questão.
Mas ainda acredito que, entre as modificações mencionadas, há
uma que de perto diz respeito a este Governo, ao Chancelar, à Minis-
tra, ao Ministro da Fazenda, à Ministra Dorothea, ao Presidente da
Federação de Indústrias e a mim, que é a questão da Lei de Patentes.
Já foram explicadas as razões das delongas, das demoras.
Todo processo democrático, como é o caso brasileiro, é um processo
que demanda paciência e tempo. Mas o rumo está dado. E eu agradeço ao
relator dessa matéria, que está aqui presente, o Senador Fernando Bezer-
ra, que ajudou o País a compreender melhor, do ponto de vista também
da nossa indústria, a importância de dispormos de uma Lei de Patentes e o
quanto isso beneficiaria o desenvolvimento industrial do Brasil.
Por fim, quero lhes dizer, Senhores Empresários, Senhor Presidente,
Senhores Ministros, que a disposição do Governo brasileiro é uma dis-
posição clara e conhecida. Nós não temos cartas debaixo da mesa,
quanto a tudo o que nós pensamos, proclamamos e lutamos para che-
gar aos nossos objetivos. E temos proclamado e estamos lutando para
que, juntos, possamos ainda mais ampliar a escala de cooperação entre
a Alemanha e o Brasil em todos os terrenos - no tecnológico, no inves-
timento direto, na cooperação, no entendimento dos problemas políti-
cos, no diálogo em nível internacional das grandes questões globais,
tanto as do meio ambiente quanto as mais delicadas, de conflitos que,
eventualmente, possam surgir - e o estreitamento cultural a partir do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
qual possa aumentar a base de afeto. E o afeto só aumenta quando se
tem proximidade.
A presença dos senhores aqui é uma demonstração dessa vontade
de proximidade e, portanto, é um potencial para aumentar o afeto.
Nós, brasileiros, agradecemos e nos sentimos muito felizes com este
encontro e com o que daqui resultará, sempre pensando que estamos
trabalhando pelos nossos dois países, sem conflito; e não só sem con-
flito entre nós, mas em perfeita consonância com os interesses, se me
permitem uma palavra mais arrojada talvez, com os interesses - di-
zem que os brasileiros são exagerados - planetários.
Muito obrigado.649
