 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 98Solenidade de Comemoração
dos 50 anos do DNER
AUDITÓRIO DO DNER, BRASÍLIA, DF. 22 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, meu dileto amigo, Depu-
tado Luís Eduardo Magalhães; Senhor Ministro de Estado dos Transpor-
tes, companheiro Odacir Klein; Senhores Parlamentares; Doutor Tarcísio
Delgado, antigo companheiro, Diretor-Geral do DNER; Senhores
agraciados com a Medalha Comemorativa do Cinquentenário do
DNER; Senhoras e Senhores,
Esta manhã, ao dirigir-me para aqui, para o DNER, para comemorar os
50 anos, eu tentava me recordar, um pouco, de tempos atrás, diante
desses 50 anos, porque, infelizmente, eu já tenho memória mais lon-
ga que de 50 anos.
Eu sou carioca e fui para São Paulo com 8 anos de idade, mais
ou menos. Mas, cariocas custam muito a se desenraizar. Então, eu
tinha uma imensa nostalgia da praia, do mar e, com muita fre-
quência, ia ao Rio pela que hoje é a Via Dutra. Naquele tempo, nós
levávamos dois dias. E havia um lamaçal terrível ali por volta de
Bananal, quando se chegava no Estado do Rio. Muito frequente-
mente, o carro parava. Muitas vezes eu passava num sítio de um
652 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
parente meu, Marechal Horta Barbosa, já no Rio de Janeiro,
para dormir. Não se alcançava o Rio de Janeiro numa só via-
gem. Isso foi ontem, ontem para mim. E, na verdade, aquele
Brasil era um Brasil muito ilhado. Muito ilhado. Não se podia
andar, muitas vezes, senão de navio. Para ir ao Amazonas, ao
Norte, avião era raridade. Ainda havia o Zepelin, que vinha da
Europa. Isso faz só 50 anos, um pouco mais de 50 anos.
Nós construímos um país. As nossas gerações assistiram ao País
crescer, viram este país ser uma coisa completamente diferente do que
era o país em que eu nasci. O País, quando eu nasci - dizia- se que era
verdade -, era eminentemente rural, talvez 80% da população no cam-
po. Dizia-se que era um arquipélago incomunicado e ainda se mencio-
navam com frequência os sermões do Padre Vieira para dizer que a
população se arrastava pelo litoral como caranguejo e não entrava pelo
interior afora.
Pois bem, este país novo nosso, de hoje, deve muito ao DNER,
deve muito aos trabalhadores, que se embrenharam pelo mato afo-
ra, para derrubar árvores - algumas caíram na cabeça deles e de
alguns engenheiros. Deve muito aos funcionários, que aqui estão e os
que os antecederam; aos engenheiros; aos que desenvolveram a tec-
nologia; à capacidade das nossas Universidades também, de desen-
volver pesquisas específicas para utilização do concreto.
Houve muita, mas muita criatividade em tudo isso. Acho que nós
temos do que nos orgulhar. Esta Medalha - eu recebo tantas medalhas,
não por mim, pela posição -, esta vale: são 50 anos de muito trabalho,
de muita realização, de alguma incompreensão também, de algum
sensacionalismo - quem escapa disso? Mas houve muita coisa bem
feita. E o Ministério dos Transportes, o DNER, teve sensibilidade
para se sintonizar com o tempo.
Eu quero lhes dizer - e não é da boca para fora - que aqueles que
estão à frente do DNER, Tarcísio Delgado, seus companheiros de
Diretoria, o Ministro - que lhes dá orientação -, são pessoas dedica-
das, competentes e honestas. Os senhores vão lidar — e daqui para
frente mais ainda - com bilhões, milhões, sei lá o quê, zeros que não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
acabam mais; e vão receber pingados zeros, que são salários ma-
gros do funcionalismo.
É preciso ter virtude, e se tem, para entender que esses zeros têm que
ser usados em benefício do povo. Têm que ser usados com - como já foi
dito aqui - propriedade, com capacidade de entender que cada tostão que
se emprega saiu de alguém, e esse alguém, às vezes, é alguém que não vai
nem usar nunca uma estrada. Se não saiu diretamente do imposto que ele
pagou, saiu da inflação, que no passado comeu o salário dele.
Então, nós temos que ter muito discernimento no modo pelo qual
gerimos a coisa pública. E aqui eu encontro esse discernimento.
Quero felicitá-los. Quero felicitá-los porque assisti agora à assinatu-
ra do - já é o quarto - contrato de concessão de serviços públicos. Isso
me alegra. Eu sou o autor dessa Lei de Concessões, já disse muitas vezes
isso. Levei quatro, cinco anos lutando para que essa lei existisse. Quatro
ou cinco anos, Deputado! Foi preciso que eu fosse Ministro da Fazenda -
e não consegui a aprovação; e lutei -, foi preciso ser Presidente da
República para conseguir a aprovação da lei. Uma lei óbvia. Óbvia
por quê? Porque o País mudou, o mundo mudou e o Brasil precisa de
investimento. E o povo não tem mais de onde sangrar imposto para
do imposto nós fazermos o investimento.
É preciso mobilizar os recursos, os capitais existentes e entender
que a função do Estado é maior agora, porque em certos setores vai
ter de investir, e vai investir; noutros, vai ter que fiscalizar, vai ter
que controlar, vai ter que gerir e vai ter que fazer com que a utiliza-
ção, pelo setor privado, das concessões seja uma utilização que tenha
em mira o atendimento da população por serviço público.
É uma tarefa ainda maior, mas essa tarefa, que significa, na prática, a
reorganização do Estado brasileiro, é necessária. E essa reorganização
não se faz só com uma lei, a Lei de Concessões de Serviços Públicos, ou
com as leis de reforma administrativa, que eu quero dizer, pela enésima
vez, que não podem ser contra o funcionário, são para o funcionário,
para valorizar o funcionário que é competente, faz carreira; para dar
realmente apoio àquele que precisa, para permitir que haja um estímu-
lo e a pessoa se sinta realizada, e não simplesmente "empurre com a653
654 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
barriga" o tempo, para no fim do mês ganhar um magro salário, de
quase fome - mas que só poderá acontecer assim no momento em
que tivermos efetivamente racionalidade nas decisões, em que nós pu-
dermos, efetivamente, saber que o recurso está sendo bem empregado.
Essa reorganização está em marcha. Porque é a mentalidade que
muda. Não é só a lei, é a cabeça e também o coração, porque precisa
acreditar, crer, ter emoção pela coisa nova que se está fazendo, como
quando aqui eu vejo, em tão pouco tempo, a Rio-Juiz de Fora; e é a
Rio-Teresópolis, é a Via Dutra, é a Ponte Rio-Niterói, amanhã vamos
estar na BR 101, na 116, avançando como podemos.
Já estamos fazendo com os parcos recursos, minguados recursos.
Desde que o Ministro Goldman estava no Ministério, eu lutei junto
com ele para que se assegurasse algum recurso do fundo de importação
de petróleo, do imposto, para que houvesse continuidade. Estamos
dando continuidade a esses recursos, que eu sei que são poucos, mas
permitem um respiro.
Já os estamos usando lá no Rio Grande do Sul, estamos usando
em Santa Catarina; é a BR 174, que está começando a ser feita lá em
cima, para poder ligar Manaus à Venezuela; é o Exército que nos está
ajudando - e quanto - na construção de estradas, e lá na Santarém-
Cuiabá, no trechinho de Santarém, e a recuperação da 101 lá em
cima, na área que passa por Alagoas e por Pernambuco, que é toda
esburacada e não pode continuar esburacada assim. E por aí vai. Até
eu, que nunca soube nada disso, sei de cor o nome das estradas, os
números das estradas, de tanto que temos discutido essas questões e
de tanto que eu me empenho para que efetivamente se consiga viabi-
lizar um novo momento do Brasil.
E, hoje, por sorte, eu e os que temos responsabilidade pública sabemos
onde se tem que investir. Eu posso ir a qualquer região deste país que eu sei
o que é preciso ser feito e em que ponto está o encaminhamento do que se
vai fazer, nas hidrovias, nas ferrovias, na questão de energia, na geração de
energia. De tudo nós temos um mapa na cabeça e no coração.
Espero que, dentro de pouco tempo, o Brasil todo sinta de novo o
fremir de um país que está crescendo, que confia em si, que vai investir
bem. Aqui, estamos avançando por aí e, mais, estamos mudando a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
mentalidade. Não é o Governo central quem faz sozinho e impõe - e
às vezes, quem sabe, sem nem poder controlar, sendo vítima e, mui-
tas vezes, ativo participante de conluios que não são para o benefício
da população. Não. Tem que ser feito com os estados também. E nós
não temos que ter a falsa ideia de que só nós aqui de Brasília é que
sabemos fazer. Não.
Vamos fazer delegação de poderes, sim. Eu digo isto sempre: uma
federação como a nossa é para ser de verdade, é uma federação que
implica a boa-fé recíproca do Governador e do Presidente e depois dos
Prefeitos. Eu não quero nem saber de que partido é: quero saber se é do
partido do Brasil ou se é contra o Brasil, se é pelo povo ou se é contra o
povo. Se for do Brasil e do povo, eu apoio. Não estamos aqui para fazer
mesquinharia: estamos aqui vivendo um momento grandioso deste
país, e os senhores são parte disso. Parte ativa desse processo.
O Ministro Odacir Klein apresentou um plano ao Congresso, um
plano bem feito, onde ele, sim, abre mão de recursos de poder. Mas
que poder? Poder para quê? Para controlar e não poder realizar?
Para ser objeto de pressões e não poder atendê-las? Não. Se for possí-
vel, vamos delegar e vamos, sim, verificar, fiscalizar, cobrar, exigir.
É uma nova mentalidade que está criada no Brasil. E vamos fazer
com a iniciativa privada também. Vamos querer que a iniciativa pri-
vada venha com seus recursos e que as licitações sejam claras. E va-
mos evitar que esse espírito de corvo, de ver podridão em tudo,
volte a pousar no País. Ainda ontem, disse ao Senador, antes de me
reunir: me digam uma irregularidade do SIVAM e eu retiro o SI-
VAM de lá. Ninguém até hoje foi capaz de me dizer uma, uma só. E,
quando disseram e era verdadeira, eu não assinei o contrato e tirei
a ESCA. Mas agora não há uma só.
Chega dessa vontade de que as coisas dêem para trás, a vontade de
sentir cheiro de carniça - essa carniça exala da própria consciência
malsã dos que não percebem que há gente com espírito público e que a
Aeronáutica brasileira está, acima de tudo, servindo ao País. Não
podemos voltar para trás, não dá mais, o País é outro. O País confia nele
próprio, e a prova está aqui nesses 50 anos do DNER. Com serenidade,655
656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com tranquilidade, vamos continuar nesse mesmo caminho, com o
apoio da Câmara, o apoio do Senado, da opinião pública.
De modo que, hoje, esta manhã, aqui, para mim, é uma manhã
gratificante. Gratificante, porque eu os vejo e vi os engenheiros mais
antigos recebendo a justa Medalha, a funcionária, em nome de todos e
dos trabalhadores que faleceram no desempenho de suas funções e dos
que continuam a acreditar, e podem acreditar. O DNER está em boas
mãos, dentro do possível, mas tentando alargar as fronteiras do possível.
O Governo da República continuará a prestigiar esta instituição,
porque o Governo sabe que sem funcionários competentes, sem que
eles acreditem no que está sendo feito, sem que nós prestemos contas de
coração aberto, nada a esconder, não se muda. Mas aqui nesta sala
estão reunidas pessoas em quem acreditamos, a quem nos dedica-
mos, em quem confiamos. E, temos certeza, teremos o apoio daque-
les, aqui nesta Instituição, que têm o mesmo ideal, que é o de real-
mente fazer tudo, mas tudo mesmo, para o Brasil continuar cada vez
maior.
Muito obrigado.
