 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na cerimónia de assinatura de
convénio entre o Governo do Estado do Rio
Grande do Norte, a Infraero e o Prodetur
NATAL, RN, 19 DE MAIO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Governador do Rio Grande do Norte, meu amigo e
colega de Senado, que tanto admirei, e continuo admirando, Garibaldi
Alves; Companheiro Governador de Sergipe, outro colega de Senado, que
nos dá a honra da companhia; Senhores Ministros; Senhor Prefeito de
Nata/,: Aldo Tinoco; Senhores Senadores; Senhores Presidentes da Infraero,
da Embratur, do Banco do Desenvolvimento do Norte; Senhor Vice-Go-
vernador; Senhor Presidente da Assembleia; Senhores Oficiais Superiores;
Almirantes, Brigadeiros; Senhores Empresários; Senhoras, Senhores;
Hoje, pela manhã, tive o prazer de estar na sede da Sudene, em Recife,
para reafirmar, de forma correta, prática e direta, meus compromissos
com o Nordeste.
Como recordava o Governador de Pernambuco, Miguel Arraes, é a
quarta vez que venho ao Nordeste, depois de assumir a Presidência da
República, o que mostra o empenho que tem o nosso Governo - e,
quando digo "nosso", é nosso mesmo, de todos os brasileiros que apos-
tam na necessidade de um Brasil solidário com o Nordeste —, os nossos
ministros e a Administração Federal e mostra a compreensão que te-
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós de que as mudanças necessárias no Brasil não podem ser feitas
senão com uma profunda compreensão da realidade local, com o apoio
da população, dos governadores, dos prefeitos, enfim, dos parlamenta-
res da região.
Nós, hoje, temos um país maduro, sereno, confiante. Um país que
sabe que é possível melhorar, que acredita em si, que, embora exiba
ainda marcas de seu sofrimento, tem nos olhos um rio de esperança,
porque sabe que temos condições muito concretas para avançar.
Hoje, na Sudene, graças ao empenho de alguns ministros - destaco
aqui o Ministro Cícero de Lucena, que é da Paraíba, e o Ministro Gusta-
vo Krause, que é de Pernambuco e está diretamente ligado, juntamente
com o Ministério do Planejamento, na definição da nossa política rela-
tiva ao sistema hídrico -, tivemos a satisfação de aprovar uma série
importante de projetos nessa área.
Ainda agora, conversava com o Governador a respeito dessa matéria,
e ele me dizia também que os projetos aprovados para o Rio Grande do
Norte são significativos. Alguns desses projetos estão paralisados há
muitos anos.
Antes de nos lançarmos na aventura, certamente estimulante, de
novos projetos, parece-nos que era nossa responsabilidade dar conti-
nuidade ao que estava paralisado há muito tempo.
Em respeito ao nosso povo, nós temos que dar continuidade àquilo
que foi feito pelos que nos antecederam. E, nesse sentido, já realizamos
hoje um conjunto de obras hídricas, que vão significar, ainda neste ano,
o término de cerca de 25 açudes, canais e áreas dessa natureza na região
nordestina, ao mesmo tempo que estamos dando curso à construção de
obras de maior vulto, tanto no Ceará quanto na Paraíba e em Pernam-
buco, que são reestruturadoras da economia da região.
Mas, se é verdade que a questão hídrica é uma questão sobre a qual
há um interesse direto e fundamental - eu nunca me esquecerei das
vezes em que estive visitando as frentes de trabalho e as zonas assoladas
pela seca, em companhia do Governador, tanto aqui no Rio Grande do
Norte, quanto no Ceará, quanto em Pernambuco -, para recuperar a
produção de vastas regiões deste Nordeste, no sentido de se dispor de
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
água suficiente para beber, para irrigar, para mover máquinas e gerar e
energia, também é verdade que há outros desafios, um deles fundamen-
tal, que é aumentar o emprego.
A irrigação aumenta o emprego. Fator multiplicador entre quatro e
cinco. É muito importante. Mas talvez nenhuma atividade tenha im-
pacto tão direto sobre o emprego quanto o turismo, e se enganam e se
equivocam os que consideram o turismo como uma coisa de menor
significado. Pelo contrário. No mundo contemporâneo, as atividades
que aumentam a oferta de serviços são as que mais geram riqueza, e
emprego, e mais empréstimos.
Então, os projetos que assinamos, hoje, em convénio terão um im-
pacto direto. O Governador ressaltou muito bem, porque não é sim-
plesmente para embelezar aqui e ali. Isso implica, também, obras bási-
cas de saneamento, implica melhor qualidade de vida, implica assegurar
condições de segurança para a população, porque o turista não acorre à
região! que não dispõe de um mínimo razoável tanto de segurança quan-
to de qualidade de vida, de oferta de hotéis e assim por diante.
Então, essa série de projetos que estão sendo desencadeados certamen-
te provocará uma modificação muito positiva no Rio Grande do Norte.
Não tenho a menor dúvida quanto a isso. O litoral do Nordeste é extra-
ordinário. Aqui, no Rio Grande do Norte, a disponibilidade de praias é
excelente. Mas não são apenas as praias. É um clima ameno, uma popu-
lação1 simpática; são as condições que atraem cada vez mais o turista.
Eu queria também manifestar o meu agradecimento ao Governador
por suas palavras. No que diz respeito àquilo que é sensato para o
BrasiJ, eu tenho certeza de que, da mesma maneira que o Governador
Albano Franco pensa assim, os parlamentares que aqui estão comun-
gam desses ideais.
Nós tivemos um encontro, na história do Brasil, que é promissor.
Estamos vivendo um novo momento da vida brasileira. E o estamos
vivendo com grandeza, não simplesmente preocupados com soluções
menores. Estamos pensando no País, pensando no povo deste país.
Ternos que fazer um grande esforço de rever as areasse apreciações
sobre o que é necessário fazer no mundo de hoje. A economia já está489
490 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
globalizada. Mas uma economia globalizada implica, mais ainda, a de-
fesa do interesse nacional e popular, só que num novo contexto.
Aqueles que não percebem isso, por mais que eu deseje, não vão
servir nem à pátria nem ao povo. Aqueles que, efetivamente, entende-
rem as circunstâncias servem à pátria e ao povo. São os que têm que ter
a coragem de mudar, a coragem de enfrentar a competição, a coragem
de afastar barreiras, que nós mesmos encontramos, no passado, duran-
te anos, com razão, mas se tornaram obsoletas diante das condições
novas do mundo.
As reformas que nós estamos propondo, com o apoio muito fácil do
Congresso, dos Governadores, vão possibilitar um avanço muito gran-
de no nosso país.
Para começar, a estabilização da moeda, que é fundamental. Apraz-
me dizer que, no décimo primeiro mês de vigência do Real, ele conti-
nua firme e forte, confrontando-se com galhardia com as moedas mais
fortes do mundo. E me apraz dizer que isso foi feito com o aumento da
produção. O IBGE publica, hoje, o crescimento dos primeiros quatros
meses da nossa economia, a uma taxa de 10%. É uma coisa realmente
muito forte no setor industrial. O consumo não é muito. Medidas fo-
ram tomadas para compatibilizar a oferta e as demandas. E essas medi-
das de restrição, sobretudo no que diz respeito ao compulsório, se fize-
ram necessárias pelas circunstâncias, pelo momento, mas não são pere-
nes. Ao contrário. Estamos sentindo que nos recuperamos. Depois da
crise financeira externa, internacional, o Brasil recuperou a sua condi-
ção de um dos países mais atraentes para investimentos no mundo.
De novo voltamos a apresentar superavit na balança comercial e
também na balança de consumo em geral. De novo os capitais afluem
para o País. Portanto, nós temos agora todas as condições para repor,
com maioria, a política económica na direção e, agora, sim, propiciar
condições de investimentos, separar as taxas de juros de forma adequa-
da, para que elas não prejudiquem os investimentos de longo prazo; e
combater a especulação.
Este momento é precioso e devemos vivê-lo, repito, na sua plenitude.
É um momento em que o País volta a confiar em si e há condições
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1995
objetivas favoráveis a isso; um momento em que houve entrosamento
muito grande das forças políticas; um momento em que, no plano
administrativo, há convergências, em que estamos viabilizando a admi-
nistração de maneira moderna, mais simples, mais direta; em que dei-
xamos a marcha, a retórica, a demagogia e passamos a fazer as coisas
que se pode com muita simplicidade.
Para surpresa de muitos de nós, pode-se mais do que se imagina. É
possível dizer "sim" a muito mais coisas do que eu jamais imaginaria.
Em apenas quatro meses de Governo, já estamos com a máquina em
pleno funcionamento. E estamos aqui, no Nordeste, não para dizer
"não", mas para dizer "sim". É possível.
Ainda hoje, quando um dos governadores lamentou que, em outro
setor, o seu estado não tivesse sido atendido, o Ministro da área compe-
tente, | de Minas e Energia, me mostrou rapidamente - ali ninguém
sabia - o que não tinha sido atendido e a condição de fazê-lo. Nós
estamos saindo daquele sufoco em que não se podia fazer nada. Chega-
mos a uma situação em que, com boa vontade, vai-se fazer, sempre com
critérjos.
Afastamos de maneira completa qualquer mecanismo Ide corrupção,
de clientelismo ou de tentativa de trocar apoio político para obter a
cessão de favores. Uma nova etapa do Brasil.
Essa é uma nova etapa do Brasil, que se vê com o olhar de todo o
mundo, sobretudo com o olhar da pessoa simples da rua. Quando o
Presidente passa em caravana, às vezes até muito depressa, sempre tem
alguém acenando, sempre tem alguém, com a cabeça, fazendo "sim", ou
fazendo sinal de positivo com o dedo. Isso é muito bom. Não por uma
questão pessoal, de popularidade. É bom por outra razão: porque, no
funde), as pessoas estão dizendo "sim" a elas próprias, estão simplesmente
buscando um símbolo para expressar que também confiam no Brasil.
Governador, eu confio no Brasil, mas eu confio também, e muito, no
Rio Grande do Norte, na sua ação e na ação de todos que aqui estão; e
em que, juntos, nós vamos mudar o Brasil.
Muito obrigado.491
