 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Aula e cerimónia de outorga do título de
Doutor Honoris Causa ao Presidente Fernando
Henrique Cardoso na Universidade do Porto
PORTO, PORTUGAL, 22 DE JULHO DE 1995
l. Introdução
Quero, inicialmente, expressar meu agradecimento à Universidade do
Porto pelo título de Doutor que me concede e que muito me honra.
Renovar o contato com a Academia, como hoje faço, é sempre motivo
de satisfação para alguém que se orgulha de ter dedicado grande parte
da vida ao ensino na Universidade.
Reza a tradição que o homenageado dê uma aula. O objeto de minha
exposição será examinar, em linhas gerais, os principais traços e as
tendências mais importantes do cenário internacional contemporâneo.
Em meus anos de vida académica, minhas reflexões tiveram como
ponto central a compreensão das possibilidades e dos limites do desen-
volvimento dos países da América Latina, da interação de condicionan-
tes externas com as variáveis internas para produzir, nos países da re-
gião, um caminho possível de desenvolvimento que chamávamos, Enzo
Falleto e eu, de modelo capitalista dependente-associado.
A dimensão internacional já estava presente, portanto, em meus es-
tudos, embora subordinada à preocupação maior de explicar o quadro
interno.
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, no entanto, quero concentrar-me exclusivamente nas transfor-
mações mundiais dos últimos anos, não apenas porque, cada vez mais,
é o externo que passa a influenciar o interno em cada país e isso vale
tanto para o Brasil como para Portugal, mas também porque me sinto
mais à vontade para enveredar pelos temas da agenda internacional. É
que agreguei à perspectiva do académico uma nova faceta: tornei-me
também ator e operador de política externa, antes como Chanceler,
agora como Presidente da República. E nada substitui a vivência direta
das questões internacionais para chegar-se a um entendimento mais
abrangente dos desafios que apresenta um cenário externo em mutação
acelerada e constante.
II. O plano económico. Globalização económica. Os esforços de integra-
ção. O Terceiro Mundo.
No plano geral das relações económicas, a tendência mais nítida é a da
internacionalização do processo produtivo. É uma realidade que se foi
construindo nas últimas décadas. Há mais de 25 anos, eu utilizava o
termo "internacionalização dos mercados" para caracterizar a atuação
das empresas multinacionais em países com o Brasil, transferindo para
eles, como resposta à elevada proteção tarifária, algumas de suas opera-
ções para penetrar naqueles novos mercados. Mas, na verdade, era mais
complexo o processo que vinha ocorrendo: mais do que a simples in-
ternacionalização dos mercados, tratava-se da internacionalização do
processo produtivo, ou, como se diz frequentemente, da globalização
da economia, da expansão dos fluxos internacionais de comércio e de
capitais, que acarretou profunda reorganização do sistema económi-
co mundial.
Algumas das consequências da internacionalização do processo pro-
dutivo são hoje claras. Em primeiro lugar, criou oportunidades de certa
maneira inesperadas ao produzir novas ondas de industrialização no
mundo.
Os Tigres Asiáticos e, até certo ponto, o próprio Japão souberam sair
à frente, com políticas industriais e educacionais mais eficientes. As
altas taxas de crescimento que obtiveram nas últimas décadas resulta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1995
ram do acerto dessas políticas e também das perspectivas abertas pela
globalização.
Em segundo lugar, as escalas ampliadas de produção e de mercados
exigidas pela globalização ditaram um processo de unificação, de inte-
gração de grandes espaços económicos. E a pioneira experiência euro-
peia, que os portugueses vivenciam tão de perto, é o esforço mais avan-
çado nesta direção. Mas há outras iniciativas, inclusive sub-regionais,
como é o caso do Mercosul, que tem sido importante fator de dinamis-
mo para a economia brasileira. O fenómeno de multipolarização eco-
nómica em espaços regionais foi visto por muitos não apenas como
uma ameaça de esfacelamento do sistema internacional, mas também
como um potencial de disputa pela hegemonia económica.
Reforçavam essa visão os sucessivos adiamentos na conclusão da
Rodada Uruguai do GATT; os crescentes atritos comerciais entre Esta-
dos Unidos, Europa e Japão, e ainda algumas obras, como as de Lester
Thurow e Paul Kennedy, que tiveram repercussão e enfocavam, sob
diferentes ângulos, os temas da competição entre "blocos" e da compe-
titividade das nações.
Não acredito, porém, que a integração regional se faça em detrimen-
to da intensificação dos laços comerciais, financeiros e empresariais
entre os diferentes blocos regionais. A razão para isso está na escala de
produção e na inovação tecnológica, que militam a favor de um espaço
económico ainda maior, de escopo mundial. A possibilidade de partici-
par com eficiência na economia globalizada é dada cada vez mais pela
capacidade dos países de investir em ciência e tecnologia e de dispor de
recursos humanos qualificados, além da de criar instituições em que
haja liberdade e respeito aos direitos humanos.
A terceira consequência da internacionalização do processo econó-
mico foi o fracasso espetacular dos países que não foram capazes de
reunir aquelas condições de participar da economia global, a começar
pelas economias centralmente planificadas no Leste Europeu. Depois
do ímpeto desenvolvimentista do pós-Segunda Guerra Mundial, quan-
do a União Soviética chegou a dar a impressão de que estava na van-
guarda tecnológica após o lançamento do Sputnik, o comunismo per-141
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deu terreno. Sua estrutura económica não soube acompanhar o desen-
volvimento tecnológico na produção de bens de consumo para sua
população; não pôde gerar poupança interna em grau compatível com
a mudança do ciclo tecnológico; e não soube criar, em suas instituições
fechadas e pesadas, o clima de liberdade necessário à imaginação, à
pesquisa, ao desenvolvimento.
O que o mundo ocidental fez foi uma verdadeira revolução organi-
zacional. O capitalismo deixou de significar apenas o "livre jogo" dos
mercados para, através da revolução tecnológica e da informação, tudo
abarcar: a universidade, o Estado, os meios de comunicação.
Os países de economia antes centralmente planificada vivem anos de
transição dolorosa e difícil e levarão outros mais até poderem colher
plenamente os frutos dos esforços de ajustamento às novas realidades
económicas mundiais.
O outro grupo de países que não foi capaz de integrar-se à economia
global deve ser encontrado em grande parcela no que nos habituamos a
chamar de Terceiro Mundo.
Durante muito tempo, prevaleceu, ao se pensar no conceito de Ter-
ceiro Mundo, a ideia da unidade, a noção de um grupo de nações que,
não obstante suas diferenças, partilhavam as características comuns do
subdesenvolvimento. Mais do que isso, uma plataforma política con-
junta que, na convicção de que a razão e a ética estavam a seu lado,
continha reivindicações para transformar o ordenamento internacio-
nal. Hoje, o conceito de Terceiro Mundo perdeu muito de sua utilidade,
porque sabemos que, na verdade, ele escondia realidades muito diferen-
tes, que o tempo viria a acentuar ainda mais.
Os NICS asiáticos desfrutam hoje padrões de renda que os deixam
mais próximos do mundo desenvolvido do que do mundo em desen-
volvimento. A América Latina, com uma ou outra exceção, como o
Chile, tardou a embarcar no processo de integração na economia glo-
bal. Foi ali que a estratégia de substituição de importações, de industri-
alização protegida, fincou raízes mais profundas. Nos últimos anos, os
países da região tentam recuperar o atraso, dentro de uma perspectiva
geral de maior abertura e de crescimento, mas com instrumentos dis-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1995
tintos e graus diferenciados de êxito para cada um. Para os países conti-
nentais, como índia, Paquistão, China, Indonésia e Brasil, se não se
integrarem de modo satisfatório às correntes económicas internacio-
nais, restará sempre a opção do mercado interno, de um suposto e
talvez inatingível "caminho próprio" de desenvolvimento.
Mas para a maior parte restante do antigo Terceiro Mundo, duas vi-
sões se opõem. Uma delas tende a ver os países dessa parte do mundo
como de difícil integração aos espaços económicos regionais ou à econo-
mia global. Estariam fadados ao esquecimento, pela irrelevância, do pon-
to de vista económico. Alguns tentariam organizar-se politicamente em
sistemas socialistas alternativos; noutros prevaleceriam o caos e a corrup-
ção. Muitos ainda viveriam da assistência num mundo em que a ajuda
internacional passou a ser percebida como uma cobrança irritante sobre
sociedades ricas que têm, cada vez mais, seus próprios problemas inter-
nos de pobreza e de desequilíbrios económicos, como o desemprego
estrutural. O sentimento de aia fatigue nos países afluentes, a banalização
das imagens televisivas da pobreza, a corrupção endémica em muitos
regimes teriam contribuído para erodir o capital de simpatia necessário
para aumentar a assistência internacional aos povos mais pobres. A His-
tória tenderia a ser cruel para os que se situam à margem do mainstream.
A outra visão, da qual sou partidário, sem negarias dificuldades/enormes da maior parte do Terceiro Mundo, acredita nas possibilidades
de longo prazo de sua integração à economia mundial e recusa-se ao
imobilismo e ao fatalismo.
Para os que assim pensam, em vez da indiferença, a situação desses
países suscita a indignação, sentimento capaz de produzir a mobilização
necessária à ação. Porque a disparidade entre nações ricas e pobres conti-
nua a incomodar, a machucar, a perverter a boa consciência do mundo.
Em suma, a globalização da economia é um fenómeno que veio para
ficar e que - queira-se ou não - cada vez mais influencia as opções
nacionais de governantes e dirigentes. Mas a internacionalização da
economia não se fará sem conflitos, com base em consensos doutrinári-
os, à moda do "fim da história" de Fukuyama.143
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Contradições continuarão a surgir. Se a própria lógica e a dinâmica da
economia exigem escalas ampliadas de mercados, sentimentos políticos
antigos, que vieram à tona com o fim da Guerra Fria, atuam no sentido
da autonomia, da desagregação de unidades políticas. Na antiga União
Soviética, foram o próprio desejo de liberdade e o impulso democrático
que levaram à emancipação das repúblicas agora independentes.
Chegamos ao paradoxo da criação de novos Estados que só serão
viáveis se, economicamente, estiverem integrados com outros.
Por outra parte, a internacionalização do processo económico tem
tido como pano de fundo não a inclusão social, mas sim a exclusão,
crescentemente dramática, daqueles que não são capazes de acompa-
nhar os novos padrões de competitividade, sejam, como vimos, nações
inteiras, sejam, dentro das nações, as camadas menos favorecidas ou
minorias étnicas e religiosas.
Até quanto poderemos tolerar a exclusão? Até que volte a penetrar,
em nossa consciência, a ideia de justiça social, agora resgatada e livre de
associações com a derrocada do comunismo? Ou até que os níveis de
violência e de caos gerados pela exclusão se tornem intoleráveis? Ou
ainda até que os fluxos migratórios do Sul para o Norte atinjam pro-
porções ainda maiores?
III. As transformações políticas. O fim da Guerra Fria. Os temas globais
Passo agora à análise das transformações no plano político e começo com
uma afirmação que, embora possa parecer óbvia, nem por isso deixa de
ser necessária: vejo o fim da Guerra Fria como algo positivo. O período
histórico inaugurado com a queda do Muro de Berlim reúne condições
claras de que seja essencialmente melhor do que o universo do conflito
bipolar. Hoje, esta ideia pode parecer simples e virtualmente inquestio-
nável. No entanto, ainda existem os saudosistas da Guerra Fria, talvez
porque fosse mais fácil explicar o mundo, já que a Guerra Fria, de certo
modo, trazia maior grau de previsibilidade à cena internacional.
É certo que o sistema internacional contemporâneo caracteriza-se
por maior incerteza, situação esta que gera sentimentos divididos. De
um lado, há os que vêem o fim da Guerra Fria como permeando toda a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
agenda internacional de modo positivo: a democracia e a economia de
mercado seriam valores absolutos e triunfantes, trazendo, sem matizes,
nova era de paz e prosperidade.
De outro, prevalece atitude pessimista, com ênfase nos conflitos de
natureza étnica ou religiosa; no "choque de civilizações" e nas disputas
comerciais como substitutos do confronto ideológico; na incapacidade
das Nações Unidas, apesar do êxito na Guerra do Golfo, de lidar com
esses novos tipos de conflitos localizados.
Entre esses dois extremos, a avaliação correta seguramente estará em
algum ponto intermediário. Do ponto de vista da ação do governante,
porém, questão mais relevante parece ser a do que fazer para que os
efeitos positivos provocados pelo fim da Guerra Fria se consolidem, se
propaguem e acabem por prevalecer sobre os negativos.
Os efeitos positivos começam pelo desanuviamento da agenda in-
ternacional da Guerra Fria, marcada pela paz fragilmente mantida à
custa do equilíbrio do terror, pela exacerbação dos conflitos regionais,
mediante a confrontação ideológica, pela paralisia das organizações
internacionais.
Também como positivo deve ser encarado o grau razoável de con-
vergência de valores que passou a existir internacionalmente. A demo-
cracia predomina, se nem sempre como realidade, pelo menos como
objetivo a ser alcançado. O respeito aos direitos humanos firma-se
como norma geral de conduta civilizada; reforçam-se os mecanismos
internacionais para a proteção ambiental; e a noção de liberdade eco-
nómica como meio de promoção do crescimento complementa a de
liberdade política.
Diria mesmo que, aparentemente, se tomarmos como base as confe-
rências mundiais patrocinadas pelas Nações Unidas nos últimos anos,
sobre população, mulher, direitos humanos, desenvolvimento social,
meio ambiente, as condições, a qualidade e a possibilidade da vida
humana estão no centro do debate internacional.
O reconhecimento de que esses temas "novos ou renovados" são
também temas "globais", no sentido de que o interesse da humanidade
deve prevalecer independentemente dos diferentes sistemas sociais e145
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
políticos, é um importante avanço tornado possível pelo fim da disputa
ideológica.
Se Marx fez do proletário a classe universal e da luta de classes
fenómeno que não conhecia fronteiras, os temas globais hoje nos
fazem lembrar que existe algo de universal que transcende as ideolo-
gias tradicionais.
No entanto, estamos ainda numa etapa de "ganhos conceituais". Passar
para a etapa posterior, de transformar em ações concretas essa conver-
gência de valores, é a tarefa que temos pela frente. E é preciso andar
rápido, porque, se permanecerem apenas no plano abstrato das promes-
sas, os valores podem perder rapidamente sua base de legitimidade, num
momento em que crescem as pressões dos povos pelas conquistas da
democracia, no sentido mais amplo do termo, e pelo progresso material.
Se a democracia e a defesa dos direitos humanos são percebidos
como valores universais, como podemos expandir sua supremacia? Se a
comunidade internacional concorda com a prioridade da preservação
ambiental, os mecanismos internacionais de cooperação dão resposta
suficiente aos problemas nesta área?
Se a preocupação com a justiça social já não é monopólio de uma
corrente ideológica, como combater de forma efetiva a fome e a pobre-
za? Se a globalização da economia é benéfica, como evitar suas conse-
quências negativas de exclusão social das parcelas da população incapa-
zes de integrar-se aos novos padrões de competitividade exigidos? Se o
mundo bipolar deixou de existir, por que não estamos sabendo utilizar
os mecanismos de segurança coletiva existentes ou reformá-los para
que sejam mais eficazes?
Essas questões demonstram uma convergência entre a agenda inter-
nacional e as agendas nacionais. O desafio maior é justamente o de
harmonizar, de combinar as ações nacionais e a cooperação internacio-
nal não apenas como valores, mas também no encaminhamento de
assuntos concretos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
IV. Conclusão. O "novo humanismo. Justiça social e utopia. O desenvolvi-
mento como "tema global".
No quadro de multipolarização mundial surgido no pós-Guerra Fria,
ao lado da globalização da economia e do predomínio dos grandes
temas da sobrevivência da humanidade, a discussão dos aspectos éticos
da ideia do progresso voltará a ser tendência crescente nos próximos
anos. Dito de maneira diferente: às vésperas da entrada no novo milé-
nio, desenha-se no horizonte um "novo humanismo". A aceleração e a
amplitude do desenvolvimento científico-tecnológico levaram a socie-
dade contemporânea a ter de defrontar-se com temas que, se têm seme-
lhança com aqueles que desafiaram os homens do Renascimento, deles
se afastam por uma questão de perspectiva: já não se trata do homem,
sujeito individual, como medida de todas as coisas, mas da humanida-
de, sujeito coletivo, medida da própria sobrevivência de qualquer civili-
zação ou cultura.
Até que ponto esse reencontro com a noção de humanidade por
uma civilização tecnológica impregnada de uma cultura nacional de-
sencantada traz de volta a questão da justiça social, da busca da igualda-
de, de uma nova utopia, não apenas no interior de cada país, mas
também no quadro maior das relações internacionais? A resposta a essa
pergunta é difícil, porque implica opções concretas de política.
Depois do colapso do socialismo, não creio que o mundo estará con-
denado, como alguns parecem crer, a escolher entre as alternativas do
"neoliberalismo" triunfante e de uma socialdemocracia esmaecida, lutan-
do para sobreviver como ideologia moderna viável. Acredito que a idola-
tria ingénua e ideologizada pelos mecanismos espontâneos de regulação
de preços e salários pelo "mercado" crescentemente cederá lugar à neces-
sidade de implementação de medidas compensatórias para corrigir as
distorções que o próprio mercado produz. E, por isso, acredito também
que a socialdemocracia renova suas chances de voltar a ser caminho
atraente se a ela agregarmos uma nova dimensão utópica, que fortaleça
espaços públicos de participação, que institucionalize formas de demo-
cracia participativa, que concilie direitos e motivações individuais com a
realidade em que os cidadãos vivem situações comuns, coletivas.147
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa utopia "viável", contradição em termos, parte do pressuposto de
que a justiça social continua como objetivo e valor a serem perseguidos.
E parte igualmente do pressuposto de que a promoção da justiça social
é viável, porque o desenvolvimento da civilização tecnológica e capita-
lista cria as possibilidades, pelo lado da acumulação de riqueza e conhe-
cimento, e a necessidade, pela exclusão social que gera, da correção das
distorções e do desequilíbrio.
A busca da justiça é cada vez mais questão que preocupa todos os
países, ricos e pobres, que se defrontam, embora em diferentes níveis,
com os mesmos problemas da Previdência Social para uma população
que envelhece e de emprego para os jovens que ingressam no mercado;
de moradia; da marginalização, da droga e da delinquência.
Transposta para o plano internacional, essa "utopia viável", de "al-
cance médio", já não passa pela criação de uma "nova ordem económica
internacional", que os países em desenvolvimento tiveram a ilusão de
poder construir nos anos 6o e 70, através de negociações no âmbito
Norte-Sul. Passa pelas reformas internas, pelo homework, pela questão
da "boa governança" em todos os países em desenvolvimento, para que
seja reintroduzida na agenda internacional como global issue de escopo
geral, que na verdade inclui todos os demais temas "novos ou renova-
dos". O Sul só sairá de seu isolamento, só será integrável à economia
globalizada, se sua problemática voltar a ocupar lugar central nos esfor-
ços de cooperação internacional.
É claro que essa globalização da temática do desenvolvimento não
pode ser conduzida em bloco, como se o Sul fosse entidade única. Esse
erro já cometemos. O "novo humanismo" assumirá, para alguns países
do Sul, condições de acesso a mercados e à tecnologia; para outros,
assistência humanitária e doação de alimentos. Em nenhum desses ca-
sos, há razões para confrontacionismos estéreis. Esses esforços obedece-
rão, todos, à mesma lógica de uma nova utopia, mais modesta, mas por
isso mais factível.
Afinal a política é menos "a arte do possível" do que a "arte de tornar
possível aquilo que é necessário".
