 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Conferência sob o título O inundo do após-
Guerra Fria: dilemas e perspectivas, proferida
no Council on Foreign Relations
NOVA YORK, EUA, 19 DE ABRIL DE 1995
Senhoras e Senhores;
Ao receber o Prémio Nobel de Literatura em 1957, Camus começa o seu
discurso de agradecimento lembrando a antiga história de um sábio
oriental que todos os dias rezava aos deuses pedindo que eles o poupas-
sem de viver tempos interessantes. Como não tivesse sido sábio, con-
cluía Camus, os deuses não o haviam poupado.
Refletindo sobre nosso mundo, não posso deixar de pensar que nós
também estamos sob a sina de viver em tempos interessantes. Não
devemos, porém, temê-los. O sábio de Camus talvez não tenha conside-
rado que a maior aventura humana é justamente a de procurar moldar
o tempo em que nos cabe viver. E, para isso, o primeiro passo é buscar
compreendê-lo.
Ao ter a satisfação de ser, hoje, recebido no Council on Foreign
Relations, gostaria precisamente de organizar algumas reflexões sobre
como vejo nosso tempo, o que o faz tão "interessante" e de que forma
um país como o Brasil pode situar-se em um cenário em acelerada
transformação.
356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao tratar dos dilemas trazidos pelo fim da Guerra Fria, pretendo,
desde já, deixar clara uma primeira convicção: existem condições claras
para que o período histórico inaugurado em 1989/1992 seja essencial-
mente melhor do que o mundo do conflito bipolar.
Essa convicção parecerá a alguns como óbvia. Afinal, a quem interes-
saria a tensão de um mundo mantido em equilíbrio pelo terror da
confrontação nuclear? Urna breve leitura em alguns textos recentes de
analistas da situação internacional revelará, entretanto, que o óbvio
ainda precisa ser dito. Na verdade, ante as dificuldades inerentes a uma
nova realidade em que muito está por fazer, começam a surgir os sau-
dosistas da Guerra Fria. Recordo-me, aqui, de uma frase de Freud, na
qual diz que o caminhante que canta no escuro pode espantar o medo,
mas nem por isso vê mais claro. Diante da dificuldade de entender o
novo mundo que se abriu ante nossos olhos, muitos preferem cantar no
escuro. Eu prefiro tentar entender.
A Guerra Fria constitui a moldura do pensamento de minha gera-
ção. Amadureci, como professor e pesquisador, nas décadas em que o
mundo parecia irremediavelmente preso ao conflito ideológico; cuja
dinâmica organizava o debate externo e interno. Isso trouxe prejuízos
mesmo ao trabalho intelectual. Tantas vezes o reducionismo imperava.
Cansei de ver boas análises julgadas não pelos seus méritos, inas pelo
duvidoso critério da adequação a padrões ideológicos. Quem perdeu,
frequentemente, foi a própria vontade humana de criar, de buscar ca-
minhos novos para o pensamento e para a ação.
Não deixa de impressionar, assim, a rapidez com que se encadearam
os eventos que assinalaram o final da Guerra Fria. Poucos o previram,
embora talvez muitos o desejassem, por diferentes razões. A própria
surpresa do processo leva a sentimentos de alguma perplexidade e per-
cepções contraditórias.
O que sabemos é que aumentaram as fontes de incertezas. Para al-
guns, gera-se uma espécie de desconforto analítico devido à ausência de
paradigmas claros. Problemas novos sugerem que o trabalho político é
mais complexo. De um lado, somos tentados pelo otimismo fácil, pelo
triunfalismo, pela visão de que, em si mesmo, o fim do confronto ideo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
lógico seria capaz de produzir, automaticamente, transformações para
melhor no cenário mundial. Haveria uma espécie de "contaminação
positiva" em cada um de todos os aspectos da vida internacional.
De outro, o pessimismo se revela na constatação de que a Guerra
Fria ocultava problemas que agora se revelam de difícil encaminha-
mento, tais como a impotência do Conselho de Segurança das Nações
Unidas para dar soluções eficazes a conflitos de natureza étnica e a
incapacidade das instituições de Bretton Woods para prevenir e reme-
diar crises resultantes do processo de globalização da economia. Os que
consideram a realidade internacional tecida pela necessidade de confli-
tos vêem, ora na competição económica o primeiro passo para impas-
ses e dificuldades insuperáveis, ora nos conflitos civilizacionais o subs-
tituto do choque ideológico que se esmaeceu. Às vezes, penso que o
político precisa de inimigos óbvios para compor seus instrumentos de
mobilização e legitimidade. E esses inimigos óbvios não existem hoje.
Os sentimentos contraditórios são naturais num mundo em que
aumentam as incertezas e para o qual já não dispomos de uma matriz
conceituai, como na Guerra Fria, que sirva de referência comum para
interpretações e decisões. Uma tentativa de atenuar as incertezas está na
criação de novos "modelos" do quadro internacional, que organizari-
am, de forma lógica, os eventos dos últimos anos. Esses esforços tam-
bém são naturais e têm sua importância, mas, infelizmente, não forne-
cem elementos suficientes para quem tem de atuar diretamente.
Do ponto de vista de quem governa, o mundo pós-Guerra Fria é, por
incerto que seja, um cenário real dentro do qual opções devem ser
feitas. Precisamos ver que problemas concretos este cenário oferece.
Não podemos esperar que situações negativas se cristalizem para de-
pois resolver agir.
Sabemos também que o fim da Guerra Fria não teve o poder de
recriar por completo à realidade internacional. O que mudou foram
aspectos particulares, importantes, relacionados à confrontação ideoló-
gica. Afetam, em medida decisiva, a realidade contemporânea, mas não
a esgotam. Nasceu antes da Guerra Fria o mundo que se nos apresenta
nos dias de hoje, especialmente se olharmos para a sua dinâmica eco-357
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nômica, para os processos de globalização, para a importância das
questões éticas. Algumas de suas dinâmicas, o comportamento de al-
guns atores são dados conhecidos e com caráter de permanência.
O maior desafio no mundo do pós-Guerra Fria é, assim, entre elemen-
tos e sensações aparentemente contraditórios, reter os positivos, especial-
mente o arrefecimento das tensões globais, bem como conjugar esforços
para reforçá-los e ampliá-los. É preciso fazer com que os aspectos positi-
vos contaminem o amplo espectro da agenda internacional, ao mesmo
tempo em que se busca atenuar aqueles que se consideram negativos.
O exame dos aspectos positivos do contexto internacional começa
com o alívio pelo que deixou de ocorrer em virtude do conflito Leste-
Oeste. É o caso da precária manutenção da paz pelo equilíbrio do ter-
ror, da corrida armamentista, da exacerbação de tensões regionais e
conflitos internos, dos impasses nos organismos multilaterais, da legiti-
midade, sempre parcial, obtida pela imposição de matrizes ideológicas.
O fim das tensões globais leva a que se afirmem umas tantas tendên-
cias efetivamente positivas. A primeira, e mais clara, é a de que existe
uma razoável convergência de valores no plano internacional: o predo-
mínio do ideal democrático e a noção de que a liberdade económica é o
caminho para o crescimento. Outra tendência positiva é de que se glo-
balizam não apenas os processos económicos ou financeiros, mas tam-
bém os conceitos e valores que delimitam as opções dos Governos, tais
como a qualidade de vida, a preservação ambiental, a proteção dos
direitos humanos. Numa palavra, os problemas do cidadão estão no
cerne do debate internacional.
Há hoje consciência de que é preciso forjar sociedades em que todos
tenham acesso a serviços sociais básicos e na qual a educação não seja
privilégio de poucos. Se as demandas por igualdade antes tinham moti-
vação ética, hoje elas também foram incorporadas à própria lógica in-
terna da economia.
Por outra parte, há elementos que poderíamos qualificar como negati-
vos, ou, talvez, de forma mais apropriada, como problemáticos, na medi-
da em que correspondem a novos desafios para os quais as respostas
ainda não estão claras. Se os fatores positivos que antes mencionei criam
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
um "marco de harmonia", não resolvem problemas concretos que a dinâ-
mica da vida internacional cria. Se a democracia é um valor universal,
como defendê-la na prática? Se estamos de acordo em que é preciso
preservar o meio ambiente, são suficientes para esse fim os mecanismos
internacionais de cooperação existentes? Se a globalização económica
traz benefícios, como evitar os efeitos perversos que decorrem do jogo
especulativo nas finanças internacionais? Se as preocupações com a justi-
ça social se desligam de modelos ideológicos e ganham universalidade,
como criar mecanismos viáveis que permitam a atenuação da pobreza e o
ataque efetivo aos bolsões de miséria absoluta? Como equilibrar o senti-
do universal das preocupações humanitárias e o marco das soberanias
nacionais? Para essas questões não há respostas óbvias, abrangentes.
Outro problema deriva de que a extraordinária ampliação da agenda
internacional, fragmentária e variada, gera incontáveis questões roti-
neiras. Por sua complexidade e volume, absorvem tal soma de energia e
tempo que acabam por nos desviar das soluções abrangentes da visão
de futuro. As questões universais correm o risco de ficar condicionadas
por visões estreitas, unilaterais, sem perspectiva de futuro. Um corolá-
rio perverso da comunhão de valores pode ser a acomodação, a com-
placência, o arrefecimento da vontade de mudar. O fim da Guerra Fria
seria simplesmente substituído por um sistema no qual a incapacidade
diante dos problemas globais se combinaria com a exaltação das solu-
ções particularistas.
Estamos, assim, diante de um quadro internacional que, sob o risco
de que os aspectos negativos contaminem o que de intrinsicamente
positivo há no mundo pós-Guerra Fria, exige a tornada de decisões
dentro de um espectro de opções.
Mencionaria dois temas. No plano da segurança coletiva e da paz,
para levar a comunidade internacional a compartilhar soluções concre-
tas aos desafios correntes, a reforma do Conselho de Segurança não é
suficiente. Sua atuação mais importante se dá após a eclosão de confli-
tos. É preciso, no entanto, implementar mecanismos ágeis de-diplema-
cia preventiva, o que, muitas vezes, exigirá articulações em nível regio-
nal ou sub-regional.359
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um outro exemplo lembra que a configuração de alianças em torno
de questões específicas, na linha daquilo que poderíamos chamar de
arranjos de geometria variável, é um caminho válido também para
reforçar a agenda positiva em torno dos valores sobre os quais há con-
vergência internacional, tais como direitos humanos, meio ambiente,
combate à criminalidade internacional, não-proliferação. Creio que
precisamos, cada vez mais, de entendimentos que estruturem soluções
válidas e operacionais para questões específicas.
Esse desenvolvimento, entretanto, não dispensará a necessidade de
que se criem novas macroestruturas ordenadoras do conjunto das rela-
ções internacionais. A dificuldade inerente à criação de uma arquitetu-
ra institucional e ao estabelecimento de uma nova mecânica dos pro-
cessos decisórios, que reflítam as novas realidades, explica em grande
parte porque ainda não se materializaram as promessas de paz e coope-
ração suscitadas pelo fim da Guerra Fria.
Não pretendo, nesta conferência, responder a todas as questões
que levantei. Meu objetivo foi mais direto. Em primeiro lugar, revelar
a preocupação legítima de meu país com os rumos do sistema inter-
nacional. Sublinhar que, exatamente porque vivemos um momento
de transformações amplas do sistema internacional, um momento de
criação de regras sobre a conduta dos Estados, não temos alternativa,
ao formular política externa, senão a de aceitar o desafio de pensar os
temas globais.
Devemos ter presente, cada sociedade, cada liderança política, não
importa a dimensão do país, o seu peso político, que uma ordem
internacional legítima se constrói com contribuição efetivamente
universal. No plano internacional, a legitimidade se descola dos pró-
jetos ideológicos parciais e ganha novo estatuto, o da universalidade.
Será tanto mais legítima a ordem quanto mais representativa, quanto
mais efetivamente universal for sua construção. Esse é, na realidade, o
maior ganho do fim da Guerra Fria,
Nesse sentido, a premissa da política externa brasileira é a da partici-
pação plena nos processos decisórios centrais das relações internacionais.
Insisto. Para o Brasil, o fim da Guerra Fria é essencialmente positivo. Não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE -1995
que tenhamos respostas acabadas para cada uma das questões que colo-
quei. Mas temos propostas e, sobretudo, a disposição de participar.
Quais são nossas credenciais?
Iniciaria pela observação de que estamos à vontade neste mundo
pós-Guerra Fria, porque, de muitas formas, nossa política externa é
conceitualmente orientada pelo que chamei de "forças positivas". Em
primeiro lugar, os valores que podem tecer um mundo melhor corres-
pondem a duas claras opções nacionais: a democracia e a liberdade
económica. Em seguida, ternos uma tradição de participação nos orga-
nismos multilaterais, que, hoje, recuperam influência, tanto porque se
constituem em foros necessários de construção de .legitimidade, quanto
porque, pela própria natureza dos processos de interdependência, a
busca de soluções universalmente compartilhadas é absolutamente ne-
cessária se pretendemos uma ordem estável.
A diplomacia brasileira sempre foi crítica de um mundo em que
tudo se subordinava aos interesses estratégicos de duas potências em
conflito. Em um paradoxo trágico, nossa tradição pacífica fazia com
que fôssemos vistos com menor interesse. No mundo da Guerra Fria,
nossa vocação para a paz e para o entendimento pareciam fora de lugar.
Superada essa fase, tudo nos credencia a ter voz mais influente nos
esforços de reestruturação do sistema internacional.
Apontaria ainda outros elementos.
Temos em nossa tradição um acervo diplomático caracterizado por
posições de equilíbrio. Somos um país de grande peso regional, mas
sem vocação hegemónica. A presença sul-americana do Brasil é exem-
plar. Temos excelentes relações com dez vizinhos, e relações marcadas
por um esforço permanente de criatividade diplomática. Diria mesmo
que a própria natureza do sistema internacional contemporâneo reva-
loriza as funções diplomáticas, pois não há tema que não seja objeto de
negociação, e o Brasil tem tradição secular de valorização da diploma-
cia como meio privilegiado de encaminhar suas questões internacio-
nais. Esse, aliás, é o cerne da presença do Brasil no continente.
Somos um país continental com vocação universal e interesses glo-
bais. Como indiquei, o sistema internacional exige participação com361
362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
perspectiva do universal e, para tanto, estamos preparados. Hoje, do
ângulo económico, somos um global trader e nos interessa fortemente
que regras estáveis e justas prevaleçam nos intercâmbios económicos
entre os países. A dimensão de nossa economia exige atenção para os
processos globais. De certa forma, a própria abertura para o mundo,
que agora aperfeiçoamos e completamos, não é nova na história do
Brasil. A presença do investimento externo vem do princípio do século
e foi decisiva para dinamizar o crescimento brasileiro ao tempo de
Juscelino. Do ângulo político, estamos estimulando e ampliando a par-
ticipação em forças de paz da ONU, já que temos preocupações legíti-
mas com a construção de um sistema efetivamente abrangente e eficaz
de solução pacífica das questões internacionais.
Nossa sociedade abriga, em convívio pacífico, uma ampla diversida-
de étnica, cultural e religiosa, o que nos dá especial sensibilidade para
compreender alguns dos problemas centrais do nosso tempo.
Entre nossas credenciais estão também os valores que a sociedade
brasileira consagrou em seu desejo de reformas: consolidação da demo-
cracia, economia de mercado, respeito aos direitos humanos, não-pro-
liferação de armas nucleares, proteção ao meio ambiente. Nos foros em
que esses temas foram discutidos, tivemos invariavelmente posições de
equilíbrio, em que a preocupação em articular consensos foi a regra do
comportamento brasileiro.
Somos um país ainda injusto, de muitas carências e, ao mesmo tem-
po, sabemos que as soluções para os problemas das disparidades de
riqueza, tanto no plano internacional quanto nacional, não podem ser
encontradas em fórmulas mágicas, em disputas retóricas. Aprendemos
que, para problemas concretos, há que se buscar soluções concretas e
viáveis. Não podemos aceitar, contudo, que valores de justiça se diluam,
que prevaleçam atitudes de acomodação. Costumo acentuar a necessi-
dade das utopias realistas. Não podemos abandonar o desejo de trans-
formação, de criar ordens mais justas. Mas, se hoje há convergência nos
ideais, ainda falta muito para que soluções efetivas sejam encontradas.
Em suma, defendemos externamente os valores que consagramos
internamente. Neles está a matriz de nossa ação diplomática. E, tam-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i8 SEMESTRE • 1995
bem, do novo interesse pelo Brasil. Já não somos vistos de fornia nega-
tiva, como depredadores de florestas ou violadores de idireitos huma-
nos. Ao contrário, a posição internacional do Brasil não é mais defensi-
va porque ficou claro que, se temos problemas, estamos buscando, soci-
edade e Governo, formas de encaminhá-los. E, nesse sentido, creio que
o grande trunfo da política externa brasileira hoje é a democracia. É o
sentimento de que as soluções nacionais se sustentam em debate am-
plo, em que a transparência nos objetivos do Governo prevalece.
Se temos bons trunfos para participar no que imaginamos deva ser
o novo sistema internacional, caberia indagar quais seriam os grandes
arranjos institucionais mais adequados ao mundo do após-Guerra
Fria. Aqui, é preciso analisar separadamente a esfera política e o cam-
po económico.
Na esfera política, será preciso encontrar uma estrutura que seja fiel
a um tempo em que a democracia se impôs como valor universal. Se as
relações dentro de cada sociedade devem ser democráticas, também
devem ser democráticas as relações entre as sociedades. Nesse âmbito,
ao iniciarem-se brevemente os trabalhos de revisão da Carta de São
Francisco, o Brasil acredita que essa é a diretriz incontornável.
No campo económico, será preciso desenvolver os mecanismos ade-
quados à globalização. Uma economia global não pode ser vítima de
surtos protecionistas ou refém de medidas unilaterais. Seu bom funcio-
namento exige a liberalização continuada do comércio mundial. Na
área monetário-fmanceira, será necessário, ainda, definir novas regras
que permitam dar maior estabilidade aos regimes de câmbio e ao siste-
ma financeiro internacional.
Gostaria finalmente de referir-me ao relacionamento entre o Bra-
sil e os EUA.
Ao analisar as perspectivas do relacionamento bilateral, identifico
uma mudança importante. No passado que deixamos para trás, embo-
ra partilhássemos os mesmos valores, nossas divergências eram marca-
das por diferentes concepções sobre o encaminhamento de algumas
questões internacionais e por uma série de contenciosos concretos.363
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O novo cenário que emerge com o fim da Guerra Fria remove esses
constrangimentos e desenha um amplo horizonte de cooperação para
Brasil e Estados Unidos. Partilhamos valores e perspectivas, temos uma
longa tradição de interesses comuns, somos parceiros da integração
hemisférica. Todos esses são caminhos que conduzem a um destino
único: o desenvolvimento conjunto de uma nova agenda afirmativa no
relacionamento bilateral.
Essa nova agenda já se vai desenhando em mais de uma área. Na
esfera económica, o novo modelo de desenvolvimento brasileiro e um
mercado interno de mais de 160 milhões de consumidores nos tornam
uma das mais importantes economias emergentes e abrem amplas pos-
sibilidades de intercâmbio comercial e fluxos de investimento.
No domínio das relações políticas, a aproximação de nossas posições
se manifesta em vários campos, e nosso compromisso firme com a
causa da não-proliferação é apenas um exemplo da sintonia de nossas
percepções.
Outro exemplo que julgo significativo foi o entendimento que al-
cançamos ao longo da recém-concluída Cúpula das Américas. A lição
que tiro da Cúpula foi o amadurecimento da consciência de que o
futuro da integração hemisférica exige uma parceria desimpedida entre
nossos países. O Brasil está firmemente comprometido com as metas de
Miami e entende que, neste país, é irreversível a compreensão de que o
melhor interesse norte-americano está na construção de uma zona de
prosperidade e desenvolvimento das Américas.
Senhoras e Senhores; Ao honrar-me com seu voto, o povo brasileiro
me deu um mandato claro: concluir as reformas de que o País precisa
para consolidar o seu novo ciclo de desenvolvimento com estabilidade
monetária, combater a injustiça social, contribuir para a construção de
um país melhor. Esse Brasil renovado nasce com um compromisso de
trabalhar por uma ordem internacional aberta, voltada para o desen-
volvimento e que faça do ser humano seu valor central. Esse é o norte
que orientará a política externa brasileira. Esses são os valores que
unem Brasil e Estados Unidos.
