 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Aula ministrada
SANTA MARIA DA VITÓRIA, BA, 9 DE FEVEREIRO DE 1995
Bom, hoje eu vou dar uma aula para vocês aqui. Por quê? Porque nós
estamos começando um novo ano letivo, não é isso? E eu acho que
educação é muito importante. Aprender a ler, a escrever, a contar, de-
pois aprender a mexer com computador, aprender um a respeitar o
outro, não é isso? Os rapazes respeitando as moças e as moças aos
rapazes, tudo igual; e aprendendo que a gente tem que pensar não só no
que está acontecendo hoje, mas no que vai acontecer amanhã.
Por exemplo, eu estava vindo agora, de helicóptero, e 'estava olhando
a paisagem aí, não é? No rio São Francisco, a irrigação. A gente tem que
tomar cuidado para preservar a natureza e não deixar que as árvores
morram. Aqui tem que se fazer uma porção de obras, que estão sendo
feitas, de irrigação, para poder manter a vida.
Bom, tudo isso a gente tem que começar na escola. Eu hoje queria
conversar com vocês, apesar de que vocês estão olhando para a televi-
são, sobre uma coisa que eu acho que é importante: é que nós temos
que aprender bem as coisas. Para aprender bem as coisasjé preciso que o
professor não só saiba, que ele também tenha estudado, mas que esteja
com vontade de ensinar. E para o professor estar com vontade de ensi-
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nar é preciso que toda a escola esteja funcionando direitinho; que ele
tenha um salário decente; que ele tenha um currículo adequado, essas
coisas todas.
Eu nunca dei aula aqui. É a primeira vez que eu dou uma aula no
ensino básico. E isso, para mim, é difícil, porque não é fácil dar aula no
ensino básico. Falar com crianças na idade de vocês não é fácil. Eu estou
acostumado a falar com gente mais velha, com gente grande, não é?
Então, a gente tem que fazer um certo esforço para aprender. Eu também
tenho que aprender. Se eu quiser falar com vocês, tenho que aprender
como é que se fala melhor, como é que a gente dá uma aula que a pessoa
entenda, que a pessoa aprenda. Tudo isso exige sacrifício, exige esforço.
Bom, hoje, eu sou Presidente da República. É a segunda vez que
venho aqui, a esta cidade. Eu vim na campanha eleitoral e disse que
voltaria aqui. E escolhi Santa Maria da Vitória porque, quando estive
aqui, na primeira vez, achei que era uma cidade que tinha uma porção
de coisas simpáticas. Ela está aqui numa área da Bahia que começa a se
desenvolver. Ela é uma cidade cuja população é muito aberta, como foi
agora, de novo, na minha presença.
Mas o que eu queria mesmo é chamar a atenção do Brasil todo,
dando aula aqui em Santa Maria da Vitória, para a importância do
ensino básico. Eu não queria falar apenas da importância. Eu queria
também tentar ensinar alguma coisa a vocês, mas, como disse, também
tenho que aprender para poder ensinar.
Bem, eu queria conversar com vocês sobre o que é que faz o Presi-
dente da República; o que é que significa eleger um Presidente, um
Congresso; como é que funciona uma decisão. Alguém que manda? Por
que é que manda? Quando é que pode mandar? Quando é que não
pode mandar? Quais são os limites para tudo isso, num regime como o
nosso, no Brasil, que tem eleição?
Por que é que, hoje, sou Presidente da República? Vocês sabem? Não
sabem por quê? Pois eu vou dizer. É porque, num país como o Brasil,
você tem uma porção de partidos, e cada partido pode apresentar um
candidato, uma pessoa que se prepara para ser Presidente da República.
Aí, o povo, no dia da eleição, vai e põe na urna o voto e escolhe. Então,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1995
só é Presidente quem o povo escolhe para ser Presidente. Essa é a pri-
meira condição. Aqui, só pode ter a capacidade ou a possibilidade de
dar ordem como Presidente quem, primeiro, passou pelo teste chama-
do "das urnas", quer dizer, quando o povo escolhe.
Agora, quando o povo escolhe, eles elegem um Presidente. O Presi-
dente não é rei, o Presidente não é ditador: o Presidente é alguém que
tem um conjunto de características específicas. Eu não posso fazer tudo
o que quero. Ninguém pode fazer tudo o que quer.
Para a gente poder funcionar na vida, no nosso Brasil, nós temos
que combinar, nós temos que fazer com que haja motivação, com
que as pessoas também concordem com o que a gente quer. Ê como
se nós estivéssemos numa partida de futebol. Você tem o técnico e
tem o time.
O Presidente, mal comparando, é o técnico. Ele treina um time, que
são os ministros, que são os professores, que é o conjunto daqueles que
trabalham no Governo. Agora, o Presidente tem a responsabilidade de
treinar, de dar orientação, de dizer: "Você faz assim, você faz de outro
jeito." Mas, se não houver cooperação, o técnico apita - aliás, ele nem
apita, ele motiva - e não acontece nada.
Bom, se o técnico errar muito, ou se aqueles que estão jogando pelo
time, time do Governo, time do Brasil, fizerem alguma coisa errada, aí
vem o juiz e apita. Quem é o juiz que apita? São os juizes, são os
tribunais. Se eu der uma ordem e se essa ordem não for uma ordem
direita, correta, que não esteja dentro da Constituição, vem o juiz e diz:
"Essa ordem não vale."
Então, num regime democrático como o nosso, em que o Presidente
é eleito, em que o povo vai lá e escolhe, em que tem partidos, o Presi-
dente pode muita coisa, mas não pode tudo, e nem deve poder tudo. Ele
tem que ser a pessoa capaz de motivar os outros, dentro da lei. E, se ele
sai do rumo, também ele, embora Presidente da República, tem limite.
E tem que ter. Ele também tem o juiz que apita.
Depois, tem lá a arquibancada, tem a plateia que está vendo o jogo. E
essa arquibancada é como o povo que está aí olhando. Ele pode vaiar,
pode aplaudir. Ele interfere no jogo.99
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E nós temos que fazer um time muito bom, porque o nosso adversá-
rio não é um outro partido. Quando você está no Governo, adversários
são os problemas que atrapalham as pessoas. No caso de vocês, por
exemplo, qual é o problema que atrapalha o funcionamento bom da
escola? É que há muita repetência. O estudante - o menino e a menina
que estão aqui aprendendo - muitas vezes, como se dizia antigamente,
não passa de ano. Então, entra uma enorme quantidade de estudantes
na primeira série - aqui tem vários, que eu vi -, e quantos são os que
vão chegar até a quarta? São muito menos do que aqueles que entra-
ram. Por quê? Porque repete, repete e desiste.
Então, para o time jogar bem, nós temos que jogar contra a repetên-
cia. Quer dizer, o Presidente da Pxepública é responsável por motivar os
professores, os diretores, o Secretário de Educação, para que eles me-
lhorem o ensino, para que não haja repetência. O aluno repete não
porque ele não sabe, não aprendeu, não tem capacidade. Não é, não.
Todo o mundo tem capacidade se for motivado, se for corrigido, se tiver
um treino adequado. Então, é isso que nós precisamos fazer com a
educação no Brasil. Nós temos que melhorar o ensino de tal maneira
que vocês não repitam o ano.
Agora, o professor, para ensinar bem, tem que ter um salário ade-
quado. Nem sempre é possível. Então, temos que criar condições gerais
no Brasil para que ã gente possa pagar melhor ao professor. E a escola?
Esta aqui está ajeitadinha, mas não são todas as escolas do Brasil que
são ajeitadas. Então» nós vamos precisar distribuir, dar dinheiro direta-
mente a ela, para que possa ir melhorando as coisas.
Então, os adversários., no jogo da democracia, não são os outros. Os
adversários são os grandes problemas do País. Nós temos que vencer a
fome, nos temos que vencer a pobreza, nós ternos que dar melhores
condições de educação, de saúde. Então, é essa a responsabilidade de
todos nós. O Presidente é o técnico. Ele treina, ele diz: "Deve ser assim."
Os Ministros estão aí, os Secretários, os funcionários, mas os que estão
na arquibancada - o povo - não podem ficar só olhando, têm que
ajudar também. È um jogo de futebol diferente: quem está vendo tem
que participar,. Se não participar, não vai dar certo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1995
Então, acho que é preciso que entendamos muito bem como é que
vamos funcionar para que possamos melhorar o ensino no Brasil.
Agora, vejo que vocês estão todos fascinados pela televisão, mas eu
queria conversar um pouco mais diretamente com vocês. Você, por
exemplo, o teu nome ê mesmo?
Aluna: Gesiela.
Presidente: Gesiela, você está na terceira série? Está na terceira série.
Você acha que você aprendeu bastante nestes três anos? Há quantos
anos você está na escola?
Aluttã: Cinco,101
ê: Há cinco anos. Quer dizer» se você tivesse tido possibilidade
melhor^, você já podia ter passado da quarta e estar passando para a
segunda parte do ciclo básico, não é isso? Mas, está bem. Está aqui, dá
para enfrentar,
Mas l disto que precisamos: fazer com que as crianças, na idade
adequada» estejam naquele nível adequado, naquela altjura adequada.
Quantos anos você tem mesmo?
Altín®. Nove,
PfesiâèntK Nove, Que série? Terceira, Está bem. Agora, eu vi que tem
gêftfê aqui quê 4 muito jovem e quê já está na quarta série, não é isso?
Eu vi que tem uns dois ou três aqui que têm dez, n anos t estão na
quarta série, isso é que é bont. Por quê? Porque vocês \fe>:, mais cedo,
poder k pára a segunda parte do ciclo básico-, não é isso? Para depois
crescer ê ter uma profissão:, .para poder gaahar algum dinheiro, para
podei casar, ter filhos^ educar os fífiios melhor.
Intãô, ê-sse esforço depende da escola, Tudo kso depende da escola, e a
escola aio é sê o professor-, só ó aluno. Os pais também têm que entrar,
participar-, dlseutií, aprender, Ê isso que «os precisamos fazer no Brasil,
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Você tem seis anos? Está com sono, agora? Um pouquinho de sono?
Está. Claro, tem seis anos, é muito menina e já está na primeira série.
Então, tem que ver cada um como é que está. Se ela está com sono, não
pode assistir, não pode perturbar. Daqui a pouco ela desperta de novo,
aprende um pouco mais. Porque, do jeito que ela vai, espertinha como
é, vai chegar à quarta série logo, logo, e vai passar para mais adiante,
não é isso?
Então, eram essas as coisas que eu queria dizer a vocês. Eu queria
deixar aqui, com muito entusiasmo, a crença de que vamos melhorar o
Brasil, porque temos bons professores, dedicados; porque temos estu-
dantes que têm vontade de aprender, não é isso?
Mas têm mesmo? Você tem vontade de aprender mesmo? Você está
aprendendo? Esse lápis aí, esse caderno: você escreve mesmo? Então,
está bom. Está vendo? Por causa disso, porque tem gente como vqcês,
em quantidade, no Brasil, aos milhões, e porque tem salas de aula como
esta, que são simples, mas são boas, são agradáveis, é que a gente vai
mudar o Brasil.
Agora, o Presidente precisa da cooperação de todos não para votar
nele, não só no voto, não, ele já foi eleito, mas para combater os males,
as dificuldades do Brasil. Quero que vocês ajudem as professoras tam-
bém. Elas têm muitos problemas. Então, tem momentos em que elas
estão até cansadas, um pouco irritadas talvez. Não vamos conversar
tanto em aula, não é isso? Vamos levar devagar. Vamos fazer o dever de
casa. Quando chegar em casa, pode pedir ajuda ao mais velho, ou à
mãe, ou ao pai. Pode pedir ajuda à professora, não é? Tem que ser assim,
em cooperação; e contínuo, trabalhando o tempo todo, estudando o
tempo todo e também brincando.
Eu falei aqui que a minha obrigação é como se fosse a de um técnico
em uma partida de futebol. Vocês também sabem jogar futebol, não é?
Ou não sabem? Alguns sabem, não é? Você sabe? Todos sabem?
Alunos: Sabemos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
Presidente: Todos? Quem é que é melhor aqui? Só não vou dizer de que
time que eu sou, porque vocês são de outro time. Qual é o time de
vocês? Qual?
Aluna: Brasil.
Presidente: Brasil. O time dela é o Brasil. Está bom. Vai longe, hein?
Então, se é todo mundo do time do Brasil, nós vamos continuar sempre
assim, com vontade de aprender, com vontade de melhorar, que o Brasil
vai dar certo.
Desejo a vocês e às professoras de vocês muito boa sorte.
Nesta abertura de ano letivo, para mim foi uma grande satisfação
poder vir aqui a Santa Maria da Vitória. Vou conversar também com os
professores de Minas, hoje, com os pais de alunos no Paraná. Quero
deixar bem claro para o Brasil que, ou nós resolvemos os problemas da
educação, ou não vamos ter como levar adiante o Brasil.
O Brasil só vai ser um país como vocês querem q^ie seja, quando
todo o mundo tiver boa escola, aprender, tiver uma profissão, for inde-
pendente, um respeitar o outro, todos respeitarem a vida, todos respei-
tarem a natureza, tiverem uma noção de que este é um grande país, mas
que tem muita gente que ainda sofre nele, e nós vamos precisar melho-
rar muito o Brasil. E eu vou precisar de vocês, todos pelo Brasil. Está
bom? Então, até a próxima vez. Vou esperar vocês lá no Palácio da
Alvorada.103
