 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso: em encontro com professores da
Escota Professor Gabriel Mandacaru
DIAMANTINA, MG, 9 DE FEVEREIRO DE 1995
Eu acho que nós temos que valorizar muito a questão do ensino, da
educação. Quero que o Brasil inteiro, mas inteiro mesmo, participe do
esforço, que não é para o Governo, não: é para o País, para o nosso
futuro. Eu vim aqui para vê-los, e, na medida do possível, dentro das
minhas limitações, que não sou especialista na matéria, sou professor,
mas não em educação - o Ministro da Educação está aqui presente, o
Governador também —, podermos ter uma conversa absolutamente
aberta. Mas que ninguém tenha nenhuma expectativa diferente para
ouvi-la. Na medida do possível, o que for possível fazer, dentro do
nosso espírito - que é um espírito de seriedade, de cooperação e sem
demagogia -, nós vamos fazer para melhorar não só a educação, mas a
vida dos professores.
Gostaria muito de ouvi-los.
Muito obrigado.
[Segue-se intervenção de uma professora]
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ouvi atentamente a exposição feita pela colega. Em primeiro lugar,
quero agradecer as referências, mais do que a mim, ao fato de que
realmente é necessário que o Governo da República venha aos profes-
sores, converse com eles, não para enrolar, mas para ver quais são os
problemas e para, juntos, discutirmos as possibilidades de melhoria.
Mas, de qualquer forma, agradeço as referências que me foram feitas
também pessoalmente.
Vocês poderiam dizer que os problemas colocados já deveriam ser
conhecidos por nós. E o são. Mas não se trata de conhecer problemas. A
colega disse que precisava mudar as coisas, precisava criar um ambiente
de esperança. Utilizou até uma frase bonita: "O Vale do Jequitinhonha,
que era conhecido como 'Vale da Miséria', poderia passar a ser o vale da
esperança", não pela minha presença aqui, mas pela nossa presença, pela
presença de todos nós, do Governador, do Ministro, do Prefeito, dos
professores, dos educadores, porque ou se faz em conjunto, ou não se faz.
Não há milagre em nada, em matéria social; em nada. Há trabalho, há
consciência, há responsabilidade. Sobretudo, é preciso afastar a demagogia.
É muito fácil prometer, mas depois não se cumpre. É muito fácil
concordar com tudo, e depois há uma desorganização geral. Estou vin-
do de uma experiência dura. Fui Ministro da Fazenda e levei quase um
ano brigando com o Congresso, com os partidos, com os setores orga-
nizados da opinião, porque eu dizia: "Não dá para fazer o tal aumento
agora, não pode ser agora, até fazermos o Real."
Hoje, fui à Bahia, a Santa Maria da Vitória. No dia 10 de julho, fui lá
depois do Real e, pela primeira vez na minha vida, vi que o povo mais
simples vinha falar com o Ministro com uma nota na mão para dizer
"Segura o Real", em vez de ser para dizer que todo o mundo era corrup-
to. Tinha mudado o significado do dinheiro. Para isso, eu briguei muito
e disse "não" muitas vezes.
Muitas vezes ouvi gritos: "Mas não é possível um Ministro que tem
um passado ligado ao povo agora estar contra." Nunca estive contra,
como não estou agora. Mas tenho consciência da minha responsabili-
dade. Então, eu digo "não" quando acho que é necessário dizer, para
poder dizer um "sim", amanhã, que tenha firmeza, que seja para valer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
E, hoje mesmo, lá de novo, as pessoas de novo disseram a mesma frase:
"Segura o Real." Eu vou segurar o Real, porque não adianta prometer-
mos, fazermos e desmoralizarmos tudo com a inflação, com a desordem,
com a corrupção. Isso não pode servir de pretexto para não fazermos as
coisas necessárias e possíveis já, porque há coisas possíveis e necessárias
já. Na televisão, me perguntaram, ao pisar aqui, em Diamantina, o que é
que nós trazíamos para Minas, ou para a escola, agora que estamos reini-
ciando o ano letivo. Pois bem, o Ministro Paulo Renato, que tem sido de
uma eficácia extraordinária, e não me surpreende, já fez uma mudança
importante: o salário-educação será diretamente entregue às escolas, para
que as escolas possam, no Conselho Educacional, juntamente com.os
pais, com os professores, com a diretora, decidir de que precisam.
Uma escola precisa de ter mobiliário novo, outra tem de comprar
mais giz colorido, outra precisa de avental para alguém que trabalhe
nela. Isso, lá de Brasília, ninguém pode saber; nem o Secretário da
Educação, nem o de Belo Horizonte pode saber.
Agora, nós, do Governo Federal, temos que transferir recursos, libe-
rar mais recursos ao Governador Eduardo Azeredo, para que ele possa
dar os passos necessários e nós cheguemos ao que foi pedido aqui, a um
piso salarial condigno.
Nós vamos chegar lá, precisamos chegar lá, mas temos que chegar lá
com um dinheiro que valha, porque o dinheiro que mando fabricar
não vale nada. Eu prometo, faço, pago a vocês - e o dinheiro, no dia
seguinte, não vale. Isso é mentira, é embrulhação, é enganação. Isso
nem eu nem o Eduardo faremos. Mas faremos o que for necessário e
possível, explicando por que é que pode isso, por que é que não pode
aquilo, pedindo ajuda para que possamos mais.
Mas a situação do professor não é só salário - eu sou professor, fui a
vida inteira. Não é só salário. Tem outras coisas que a gente precisa ver
também. Nós temos que nos treinar melhor, nós temos que estar mais
bem preparados.
Quando disse hoje, lá, em Santa Maria, que eu estava um pouco
angustiado — porque nunca eu tinha dado uma aula para criança —,
não falei da boca para fora, porque dar aula para criança no curso107
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
básico é uma coisa que precisa de uma especialização, que eu não
tenho, o Paulo Renato não tem, o Eduardo não tem. E vocês têm. Isso
tem que ser valorizado. Cada um de nós tem a sua especialização, mas
todas valem igualmente. É difícil dar uma aula para criança, é difícil
motivar a criança, é difícil ensinar a ler, é difícil fazer com que fiquem
sentadas, é difícil, enfim, dizer ao pai, à mãe que a criança tem que
estar na escola.
Numa expressão, é um tipo de sacerdócio a profissão. Isso quer dizer
a mesma coisa, é uma vocação. No fundo é um apelo que você precisa
ter dentro de você para poder ser um bom professor. Não é só salário, é
mais do que salário. Não se pode trocar: "Tem-se que ter dedicação, e
não salário." Não, não. Tem que ter salário. Mas não basta. Também tem
que ter aquela chama interior que faz com que você se sinta ligado ao
que você está fazendo. Você tem que ter, portanto, condição boa de
trabalho. Não basta ter salário. É preciso ter condição boa de trabalho, é
preciso ter dignidade e respeito, é preciso que o Presidente da República
diga, como estou dizendo, que respeita o professor primário. Por isso
estou aqui. Não só eu. Nós todos. Nós temos que sentir que há uma%
valorização, não da boca para fora, mas real, da tarefa do professor; e
temos que treinar os professores.
Eu me recordo, quando era jovem assistente da USP, Universidade de
São Paulo, de que todo ano, nas férias da universidade, havia um curso
de reciclagem de professores - e, naquele caso, eram secundários -, que
vinham durante as férias para nós ensinarmos algumas técnicas a fim
de que eles voltassem às escolas e pudessem ser promovidos na carreira.
Tem que haver carreira. Carreira não é uma coisa que acontece só quan-
do o tempo passa. As pessoas têm que ir melhorando à medida que se
aperfeiçoam, e nós temos que dar condições para que o professorado
melhore, se aperfeiçoe.
O Brasil é imenso, como vocês sabem. Quantos são os professores
no Brasil? Dois milhões. Isso é inatingível por meios convencionais.
Daí a importância que estamos dando à educação a distância, pela
televisão, não à educação para criança, mas para treinamento do pro-
fessor, para que ele possa se tornar melhor. Eventualmente à criança
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1995
também, mas o fundamental é o professor, para que ele tenha uma
formação mais adequada.
Portanto: salário, valorização, respeito, treinamento adequado, mo-
tivação, carreira, que não seja só o passar do tempo; e responsabilidade,
porque a sociedade paga, a sociedade quer também de nós responsabi-
lidade. E nós a temos, mas precisamos dar cada vez mais de nós mes-
mos para que possamos cumprir aquilo que o País espera de nós.
É fácil? É dificílimo. Mas o Brasil conseguiu, bem ou mal, uma situa-
ção, hoje, em que precisamos é de um passo, que não é mais quantida-
de. Eu ouvi a questão das verbas da educação. Não é só isso. As verbas
têm que ser mais bem gastas. Quando a gente olha, como eu olho, o
global do orçamento, não vê tanto escassez de dinheiro: vê má utiliza-
ção do dinheiro. Não me refiro à corrupção, não. Também há, mas não
é isso, não. É que se gasta onde não se precisa, gastarse onde não é
necessário, e fica faltando fazer o que é necessário. Então, é preciso que
quem tem a responsabilidade de ser o gestor do dinheiro público preste
atenção no que ele vai gastar.
O prédio pode ser simples. Eu fui professor em muitas universida-
des pelo mundo afora. Conheço algumas famosas, às vezes mais sim-
ples do que as nossas, mas tinham professor valorizado, tinham mate-
rial para fazer a pesquisa e tinham livro, como nós, aqui. Por isso
mesmo, valorizamos o livro. Sabemos também que é preciso desburo-
cratizar. Acabei de dizer, na televisão, o que me disse o Ministro Paulo
Renato: Minas foi escolhida para ser o primeiro estado no qual a
compra e a distribuição dos livros escolares serão feitas nele próprio, e
não mais em Brasília.
Vamos passar o recurso para cá, para que vocês participem direta-
mente da escolha e da compra desse material escolar. É, para isso, nós
temos de aumentar o grau de responsabilidade, naturalmente, das uni-
dades escolares, das escolas. Temos aí um sistema permahente de avalia-
ção do desempenho de todo o mundo, porque, na sociedade democrá-
tica e moderna, ninguém está isento de ser avaliado. Nós somos avalia-
dos todo o dia. Isso são formas de avaliar, mas também o professor tem
que ser avaliado, como o aluno é avaliado. Avaliado não para dizer que109
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
foi reprovado, foi aprovado. Não é isso. Onde é que está a falha? Vamos
melhorar. Identifica-se a falha para motivar melhor, para ir adiante.
As tarefas são muitas e as possibilidades de atendimento são sempre
limitadas. Então, num país como o nosso, de repente, por causa mesmo
dos meios de comunicação, a população mais pobre já sabe que há
abundância noutros lugares, e ela deseja abundância, com razão; só que
não há os meios para chegar lá. Isso dá sempre a impressão da sua
quase-impossibilidade. Mas não é impossível.
Hoje, o Brasil dispõe de salas de aula praticamente para todas as
crianças em idade escolar. Alguns bolsões mais pobres ainda não têm,
mas muitas vezes a escola é mal localizada, e, por outro lado, o estudan-
te entra na escola e repete o ano, repete o ano, repete o ano, vai embora
e sai. A evasão escolar é o maior problema. Repetência e evasão escolar.
Isso não é culpa do menino. É nossa. Nossa, do Governo; nossa, de
nós professores; nossa, da administração; nossa, dos pais de família,
que não temos, no conjunto, conseguido, às vezes, a motivação ou as
condições de meio ambiente e de bem-estar para que a criança possa
realmente assimilar aquilo que lhe é ensinado, e a criança fica, às
vezes, marcada e à margem da sociedade pelo fato de que não conse-
gue passar de ano.
Então, o salto agora não é o da quantidade só, é o da qualidade. Não
basta mais a quantidade. Nós temos professores, nós temos escolas.
Não é tudo uma maravilha, mas temos. Agora, temos que melhorar a
qualidade. E aí o ponto central é o professor. Não é o estudante, não é o
inspetor, não é o político, não, não. Ê o professor.
Ou isso se faz de forma que realmente organizemos e motivemos a
sociedade para entender esse processo, ou não vamos dar o grande salto
do Brasil. O futuro depende disso.
Os famosos Tigres Asiáticos — o Japão, primeiro — generalizaram a
educação, a tecnologia e tal. Agora eles estão riquíssimos. Aqui se quis
fazer um outro caminho. Resultado: temos escolas de excelência, con-
centramos o saber. Aqui, não concentramos só a riqueza. No Brasil,
não. O saber também. E um país próspero não pode ter nem a riqueza e
nem o saber concentrados. Tem que haver uma distribuição da riqueza
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
e do saber. E vêm juntos, porque ninguém vai progredir na vida se não
tiver informação - e vai cada vez menos.
Então, se queremos democratizar, como queremos, no Brasil, é pela
educação. Não é - é modo de dizer - não dar salário, mas é pela educa-
ção. Se não houver educação generalizada, de boa qualidade, não vai
haver oportunidade para as pessoas, mais adiante, terem uma partici-
pação mais ativa no sistema económico.
A professora que fez a exposição em nome das demais falou em
internacionalização da economia. É verdade isso. Hoje má uma globali-
zação. O que houve é um desafio muito grande, porque globalização
não quer dizer que fiquemos passivos, assistindo ao que ocorre. Mas, se
não atuarmos rapidamente, vamos ser passivos, porque| os outros des-
cobrem tecnologias novas, outros avanços, e, como está tudo interco-
nectado, nós ficamos nessa enorme inferconexão sem nenhuma prote-
ção. A proteção nossa é o saber, a proteção nossa é a nossa capacidade
de decisão própria, de termos discernimento para dizer: "Sim, é isso e
não é aquilo." Mas não podemos mais nos fechar. Nós estamos expostos
aos ares do mundo — e é bom que estejamos. Mas, para enfrentar os ares
do mundo, temos que ter capacitação.
Então, não quero fazer nenhum discurso. Vim aqui 'só para o Brasil
mesmo ver com clareza e atenção a questão da educação. Nós vamos,
no Governo, fazer um enorme esforço e dar uma atenção enorme à
educação, dentro dos recursos disponíveis, sem promet|er milagre. Mas
podem ter a certeza de que estamos falando com convicção, estamos
resolvendo a nossa vida na crença de que é possível mudar o Brasil de
maneira democrática, de maneira que motive as pessoas. Enfrentemos
as dificuldades, que nós vamos sair no outro lado de uma maneira boa111
para o nosso povo, para o nosso país e para o futuro de
Muito obrigado.todos nós.
