 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Declaração à Imprensa sobre o envio de
projeto de Lei ao Congresso Nacional,
propondo alterações infraconstitucionais
na Previdência Social
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE MARCO DE 1995
Pedi à Assessoria de Imprensa que me facultasse esta possibilidade de
encontrar a imprensa nacional hoje, aqui, porque eu queria anunciar
que estou enviando ao Congresso um projeto de lei com algumas alte-
rações na Previdência Social, não as constitucionais - essas irão a seu
tempo -, mas as infraconstitucionais. Com isso, vamos conseguir um
conjunto de resultados suficiente para que possamos dar um primeiro
passo importante no cumprimento de um antigo compromisso, que é o
de melhoria real do salário mínimo.
Durante a campanha eleitoral, o salário mínimo estava em 70 reais, e
eu disse que nosso objetivo era pelo menos dobrá-lo. Estamos longe
disso, mas acredito que, uma vez aprovada pelo Congresso essa lei, no
bojo dela já estará indicado o aumento do salário mínimo, a partir de 1°
de maio, para cem reais.
Isso agora poderá ser feito, porque os recursos estão previstos. A
alteração no conjunto de leis que define a contribuição para a Previ-
dência permitirá que haja esse aumento. Não se trata, por consequên-
cia, simplesmente de um gesto vazio, que você dá com uma mão e tira
com a outra, porque, ao não se preverem recursos, como não se previ-
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
am no projeto que fui obrigado a vetar, não se estava dando nada.
Estava-se dando uma dor de cabeça ao Governo e, posteriormente, um
incremento da inflação no País.
Mas isso não significa que o Governo não tenha empenho em me-
lhorar a condição de vida, sobretudo das populações mais pobres.
Como se sabe, o salário mínimo no Brasil, hoje, é basicamente pago
pela Previdência Social. E a Previdência precisa de dispor de recursos
para poder prover as pensões, sobretudo dos aposentados, que não são
os únicos que recebem salário mínimo; mas a maioria dos que recebem
salário mínimo pertence a esse conjunto de brasileiros.
Ainda é um aumento pequeno. Mas não adianta a gente dar mais do
que pode, porque, ao dar mais do que se pode, não se dá nada.
Então, eu queria comunicar isso ao País, hoje. Esse aumento é um
primeiro passo. Agora, ele é feito sem prejudicar o Plano Real, porque,
quando se faz alguma coisa, com a melhor das intenções que seja, mas
tendo como consequência prejudicar o Plano Real, na verdade não se
está fazendo nada de positivo.
Então, hoje estamos pensando no conjunto, estamos pensando em
manter, como estamos mantendo, o Plano Real, a inflação sob controle;
em não aumentar os déficits. Temos sido bastante rigorosos nessa ma-
téria e continuaremos a sê-lo. Estamos pedindo ao Congresso que
apoie, estamos pedindo ao Congresso que, agora, sim, vote de cabeça
erguida e sem precisar esperar que o Presidente assuma a posição dura
e patriótica de vetar. Agora isso não será necessário, uma vez aprovada a
lei. Significa também que estamos continuando no nosso propósito de
dar, realmente, às reformas sociais a sua centralidade, a sua importân-
cia, porque, para o meu Governo, elas são muito importantes.
Não é só na área do salário. Nós estamos agindo duramente para
trabalhar na área educacional, para melhorar as condições de acesso à
educação. Estamos fazendo uma campanha de educação para melhorar
a qualidade de ensino das crianças. Estamos começando a montar o
Programa Comunidade Solidária e vamos, como vocês verão dentro de
pouco tempo, realmente atacar aquelas áreas em que há concentração
de pobreza. Vamos pedir o apoio, sim, à sociedade, às empresas; vai ser
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1995
uma parceria efetiva. De| modo que o Governo vai realmente cumprir
aquilo que prometeu.
Creio que é uma notícia que a gente pode dar com satisfação: que,
sem prejudicar, sem colocar em risco o Plano Real, que é a nossa res-
ponsabilidade principal, nós temos condições, aprovada pelo Congres-
so essa lei, de aumentar o salário mínimo, que, a partir de 1° de maio,
terá o valor de cem reais,| ultrapassando, portanto, aquilo que se deseja-
va algum tempo atrás, que eram os cem dólares.
E mais ainda. Tenho a satisfação de dizer que esperamos que a cesta
básica de consumo continue controlada. Neste momento, ela está em 97
reais. Ou seja, se conseguirmos, como esperamos, manter até maio essa
mesma proporção, pela primeira vez teremos, na história do Brasil,
depois de muito tempo, íum salário mínimo que permita, pelo menos,
comprar a cesta básica.
Com isso, o Governo fica feliz de poder dizer que, quando ele toma
decisões, como vai continuar tomando, mesmo que possam parecer im-
populares, toma-as com responsabilidade; e, quando ele tem condições,
responsavelmente ele cumpre o que prometeu e o que o País todo deseja.
Era isso que eu queria comunicar aos senhores e desejo-lhes uma
boa tarde.209
