 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso por ocasião do jantar
Excelentíssimo Senhor Presidente
Conselho de Ministros do Líbano.pfereddo ao
do
>, Ra fie Ha ri ri
BRASÍLIA, 12 DE JUNHO DE 1995
Senhor Presidente do Conselho de Ministros;
Em nome do Governo e do povo brasileiro, quero expressar a satisfação
com que recebemos no Brasil a visita de Vossa Excelência.
Hei mais de quarenta anos o Brasil não tem o privilégio de receber um
alto mandatário libanês. Sua presença entre nós significa^ assim, o reen-
contro entre duas nações que se respeitam e se admiram. Nossos países
há muitas décadas são, um para o outro, uma referência; obrigatória.
O Brasil orgulha-se de contar com a maior colónia libanesa em todo o
mundo, formada por pessoas de vários credos religiosos; que aqui busca-
ram novas oportunidades, novas amizades e relações familiares. Fizeram
do Brasil sua nova pátria e ajudaram seu país de adoção a desenvolver-se,
levando riqueza e cultura aos mais distantes rincões do território nacio-
nal. Sempre se identificavam com o progresso que chegava.
Os descendentes de libaneses são hoje mais de 8 milhões de brasilei-
ros, com uma expressiva presença nos meios intelectuais, académicos,
políticos e empresariais.
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Era natural que, neste reencontro de nações, o espírito de fraternida-
de que forma a base do nosso relacionamento presidisse o que deseja-
mos seja o relançamento de sólida aproximação brasileiro-libanesa.
Sei que interpreto os sentimentos de todo o povo brasileiro ao sau-
dar, em sua pessoa, um Líbano que SÉ reconcilia consigo mesmo, um
Líbano comprometido com a reconstrução nacional, que se prepara
para voltar a assumir seu perfil tradicional de importante centro cultu-
ral, económico e político.
Seus ideais de homem público e de estadista de grande prestígio
estão associados à reconstrução do Líbano, sintetizada no Plano Dece-
nal de Desenvolvimento, de que Vossa Excelência é idealizador.
Da mesma forma, na pessoa da Senhora Nazek Hariri e na obra
social e humanitária que realiza, saúdo a coragem e o trabalho da mu-
lher libanesa, que hão de ser decisivos para consolidar a paz e o bem-
estar no Líbano.
Senhor Presidente do Conselho, no plano da política externa brasilei-
ra, sua presença no Brasil neste momento assume significado especial.
Estamos reforçando parcerias, explorando novas oportunidades e
projetando no exterior as novas realidades que estamos construindo no
Brasil. Nossa inserção internacional é um instrumento do nosso desen-
volvimento; ela se traduz em mais comércio, mais investimentos, mais
negócios, maior coordenação com nossos sócios, maior competitivida-
de para a nossa economia.
O interesse pelo Oriente Médio constitui um dos pilares da nossa
atuação diplomática junto aos parceiros em desenvolvimento e razão
para que acompanhemos com atenção permanente a evolução política
naquela área do globo. E vemos que é cada vez maior e mais concreta a
perspectiva de instauração de uma paz justa e duradoura no Oriente
Médio, baseada no cumprimento das resoluções pertinentes das Na-
ções Unidas e na vontade política dos povos e dos governos da região.
O Brasil é hoje uma democracia consolidada; a economia se estabili-
zou e cresce de modo consistente. Engajados em nosso processo de
integração regional, desejamos assumir um papel mais ativo nas rela-
ções internacionais, que corresponda mais estreitamente à extensão de
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESITRE • 1995
nossas parcerias, à diversidade da nossa presença global è aos interesses
concretos que desenvolvemos a partir dessa presença.
Temos procurado ampliar nossa contribuição aos diferentes proces-
sos de paz que se desenvolvem no mundo. Estivemos presentes no Mar-
rocos, quando da Conferência da Cúpula de Casablanca, e estamos
participando da Força de Paz em Angola, com um contingente de mais
de 1.100 homens, entre outras iniciativas diplomáticas ligadas ao desen-
volvinjento, à paz e à segurança internacionais.
Teriios adotado medidas e assumido compromissos na área de não-
prolíferação nuclear, missilística e de armas de destruição em massa.
Temos empenhado esforços na manutenção da paz e na consolida-
ção da democracia no Continente, procurando contribuir para que
nada afaste os povos latino-americanos do caminho do desenvolvi-
mento económico e social e dos seus compromissos com os direitos
civis e j políticos. l
Temos buscado mobilizar a atenção e a vontade política dos gover-
nos para uma das questões centrais de um tempo de economia globali-
zada: a volatilidade dos capitais especulativos e os riscos que ela pode
trazer não apenas a economias emergentes, mas também a economias
já desenvolvidas. ;
É no contexto de sua maior presença internacional q\ie o Brasil está
pronto a assumir novas responsabilidades no processo decisório mun-
dial. Consideramos que uma reforma do Conselho de jSegurança das
Nações Unidas que efetivamente o revigore deverá garantir-lhe maior
eficácia e legitimidade, através de urna composição que reflita as altera-
ções ocorridas nas relações internacionais desde os anos 50, as novas
realidades de poder e a necessidade de um equilíbrio entre os mundos
desenvolvido e em desenvolvimento. ;
A notícia da pacificação do Líbano e de sua retomada do desenvolvi-
mento e do progresso material chegou com força até nós. O Governo e o
povo brasileiro acompanham com satisfação a evolução positiva na situ-
ação interna do Líbano e seu retorno pleno à convivência internacional.
Nossas relações tiveram sempre dois componentes fundamentais: o
componente humano, que nunca se alterou, e o comporiente empresa-549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rial, que - é forçoso reconhecer - sofreu o impacto dos embates inter-
nos em que o Líbano mergulhou.
Hoje, esse componente retorna com vigor. Vivemos, em cada um
de nossos países, momentos particulares de reconstrução e retomada
do desenvolvimento. As oportunidades se multiplicam, a confiança
dos agentes económicos se fortalece. Nunca foram tão propícias as
perspectivas de intercâmbio e participação recíproca no desenvolvi-
mento do parceiro.
Estamos dando um salto qualitativo em nossas relações, muito além
da afetividade e da amizade que unem os dois países. Vossa Excelência,
os membros de sua comitiva e a missão empresarial que coincide com
esta visita certamente terão a oportunidade de conhecer e discutir, com
autoridades e representantes do empresariado brasileiro, as oportuni-
dades que se abrem para negócios e investimentos recíprocos.
O próximo restabelecimento da ligação aérea direta, viva aspiração da
comunidade libanesa no Brasil, dará novo dinamismo à nossa interação.
Temos muito a fazer em outros campos da cooperação bilateral e
buscaremos uma atualização do quadro jurídico que rege nossas relações.
Também temos um campo importante a explorar no diálogo políti-
co, que nos pode ajudar na compreensão dos temas e dos desafios que
se apresentam em cada uma das nossas respectivas regiões, bem como
na coordenação em torno de tópicos de interesse comum na agenda
internacional.
Senhor Presidente do Conselho, o Brasil quer ser para o Líbano uma
porta aberta nas Américas, da mesma forma que vê no Líbano um
vínculo de aproximação com o Oriente Médio.
Estou certo de que sua visita representa, mais que uma histórica
retomada dos contatos no mais alto nível entre o Líbano e o Brasil, um
impulso decisivo para que procedamos a este inadiável relançamento
das nossas relações, em bases concretas e adequadas aos novos tempos
que nossos países estão vivendo.
Muito obrigado.
