 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na solenidade para sanção da
Lei de Concessão e Permissão da Prestação
de Serviços Públicos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE FEVEREIRO DE 1995
Senhor Presidente do Senado, Senador José Sarney; Senhores Ministros;
Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhoras e Senhoras;
A lei que sanciono hoje, que promulgo, sobre concessão de serviços
públicos, é uma peça que faltava no nosso ordenamento jurídico, como
bem me alertou o Advogado-Geral da União. Estou dando à sociedade
brasileira um novo instrumento para o seu desenvolvimento.
Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, como resultado da necessida-
de de industrializar o País e rugir do subdesenvolvimento, os Constituintes
previram a elaboração dessa lei. Essa exigência constitucional foi mantida
em todas as Cartas Magnas posteriores: na de 46, a previsão estava no art.
151; na de 67, no art. 167; e na atual, no art. 175. Ao longo da história,
inúmeros projetos de lei sobre essa matéria foram discutidos no Congresso.
Tenho a satisfação de sancionar a lei que propus há três ou quatro
anos. A partir de hoje, o País passa a se reger por um conjunto de regras
uniformes e organizadas sobre o assunto.
A seriedade e a complexidade do terna explicam os cuidados, os
receios e as demoras dos legisladores, que, conscientes de seu poder e de
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sua missão, estão sempre propensos a melhorar a obra. Sem dúvida, o
Congresso contribuiu, ao examiná-la. Foram inúmeras as discussões na
Câmara, no Senado, com os assessores, com os ministros, em vários
governos. Houve um trabalho muito intenso na Câmara dos Deputa-
dos, que refez a proposta inicial minha, do Senado; um trabalho muito
grande e uma ajuda inestimável do Relator da lei no Senado, Senador
Fogaça, assim como do Relator da lei na Câmara dos Deputados, Depu-
tado Aleluia, que fez uma obra muito importante de construção e nos
ajudou na Câmara dos Deputados; uma dedicação enorme de alguns
técnicos, como a Doutora Marília, que aqui se encontra, e o Doutor
Eduardo Jorge, que levaram esses quatro anos tentando acertar deta-
lhes, que, muitas vezes, alteram substancialmente as decisões que são
tomadas, para que pudéssemos, finalmente, sancioná-la.
Nas décadas de 50 e 6o, para garantir o desenvolvimento do Brasil,
optou-se por realizar os indispensáveis investimentos em infra-estrutu-
ra através do setor público. Foi a fase de criação e expansão das estatais,
as famosas "bras"; Petrobras, Eletrobrás, etc. Porém, a poupança do
Estado não comporta mais toda essa responsabilidade. Há mais de uma
década já se sabe que é necessária a participação do capital privado.
Hoje, esse capital está forte, amadurecido nesse esforço de desenvolvi-
mento e crescimento. Ele é necessário, E, no novo contexto, cresce a
importância, para o País, desta Lei de Concessões.
Na verdade, é o primeiro passo importante para a mudança da fei-
ção do Estado brasileiro, Com esta lei, a sociedade ganha uma alternati-
va concreta aos investimentos estatais para expansão e melhoria da
prestação dos serviços públicos: a participação do capital privado.
Haverá um sistema equilibrado de direitos e garantias, de forma a
dar estabilidade ao investidor. A economia do País já está madura o
suficiente para que se possa convocar a parceria da iniciativa privada
nessa responsabilidade de financiamento do desenvolvimento.
Reitero; a transformação deste país, depois da Segunda Grande
Guerra, com a ação muito decidida do Estado e com a poupança nacio-
nal feita através de mecanismos de impostos e de, contribuições, que
permitiu um grande salto em nossa infra^estr.utura, hoje está estagnada
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMES;TRE • 1995 129
pela falta da poupança pública. E a única alternativa viável é o apelo à
poupança privada. Essa é a nova fase que estamos vivendo. E, para essa
nova fase, era preciso haver uma regulamentação adequada.
São exemplos de setores que serão diretamente beneficiados: a ener-
gia elétrica, os transportes, a construção de rodovias, portos e aeropor-
tos, o saneamento básico, o abastecimento de água, enfim, um amplo
conjunto de serviços públicos.
Hoje, o Brasil gasta mais de i bilhão de dólares por a 10 com cantei-
ros de obras atrasadas ou paralisadas. Devem-se acrescentar a esse pesa-
do custo os encargos financeiros de dívidas assumidas para realizar
investimentos que ainda não estão dando retorno, nem financeiro nem
social. Essa situação não pode permanecer.
Cabe, também, lembrar que a construção civil é umja atividade in-
tensiva em mão-de-obra; portanto, retomadas as obras atrasadas e pa-
ralisadas, além de haver elevação do nível de encomendas para a indús-
tria, aumentará a oferta direta de empregos. Ou seja, junta-se aquilo
que é imperativo, ou seja, cortar os gargalos que dificultam o cresci-
mento económico, com aquilo que é ainda mais necessário, que é a
oferta de empregos, num país em que, sabidamente, terrios uma popu-
lação não empregada e alguma parcela não empregávél, o que assim
não pode continuar. j
Aliás, a preocupação com os aspectos sociais permeia esse trabalho.
Estou vetando um dos artigos da lei aprovada, para continuarem a
beneficiar-se as populações de baixa renda com tarifas 'e preços públi-
cos favorecidos, pois não é só através de salários que se|faz a distribui-
ção de renda.T
Com a concessão, o particular prestará serviços públicos em nome do
Estado, através de contratos, explorando bens que reverterão ao poder
público, mesmo que os empreendimentos tenham sido realizados com o
capital privado. O particular se remunerará pela cobrança das tarifas.
A essência das privatizações tradicionais é a alienação, pelo Governo,
de um património público, mediante leilão. Entretanto, na concessão,
os bens públicos permanecerão como propriedade do Estado. Logo, são
processos diferentes. Naturalmente, um não substitui p outro, mas a
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
avenida que se abre com esta Lei de Concessões, para que dinamizemos
as ações em termos de infra-estrutura, é enorme e é imediata. Não se
trata de uma discussão muito mais longa a respeito dos processos de
privatização, que necessariamente requerem cuidados num programa
de desestatização, que, aliás, nós também modificamos. E modificamos
para ter um controle imediato pelo Governo e um empenho mais direi-
to do Governo; e repusemos, na lista de privatizações, algumas empre-
sas. Já este ano vamos dar um grande impulso a esse processo. Eviden-
temente, isso não seria suficiente, se não fosse a Lei de Concessões, para
que viéssemos a ter realmente uma cooperação mais ativa do capital
privado na reformulação da nossa infra-estrutura.
Esta medida provisória, entre outros dispositivos, inclui a participação
do usuário na fiscalização dos serviços públicos. A noção nova do que
seja, hoje, a ação pública é essencial. O usuário tem que ser parte ativa no
controle da utilização e da qualidade dos serviços públicos. Ela estabelece
as condições básicas para o novo modelo institucional do setor elétrico e
inova, ao criar as regras de prorrogação de concessões, fixando critérios
distintos para geração, transmissão e distribuição de energia elétrica.
As prorrogações não são recuos. Ao contrário, para obtenção da
autorização para prorrogação, a União exigirá das concessionárias, em
contrapartida, uma série de ajustes, com o adimplemento dos seus en-
cargos junto aos órgãos públicos e a regularidade nos seus compromis-
sos referentes ao serviço de energia elétrica.
O objetivo desta lei não era, nem podia ser, o de sufocar as geradoras
de energia elétrica, sobretudo as estaduais. Nós não temos como objeti-
vo destruir, mas construir. E criamos, naturalmente, condições para
que essas empresas pudessem se adaptar às novas regras, e não condi-
ções de inviabilidade para essas empresas.
Tudo isso foi objeto de muita negociação, mas o resultado me parece
que foi positivo, porque vai permitir avanços importantes.
A medida provisória condiciona a prorrogação a uma racionalização
das concessões através de um reagrupamento prévio. E isso é muito
importante. Todos os que têm maior familiaridade com o setor elétrico
sabem da importância desse reagrupamento prévio.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Com isso, evita-se a transferência para a iniciativa privada dos mer-
cados mais lucrativos e a permanência com a União dos deficitários,
ainda que se abra mão de direitos anteriormente adquiridos, o que faz,
na pratica, que a lei entre em vigor para as concessões vigentes. Ou seja,
aqui também se resolve um problema complexo, que foi objeto de mui-
ta discussão e de muita crítica anterior à feitura da lei. Na verdade, nós
tomamos o cuidado de agrupar essas concessões de tal maneira que não
se possa vir a inquinar o Governo, amanhã, de estar cedendo conces-
sões nas porções de maior lucratividade e deixando com o Estado as
partes mais difíceis. Não será assim.
Com esta medida provisória, as concessionárias de serviços públicos
já incluídas no Programa Nacional de Desestatização, tais como a Light,
a Ecelsa e a Rede Ferroviária Federal, passam a ter condições mais favo-
ráveis de alienação de suas ações, pois os licitantes terão a garantia da
assinatura de um novo contrato de concessão. De outra maneira, nós
não teríamos como privatizar sem, na verdade, provocar um prejuízo
grande ao património público, porque estaríamos tentando privatizar
algo que já não teria mais caminho pela frente. Aqui, nós restabelece-
mos esses caminhos, e, naturalmente, as avaliações terão de ser feitas
tendo em vista também a perspectiva de uma exploração mais estável.
Além destes dois instrumentos legais, tenho certeza de que o projeto
de lei que encaminho hoje ao Congresso Nacional, propondo a criação
do produtor independente de energia elétrica, também trará grande
impacto positivo sobre a economia. Esse projeto, associado à medida
provisória, introduz a livre concorrência no mercado de geração de
energia elétrica, que até hoje era vedada, e contatos diretos entre produ-
tores e grandes consumidores.
Aqui agradeço o empenho do Ministro Raimundo Brito nesta maté-
ria, que foi decisivo para que rompêssemos uma hesitação antiga, que
tinha as suas motivações. Na verdade, vamos dar um passo muito im-
portante com a criação do produtor independente. Nós, realmente,
estamos marchando para um mercado mais competitivo.
Reitero o que disse há pouco: só pode haver mercado competitivo e
só pode haver tanto concessões como privatizações se houver uma au-131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
toridade pública que seja capaz de disciplinar a matéria. Mais adiante
me referirei a isso.
O meu Governo, ao incentivar o investidor privado a produzir ele-
tricidade, está tomando, em tempo, medidas para evitar riscos futuros
de racionamento de energia, que ocorreriam ainda neste Governo ou
no próximo, conforme o nível de desenvolvimento que conseguirmos
alcançar. Esse conjunto de medidas permitirá a retomada das obras
paralisadas, o que afastará o perigo da falta de energia que muitos
antevêem.
Com o objetivo de começar efetivamente o equacionamento do pas-
sivo financeiro e social que encontrei nos serviços públicos, também
estou enviando, hoje, ao Congresso Nacional projeto de lei que trata do
caso específico da termoelétrica de Candiota III. O Ministro Brito bata-
lhou por esse objetivo e o alcançou. A solução desse caso, que muito
ajudará em nossas negociações com o Clube de Paris, será nos moldes
da nova estratégia de desenvolvimento, que declaro iniciada.
Em suma, nós estamos, hoje, Presidente Sarney, dando passos muito
importantes no sentido de fazer o que todos almejamos e o que sempre
prometemos, e estamos conseguindo fazer isso com o concurso do
Congresso, com o concurso dos técnicos, com o concurso dos interessa-
dos em geral na matéria. Nós, efetivamente, estamos começando a re-
construir as bases nas quais se vai assentar o progresso do Brasil.
Essas bases, que vão ser certamente orientadas por um espírito de
competição e desenvolvimento tecnológico, não vão prescindir de uma
ação enérgica do poder público. Dentro de pouco tempo, apresentare-
mos também uma matéria importante, que é a reformulação do Depar-
tamento Nacional de Águas e Energia Elétrica (DNAEE), de que o Mi-
nistro Raimundo Brito já está cuidando.
Essa matéria é fundamental. Os que têm experiência de Governo,
como aqui temos muitos, sabemos disso, sabemos que, se não tivermos
um modelo capaz de definir a autoridade regulatória, não teremos
como avançar por um caminho de competição e de privatização. As
coisas vêm casadas, vêm juntas. A tradição do direito brasileiro não se
assenta, como no direito americano ou anglo-saxão, em agências regu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995 133
latórias. Ela se assenta noutros tipos de agência, muito mais ligadas
diretamente ao núcleo político do Estado ou, quando o Estado se trans-
forma em Estado-empresário, na ação direta das empresas do Estado. E,
às vezes, confunde os dois. No nosso caso, tanto na telefonia quanto na
questão do petróleo, quanto na questão da eletricidade, nós confundi-
mos os dois na nossa tradição.
É chegado o momento de, respeitando a tradição do nosso direito,
começarmos a separar a função regulatória e, fundamental, a fiscaliza-
dora do que venha a ser a ação do investimento e a ação jle competição,
nessa tarefa de reconstrução do Estado. A palavra moderna, da moda é
reengenharia. Essa reengenharia nós já estamos praticando. Como se
viu, pela própria descrição que fiz de que um projeto levou quatro anos
tramitando, sabe-se que é difícil. O Presidente Sarney, que viveu essa
responsabilidade de Presidente da República, sabe disso, porque sentiu na
pele essas dificuldades, como o Presidente Itamar Franco também sentiu.
Nós temos efetivamente que, ao inovar, não destruir. Não adianta uma
inovação que seja feita simplesmente na base da destruição de um patri-
mónio. A inovação tem que ser para acrescentar, e não para destruir.
Com esse espírito, estamos começando a refazer as bases do Estado
brasileiro. Se eu quiser retomar um pouco retoricameiite o que disse
num discurso que fiz, não me lembro se na posse ou ho Senado: na
verdade, é o legado do Estado varguista, que, à sua época, correspondeu
a um grande avanço e que agora precisa ser reformulado, para que o
nosso Estado possa atender aos anseios do mundo contemporâneo.
Mas não temos nenhuma razão de dúvida. Nós já estamos fazendo, e
faremos nesses próximos anos, e vamos continuar, durante todo o tempo, a
introduzir as inovações necessárias para que o Brasil assuma a sua contem-
poraneidade e para que o resultado disso seja o que aqui já se começa a
antever: um beneficio para a coletividade, para o consumidor, para a popu-
lação. Não se trata, simplesmente, de fortalecer o Estado ou a iniciativa
privada. Trata-se de saber como se faz para que o Estado e a iniciativa
privada, juntos, possam melhorar as condições de vida do povo brasileiro.
Fico realmente muito contente por ter podido assinar este conjunto
de medidas. Agradeço a presença de todos e a participação de quantos
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
foram aqueles que se debruçaram horas sem fim para que pudéssemos
chegar à elaboração desta lei.
