 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso por ocasião do jantar oferecido ao
Senhor Presidente da República Oriental do
Uruguai, Júlio Maria Sanguinetti
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 20 DÊ JUNHO DE 1995
Senhor Presidente da República Oriental do Uruguai, Júlio Maria Sangui-
netti; Senhora Marta de Sanguinetti; Senhores membros da Comitiva
Uruguaia; Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal, José Paulo
Sepúlveda Pertence; Senhor Presidente da Comissão de Relações Exteriores
do Senado, Senador António Carlos Magalhães; Senhores Parlamentares;
Senadores; Deputados; Senhores Ministros; Senhores e Senhoras;
Em nome do Governo e do povo brasileiro, quero cW-lhes as boas
vindas e expressar a satisfação com que recebemos sua Ivisita a Brasília.
Sua presença entre nós, Senhor Presidente, na primeira viagem que faz
ao exjterior depois da sua posse, vem reforçar ainda mais a sólida amiza-
de que une brasileiros e uruguaios, além de atestar a densidade crescen-
te dak relações entre os nossos dois países.
A delegação que o acompanha, representando os Três Poderes da
república e as forças políticas e sociais do Uruguai, é motivo de honra
para nós e dá elevado sentido político ao nosso encontro.
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O povo brasileiro reconhece em Vossa Excelência, Presidente San-
guinetti, um estadista de projeção na América do Sul e um grande
amigo do Brasil.
Recordamos com admiração o importante papel que desempenhou
durante seu primeiro período de governo, de arquiteto da transição
democrática uruguaia e de promotor das relações bilaterais. Recondu-
zido à Presidência da República pela vontade democrática do povo
uruguaio, cabe-lhe agora a tarefa de guiar os destinos de seu país em
uma fase decisiva do processo de integração regional, com a consolida-
ção do Mercosul.
Senhor Presidente, o Brasil e o Uruguai vêm tendo, ao longo da
história, uma relação exemplar de amizade fraterna e construtiva. O
Uruguai é um parceiro político e económico fundamental para o Brasil.
Temos interesses comuns muito concretos, que se têm traduzido em
iniciativas políticas, empreendimentos e negócios que afetam direta-
mente a vida dos nossos povos, especialmente ao longo da extensa faixa
de fronteira comum.
Essas afinidades adquiriram significação ainda maior, nos últimos
anos, pelo compromisso firme de nossos países na defesa da democra-
cia e do respeito aos direitos humanos.
Senhor Presidente, ao longo da linha de limites que o Brasil mantêm
com os seus dez vizinhos na América do Sul, é justamente na região da
fronteira com o Uruguai que se mostra mais dinâmica a vida das comu-
nidades. Ali, no dia-a-dia, com disposição permanente de buscar solu-
ções pacíficas mutuamente benéficas, brasileiros e uruguaios estão
construindo uma verdadeira civilização da fronteira, património ines-
timável nas relações entre Estados soberanos.
São incontáveis os brasileiros - muitos dos quais representantes do
povo do Brasil na Câmara dos Deputados, no Senado da República -
que nasceram ou viveram na linha de fronteira e que, muitas vezes,
quando crianças, cruzavam a fronteira sem dar-se conta. Alguns deles,
sabe o Presidente, nasceram no Uruguai, quando a cidade fronteiriça,
eventualmente, oferecia melhores condições para as maternidades, e
voltaram para serem registrados no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
Disse hoje o Presidente Sanguinetti que as relações são tão harmoniosas
que nenhum dos dois países jamais entendeu bem o que j acontece com as
alfândegas, e preferem não entender, confiando no patriotismo recíproco e
na capacidade, que, com o tempo, os dois lados têm, de fazer a vantagem
eventual de um dos lados, no momento seguinte, vir a ser compensada
pela vantagem do outro. É muito difícil encontrar na história países com
fronteira aberta, contínua, de terra e que têm esse tipo de entendimento.
O número de brasileiros que sofreram uma influência direta desse
relacionamento é enorme. Eu próprio dizia a Dona Marta que meu pai
morou em Jaguarão por muitos anos, ali na linha de frQnteira, e que em
casa não só se usava o chê, que é comum no Sul, como era familiar
tomar um mate, hábito que se mantém no Brasil, e aqui mesmo, nos
arredores de Brasília. E em muitas das fazendas que por aqui existem e
que foram objeto de abertura de terra, por parte dos gaúchos, toma-se
mate como se estivesse na fronteira. ;
Nassas culturas, portanto, são culturas contínuas. E a linha de fron-
teira | é uma referência histórica, uma referência firme,; na base do res-
peito mútuo, mas não é uma limitação ao entendimento, cada vez mais
presente entre nossos povos.
Já conseguimos expressivos avanços nas áreas de cooperação técnica
e ambiental, telecomunicações, intercomunicação energética e na im-
plantação de sistemas aduaneiros integrados.
Cabe a nós, Presidente Sanguinetti, fomentar ainda mais o aprimo-
ramento de nossa ampla e diversificada cooperação. Para tanto, dispo-
mos não somente de marcos institucionais apropriados, mas principal-
mente de um diálogo político franco e de grande fluidez. Temos, hoje,
uma agenda positiva, na qual a busca de soluções criativas e proveitosas
para ambos tem sido a tónica.
No plano económico, o dinamismo de nossas relações pode ser ava-
liado pela intensidade dos contactos entre os segmentos ativos de nos-
sos países, como as câmaras de comércio, os foros empresariais, as asso-
ciações de classe de todo tipo e tantos outros.
Esse espírito de entendimento tem sido exemplar no sistema da Ba-
cia do Prata. Para nós, a hidrovia Paraná-Paraguai é um empreendi-557
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento significativo de cooperação regional e vital para a integração
física e económica dos países que compartilham a Bacia do Prata.
Senhor Presidente, em agosto de 1986, em visita ao Brasil, Vossa
Excelência falou do espírito de unidade que se estava forjando em nossa
região e afirmou sua convicção de que os processos de integração e de
democratização constituíam faces de uma mesma moeda.
Quase uma década depois, a pertinência e a atualidade daquelas
palavras permanecem intactas: consolidou-se a ordem democrática em
nossa região e estabeleceram-se as condições necessárias para um
abrangente e irreversível projeto de integração sub-regional.
A implantação, em primeiro de janeiro último, de uma união adua-
neira no âmbito do Mercosul é um marco no contexto dos processos
regionais de integração que estão ocorrendo em todo o mundo. Em
apenas três anos e meio de negociações, com flexibilidade, pragmatis-
mo e agilidade, estabelecemos processo maduro e confiável de integra-
ção, com capacidade crescente de atrair grandes investimentos. O Mer-
cosul é um dos projetos diplomáticos mais importantes da história do
Brasil, representa um passo decisivo para a modernização das relações
internacionais na América do Sul.
Dificuldades pontuais de cada um dos seus membros em uma con-
juntura internacional de desafios renovados em termos económicos
não podem servir jamais de pretexto para retrocessos no que já conse-
guimos com tanto esforço.
Agora, nossa principal tarefa é consolidar esse extenso património,
para darmos o salto decisivo rumo ao mercado comum, objetivo últi-
mo do Tratado de Assunção, referendado mais recentemente no Proto-
colo de Ouro Preto.
O Mercosul habilita-nos a uma abertura enriquecedora às forças dinâ-
micas do comércio internacional, atuando como interlocutor dotado de
unicidade e especificidades próprias, projetando-se como ator de rele-
vância crescente nas relações económicas mundiais e como instrumento
importante de política económica e de política externa para cada um dos
países membros. Por isso o importante empenho dos quatro países sóci-
os na conclusão de acordos de livre-comércio com os demais parceiros
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1995
sul-americanos, pois o Mercosul não se fez para que nós nos isolássemos
dos demais países, e, menos ainda, dos países da América do Sul.
Ainda agora, recentemente, a União Europeia reafirmou o interesse
em manter, não só um diálogo, mas relações comerciais e políticas
asseguradas por um tratamento entre ela e os países do Mercosul; e,
anteontem, em São Paulo, no foro mundial que lá se .realizou, viu-se
com que interesse os representantes da União Europeia e pessoas vin-
culadas tanto ao comércio como às relações diplomáticas dos países
ligados a ela acompanharam com vivo interesse as rfíanifestações ali
havidas para reafirmar a vontade do Mercosul de encontrar na União
Europeia o interlocutor necessário, não para que, de novo, nós nos
isolemos, mas para que possamos, com mais liberdade de movimentos
ainda, nos orientarmos para as diversas regiões do mundo. E é por isso
que também o Mercosul é importante na tarefa de construção de uma
área de livre-comércio das Américas.
A proposta do Presidente Clinton - reafirmada recentemente em
Miami - na direção da construção dessa área de livre-cõrnércio chegará
a melhor termo se as negociações se derem dentro de um espírito de
preservação dos interesses do Mercosul e do diálogo entre o Mercosul e
o países que hoje formam parte do Nafta. O Mercosul, repito, não foi
feito para que houvesse uma espécie de fortaleza dos países que se
aliaram, mas, pelo contrário, foi feito para que esses países contassem
com uma plataforma que permitisse aos quatro países um relaciona-
mento crescente com as várias áreas de influência do mundo. Eu me
referi aqui, agora, à própria América do Sul, à Europa e aos países do
Nafta; e haveria de acrescentar que é de interesse dos nossos países -
reafirmado ainda hoje nas conversas que tivemos, esta tarde, o Presi-
dente Sanguinetti e o Governo brasileiro - que não nos esqueçamos
tampouco da importância da Ásia, em especial do Japão e da China: o
Japão, país com o qual temos no Brasil laços tão profundos, que deri-
vam da imigração que permitiu que o Brasil tivesse, hbje, cerca de um
milhão de japoneses descendentes aqui vivendo e mais de cem mil
brasileiros lá vivendo temporariamente como dekasséguis, para traba-
lhar e voltar para o Brasil, acumulando experiência e riemetendo preci-559
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
osas divisas ao seu país de origem. E a China, país com o qual o Brasil
mantêm relações muito proveitosas de desenvolvimento tecnológico e
de participação em empreendimentos; e, conforme reafirmou esta tar-
de o Presidente Sanguinetti, o Uruguai tem na China uma porta aberta
para suas exportações, notadamente de lã, que é uma exportação fun-
damental para o Uruguai.
Países como os nossos, que têm esse relacionamento tão ampla-
mente orientado às várias partes do mundo, só têm a ganhar com o
fortalecimento do Mercosul. E é com esse espírito, o da democracia,
que preserva em cada um dos nossos países a capacidade soberana
dos povos de decidirem seus destinos, e de orientação económica
voltada para uma negociação em nível mundial, é com esse espírito
que nós recebemos, os nossos dois países, o Mercosul como um cami-
nho dos mais promissores.
A diplomacia presidencial é hoje instrumento essencial no Cone Sul.
Nada substitui nosso contato direto, Presidente Sanguinetti, quando as
questões de ajustes temporários parecem, às vezes, indicar pequenos desvi-
os de rotas no processo integracionista. Com diálogo, maturidade e flexibi-
lidade, nenhum obstáculo é intransponível. E, reafirmo, a facilidade com
que hoje nós nos entendemos deriva de;vários fatores: de que as relações
pessoais entre os Presidentes são muito anteriores a que cada um deles
chegasse à Presidência; da nossa participação comum nos esforços antigos
de formação de uma América Latina mais próspera, mais capaz de definir
seus destinos, em que ambos estivemos ardorosamente trabalhando des-
de os tempos da Cepal - Comissão Económica para a América Latina.
Para meu Governo a bússola indica firme o rumo a seguir: o Merca-
do Comum do Sul é prioridade absoluta do Brasil. Parceiros do Merco-
sul no Grupo do Rio e no sistema da Bacia do Prata, nossos países
continuarão a buscar juntos a democratização das relações internacio-
nais, o aperfeiçoamento das instituições multilaterais, a consolidação
da integração regional, o fortalecimento crescente das suas relações
bilaterais, o desenvolvimento sustentável e o bem-estar de seus povos.
É com esse sentimento que eu convido todos os presentes a brinda-
rem pela continuidade da nação uruguaia, das fraternas e intensas rela-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
coes que unem nossos povos, pelo futuro do Mercosul e da integração
regional, pelo êxito crescente do Governo de Vossa Excelência e pela
presença, entre nós, não apenas do Presidente do Uruguai, mas do ami-
go Júlio Sanguinetti e da Sra. Marta de Sanguinetti, pessoas que são
muito caras a nós, brasileiros. Se me permite o Presidente uma palavra
de ênfase a respeito da Sra. Marta, Primeira-Dama do Uruguai, por esse
espírito de independência que a caracteriza e pelo fato de que somos
colegas universitários, enche o coração dos brasileiros e o meu - e de
Ruth em particular - sentirmos que aqui há uma verdadeira irmanda-
de, unindo, portanto, os povos do Uruguai e do Brasil. Brindamos à
saú^e e felicidade pessoal de Vossas Excelências. ;561
