 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso no lançamento do programa de
revitalização da cultura do algodão no
Nordeste do Brasil e na assinatura da
autorização para o início da construção
do Canal de Souza
CAMPINA GRANDE, PB, 20 DE MAIO DE 1995
Senhores Governadores que aqui me dão a honra de fazer companhia,
representados pelo Governador Albano Franco, do nosso Sergipe; Senhor
Ministro José Eduardo de Andrade Vieira, da Agricultura; Gustavo Krau-
se, dos Recursos Hídricos; Cícero de Lucena, da Integração Regional; Se-
nhor Prefeito de Campina Grande, Sérgio Araújo; Senhor Presidente da
Embrapa, Alberto Portugal; Senhor Secretário de Desenvolvimento Rural,
Murilo Flores; Senhor Ministro Raimundo Brito; Senhor Deputado Ino-
cência de Oliveira, Líder do Congresso Nacional; Senhor Ministro dos
Transportes, Odacir Klein; Senhores Deputados aqui presentes, especial-
mente nosso companheiro Cunha Lima, que representa toda a família
neste momento e toda a Bancada federal; Senhores Deputados Estaduais
que aqui se encontram; Doutor Byron, Presidente do Banco do Nordeste
do Brasil; Senhor Presidente do Tribunal de Justiça; Senhoras; Senhores;
Senhores Pesquisadores; Povo de Campina Grande;
Será hoje, para mim, um dia realmente significativo.
Nesta manhã, na Sudene, em Recife - inspirado no que é feito, por
tudo aquilo por que este Nordeste, há tantos anos, clamou pelo Brasil
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
afora, alicerçado nas minhas convicções pelo conhecimento que tenho
do Nordeste, pelas campanhas que fiz no Nordeste, pelo apoio dos
Ministros e demais funcionários, que estão dedicadamente tratando de
colocar em ordem a Administração Pública, para permitir que, efetiva-
mente, possamos dar os passos necessários, para que, ao invés da retóri-
ca vazia, o Nordeste se fortaleça com passo realmente concreto e efetivo -
nesta manhã, eu dizia, com todo esse enquadramento, foi possível sentir
que, outra vez, nós temos mais do que esperança, temos realizações.
Eu não vim ao Nordeste fazer promessas, nem durante a campanha.
Aprendi e vi problemas aqui, vi a questão da água, vi as dificuldades
terríveis da seca, Como Ministro da Fazenda, já havia visto.
Pois bem, hoje, deslanchamos uma imensa quantidade de obras,
para dar continuidade a cerca de 50 projetos que estavam parados,
muito deles há mais de oito anos, e 20 e tantos deles serão terminados
agora em 95, no meu Governo, com apoio do Governo da Paraíba e dos
demais Governadores do Nordeste,
No ano que vem, continuaremos outras obras. E, aqui, na Paraíba,
é que eu faço homenagem ao Mariz, homenagem ao Governador, que
recém se elegeu, com o apoio do povo da Paraíba, e vai selar o canal de
Souza. E vamos marcar um novo momento da história da Paraíba e
do Nordeste.
Agora, aqui, não se trata apenas das obras hídricas, mas - dando
ouvidos a clamores também da bancada da Paraíba, expressos a mim
pelo Senador Humberto Lucena e reiterados em discurso no Senado,
com o apoio do Ronaldo Cunha Lima, com o apoio do Suassuna, com o
apoio de todos os parlamentares da Paraíba -, além disso, trata-se de
cuidar do algodão.
Assim como tomei medidas necessárias para a cultura do cacau na
Bahia, estou tomando, hoje, medidas para a cultura do algodão, aqui na
Paraíba. E o Brasil precisa de emprego, de trabalho, de terra para quem
quer trabalhar, de capacidade técnica para competir e de apoio finan-
ceiro para que o trabalhador não tenha, mais tarde, que pedir mais
dinheiro ao banco, endividar-se mais, não saindo nunca mais da ciran-
da financeira.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1995
Nós estamos mudando o Brasil. Aqui, vejo espaço para as reformas.
Vou, sim, fazer reformas, porque o Brasil todo clama pelas reformas. Eu
preguei em praça pública e ganhei, com maioria absoluta, os votos
deste país. Cinquenta e quatro por cento dos brasileiros disseram "sim",
não a mim: ao meu programa. Só que hoje não é o meu programa, é o
nosso programa, de todos nós que estamos lutando para que o Brasil se
modernize, para que o Brasil não fique atado a velhas ideias e para que
o Brasil dê passos firmes para melhorar a condição de vida do seu povo.
Nós vamos, sim, fazer as reformas.
Quem é contra a reforma é reacionário; quem é contra a reforma é
conservador. Eu nunca fui reacionário. Sempre fui ligado à vanguarda
do iheu tempo, continuo nela e tenho piedade daqueles que não vêem
que os tempos mudaram, ficam aterrados como ouro nas rochas, ficam
com ideias vazias e falta de perspectivas.
E o nosso povo, que quer perspectiva, vê facilmente qual é o cami-
nho e não tem dúvida de apoiar as reformas no Congresso Nacional, ao
qual agradeço, mais uma vez, ter votado com serenidade aquelas refor-
mas necessárias para que o Brasil possa caminhar. E o resultado está aí.
Os agoureiros diziam que o Plano Real acabaria no dia da eleição. Já
são 11 meses de Plano Real. A inflação é a mais baixa dos últimos 25
anos e, agora, em maio cai de novo e em junho, de novo - um plano
marcado, por inteiro, pelo combate tenaz à inflação, porque, com infla-
ção 'baixa, quem ganha é o povo, que pode comer um! pouco melhor,
que pode comprar um sapato, comprar uma roupa.
E é por isso que o povo, generoso, apoia aqueles que dão um sinal
concreto, um caminho, porque o povo percebe que ali há solução, e não
demagogia.
Cracas a essas reformas, graças aos ministros e parjlamentares que
nos apoiam e ao povo do Brasil, nós continuamos na arrancada de
manter a estabilização da economia.
E, hoje, quem leu os jornais viu. A economia brasileira nunca cres-
ceu tanto quanto nos últimos tempos, nos últimos quatro meses. Dez
porcento de crescimento do produto. A massa salarial1 nunca teve um
aumento tão grande quanto depois de implantado ó Plano Real. A505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
maior distribuição de renda já havida no Brasil - depois da do Plano
Cruzado, que foi inferior a esta - foi aquela ocasionada pela estabiliza-
ção da economia, pelo Plano Real. Continuam os investimentos, e a
nossa moeda, que há pouco foi assolada pelos especuladores e pelos
agoureiros, venceu tranquilamente as dificuldades, e, hoje, de novo, a
nossa balança de comércio tem resultados positivos.
Tudo isso indicando que a nossa economia, hoje, está em condições
de competição e está em condições de oferecer mais empregos aos bra-
sileiros. Não é milagre. É trabalho, é consciência das necessidades e é
coragem para enfrentar qualquer obstáculo em nome daquilo que é
necessário ser feito pelo Brasil.
Nós vamos fazer um Brasil melhor. Estamos fazendo um Brasil mais
confiante. Mas um Brasil melhor, um Brasil mais confiante precisa de
pesquisa, precisa de conhecimento, precisa de competência, precisa de
gente que enxergue. Enxergar não só na política, na economia, mas
enxergar também no laboratório, no microscópio, selecionar sementes,
combater pragas e até mesmo aprender a conviver com pragas.
Numa democracia, nós não somos obrigados a conviver com pragas?
Não convivemos com elas? Não só perdemos e ganhamos com tranqui-
lidade por que temos boas cepas? Assim também será com o algodão.
Graças ao trabalho da Embrapa, graças ao trabalho dos nossos pesqui-
sadores e graças ao apoio que o Governo lhes vai dar, vamos também
fazer com que, outra vez, a nossa produção algodoeira possa oferecer
empregos ao povo brasileiro e, sobretudo, ao povo do Nordeste.
Meus amigos, minhas amigas aqui presentes, hoje, aqui em Campina
Grande — não sei quantas vezes já vim a esta cidade —, de manhã, o
Governador Arraes dizia que, depois de eleito Presidente, era a quarta
vez que eu estava no Nordeste, em quatro meses de mandato. Por quê?
Porque nós sabemos que a grande batalha a ser travada é aqui, no
Nordeste, porque aqui também estão os maiores problemas de desi-
gualdades, de pobreza, de desemprego, de dificuldades.
Ou o Governo está aqui no Nordeste, com os prefeitos, com os go-
vernadores, com os parlamentares, com a comunidade de base, com o
povo, tratando de dar saída às dificuldades, ou o Governo estará se
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
iludindo em Brasília. Eu prefiro sentir o calor forte das ruas do que me
isolar em Brasília. Por mais que isso possa ser custoso a todos nós - e é -,
é preciso estar presente para mostrar que o Brasil tem, sim, caminhos,
para mostrar que esse povo tem, sim, confiança, e para mostrar, sobre-
tudo aqui, neste Nordeste, Gustavo Krause, neste Nordeste de tanta
esperança, que esse povo não vai ficar desiludido, que esse povo tem a
comandá-lo gente que foi por ele eleita e está sempre ouvindo, porque
os caminhos a serem palmilhados.
E|U não tenho mais dúvida nenhuma, Senhores Ministros, Senhor
Governador, Senhores Parlamentares aqui presentes, de que nós esta-
mos vivendo um novo momento da história do Brasil.
Recentemente, estive no exterior. Fui aos Estados Unidos e à Ingla-
terra. Pude constatar diretamente a diferença daquele Brasil que eu via
lá fora, como exilado que fui, daquele Brasil que por todos era conside-
rado como um país da tortura, como um país da miséria, como um país
da impunidade, e, hoje, é um Brasil que passou por um impeachment e
sobreviveu - hoje, o Congresso brilha, votando sem cessar -, o Brasil
tem Governo eleito e tem, sobretudo, confiança em si mesmo. É visível,
no exterior, a mudança com relação ao que nós somos já hoje.
E o Nordeste de hoje já é outra coisa. Quero repetir o que disse na
Sudjene, nesta manhã: hoje o Nordeste já é outra coisa, já é um cami-
nho. O Nordeste, hoje, já não tem que ficar quase clamando e pedindo.
E não precisa sequer exigir, porque o direito é dele, e o direito será
obedecido no Brasil, custe o que custar, porque o povo quer que se
cumpra o direito e porque a autoridade democrática só se valida quan-
do ela respeita a lei e a vontade do povo.
E a vontade do povo do Nordeste, hoje, é transparente: ele quer
descentralização; ele quer parceria entre o Governo Federal e os gover-
nos locais; quer obras concretas e não aceita a corrupção; quer empre-
go; quer crescimento da economia; quer melhor distribuição da renda;
quer maior consciência social - e isso nós já temos.
Portanto, estou aqui, hoje, nesta comemoração e vejo, com muito
agrado, o fato de, aqui na Embrapa, estarmos fazendo o máximo para
reviver as possibilidades da plantação do algodão. E nós estamos come-507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
morando - e a palavra é esta mesma; comemorando - o fato de que foi
possível retomar as obras hídricas do Nordeste, porque, amanhã, quem
sabe, no meu Governo - eu tenho esperança -, veremos a água do São
Francisco transposta para estas terras.
Quero deixar bem claro que, nesta manhã, nós nos compromete-
mos, o Presidente da República e os dez Governadores, a manter vivo o
rio São Francisco, condição necessária para qualquer obra futura. Ê
necessário uma visão global, e o Ministro Krause se encarrega disso.
Este Nordeste precisa de tudo isso. Precisa, quem sabe, porque nós
temos condições, como disse o Governador Arraes, de, amanhã, fazer a
Transnordestina e de lhe dar maior fluxo de mercadorias e transporte
mais efetivo. Temos tudo isso desenhado, Só precisamos de uma coisa:
continuar com coragem, com tranquilidade, com humildade, com
competência, mas muito unidos, pelo povo do Brasil, pelo povo do
Nordeste, pela Paraíba e por Campina Grande.
E o Presidente está aqui para dizer; Paraíba, conte comigo!
