 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social  
Palácio do Planalto, 02 de setembro de 2004  
 
 
 Dizem que um político não pode ver um microfone, aqui tem dois, nem ir 
embora sem di zer uma palavra.  
 Na verdade, companheiro Wagner, a razão pela qual eu pedi para falar, 
é para dar os parabéns ao Ciro e sua equipe pelo trabalho apresentado aqui.  
 Eu acho que, depois dessa apresentação, todos os Conselheiros e 
Conselheiras percebem que n ós podemos sair da fase do “achismo”, em que 
cada um de nós fala: “eu acho que deveria fazer isso, que deveria fazer aquilo”, 
para ter uma radiografia perfeita da situação do país e atacar, de forma muito 
objetiva, os lugares que nós entendemos que, politi camente, precisam ser 
definidos como áreas prioritárias de atuação do Estado brasileiro.  
 Essa é uma coisa muito importante, porque nos permite definir 
prioridades e projetos.  
 Durante muito tempo, discutiu -se, no Brasil, que o Nordeste e o Norte 
brasilei ro receberam muitos recursos. E que esses recursos foram desviados. 
Eu estou convencido que dinheiro sem projeto não produz desenvolvimento, 
não produz geração de empregos, e se produz riqueza, produz para quem 
conseguiu o empréstimo, não produz para a soc iedade como um todo.  
 É preciso que o dinheiro, seja ele do Estado, do orçamento ou de 
financiamento, seja baseado em projeto. E com base nesse estudo que vocês 
fizeram, fica muito mais fácil detectarmos as áreas onde temos que fazer os 
projetos, em alguns  lugares, inclusive, já tem os projetos, para que possamos 
dar uma certa igualdade no desenvolvimento do Brasil.  
 Vira e mexe, eu vejo na imprensa uma divergência que me cheira a 
irracionalidade, ou seja, vira e mexe eu vejo o Sul ou o Sudeste do país  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2004   brigando pelo dinheiro do desenvolvimento para o Norte, para o Nordeste ou 
para o Centro -Oeste, como se fosse a mesma coisa.  
 A verdade é que o Sul e o Sudeste do país já tiveram, por “n” fatores, 
todas as vantagens comparativas para que se tornassem o que são  hoje, ou 
seja, é onde tem as melhores estradas, é onde tem as melhores universidades, 
é onde tem os melhores profissionais, é onde tem mais investimento em 
ciência e tecnologia, é onde tem mais facilidade de escoamento da produção. 
Se alguém quiser perceb er o que eu estou falando, é só entrar em qualquer 
estado brasileiro, de carro, e depois entrar em São Paulo, por exemplo. A 
impressão que vocês vão ter é que estão entrando num outro país, porque 
vocês vão perceber que muda a coloração da plantação, muda a uniformidade 
da plantação, muda a qualidade da estrada, muda uma série de coisas.  
E, obviamente, ao longo desse tempo, o Sul e Sudeste do país 
receberam, pelo alto grau de desenvolvimento, recursos que vêm não do 
Estado, mas que vêm da qualidade do dese nvolvimento regional que tiveram 
da década de 50 até agora.  
Por outro lado, nós temos regiões, como mostrou o Ciro Gomes, que se 
formos pensar apenas do ponto de vista dos interesses empresariais, não vai a 
lugar nenhum, porque nenhum empresário vai coloc ar dinheiro ali se não tiver 
mão-de-obra qualificada, se não tiver escoamento da produção e, por 
conseguinte, infra -estrutura, e se não tiver um mercado muito próximo para o 
seu produto. Ele vai preferir sempre investir onde tem essas facilidades.  
Em algum as áreas, o Estado intervém, mesmo sabendo que, num 
primeiro momento, do ponto de vista da economicidade, não será rentável e, 
portanto, o Estado tem que colocar dinheiro, até que isso possa se tornar 
rentável e você possa fazer parcerias para que isso pos sa ser administrado de 
forma diferente. Em algumas regiões do Nordeste isso é muito típico, em 
algumas regiões do Norte isso é muito típico, ou seja, se o Estado não intervir, 
as coisas não acontecem. E não é intervir de forma paternalista, como  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2004   historicam ente foi feito no Brasil. É tentar intervir de outro jeito, tentando 
construir as parcerias necessárias, tentando focar corretamente o tipo de coisa 
que vai se fazer, para que a gente possa permitir que o Brasil não tenha um 
mapa tão desigual como nós vimo s aí.  
Então, eu acho que esse trabalho, Ciro, é um trabalho excepcional. Eu 
acho que agora vai facilitar a vida de todo mundo.  
Numa reunião com o Ministério, eu disse que nós precisaríamos fazer a 
revitalização do rio São Francisco, tentar levar um pouco  de água para uma 
parte do Nordeste. Tem gente que é contra sem saber porque é contra, tem 
gente que é favorável sem saber porque é favorável; tem gente que coloca isso 
num debate eminentemente ideológico, tem gente que coloca numa visão... ou 
seja, as pes soas não se dão conta que nós temos uma região onde moram 
milhões e milhões de brasileiros e brasileiras, que há 300 anos foram vítimas 
do governo da época, que detectou a seca e até agora não teve solução. Levar 
água para aquela gente beber, levar um pouc o de água para irrigar alguma 
coisa; fazer com que os açudes se tornem perenes e não fiquem oscilando em 
função da seca, é uma revolução na região que vai produzir efeitos 
extraordinários daqui a 5, 6 ou 10 anos. Mas nós temos que fazer.  
D. Pedro, em 1847 , achava que era preciso fazer a transposição, e até 
hoje nós ficamos discutindo como se a água do rio São Francisco tivesse dono, 
quando o dono, na verdade, é o povo brasileiro. O que é grave é que nós 
sabemos que tem o problema da seca e da fome, na beir a do rio São 
Francisco, porque não teve projeto de desenvolvimento naquela região. Mas 
isso não impede que nós levemos a água aonde as pessoas precisam.  
Se nós quisermos desenvolver o Nordeste brasileiro, nós temos que 
criar as facilidades, porque você ima gina, está pensado, durante tantos e 
tantos anos, uma BR -101, que eu chamo da “rodovia do turismo”, que vem do 
Rio Grande do Norte até Salvador que, num primeiro momento, não vai 
interessar ao PPP, quem sabe não tem empresários interessados em fazer  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2004   invest imentos, porque ela pode não ser rentável em algum momento. Mas se o 
governo não fizer, ou seja, ela não vai se desenvolver nunca. Então, é uma 
aposta que o Estado brasileiro tem que fazer. Na hora em que você fizer a 
quantidade de hotéis, a quantidade de carros que vão transitar lá, isso pode 
permitir que você monte parcerias e que aquilo se desenvolva, para que você 
tenha outra política de investimento.  
A Transnordestina, o Benjamin está aqui, está parada há quantos anos? 
Se ela foi feita há 50 anos, porq ue a gente não pode torná -la... “Ah, mas ela, 
economicamente, não é viável.” Não é viável agora. Nós vamos ficar naquela 
história do ovo ou da galinha, de quem nasceu primeiro? O dado concreto é 
que o desenvolvimento naquela região vai se dar a partir do m omento em que 
a ferrovia estiver funcionando. Qual é o papel que o Estado tem para fazer? Eu 
acho que se o Estado não colocar a mão e não trabalhar, não sai, fica mais 
difícil.  
Eu me lembro da Ferrovia Norte -Sul. Eu fui muito contra a Ferrovia 
Norte -Sul, em 1987, mas hoje a Ferrovia Norte -Sul é imprescindível. Se o 
governo não tem dinheiro, o governo precisa fazer um esforço incomensurável 
para garantir que essa ferrovia saia, para interligar os nossos portos, senão 
não acontecem as coisas no Brasil. E iss o só pode ser feito se o Brasil for 
pensado, como o Ciro mostrou aí, globalmente, regionalmente e setorialmente, 
ou seja, com esse tripé de pensamento, é possível a gente dar um salto de 
qualidade em poucos anos, no Brasil.  
Eu acho que esse trabalho vai p ermitir que, daqui para a frente, eu não 
sei se o Conselho recebeu esse estudo. Seria importante que vocês se 
debruçassem sobre isso, para aprimorar um pouco o conhecimento sobre a 
realidade brasileira. Porque, de vez em quando, nós cometemos erros por 
paixões. Eu, quando vejo alguém dizer: “não sei por que vai dar benefício para 
a região Norte do Brasil, vai dar benefício para o estado do Amazonas, vai dar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2004   benefício não sei para quem.” A verdade é que esses estados precisam de 
benefícios.  
Eu digo sempre o  seguinte, digo para os meus companheiros do PT: “os 
petistas do Sul que conhecerem a Zona Franca de Manaus, vão perceber o 
que seria o Amazonas sem a Zona Franca.” E o fato de você criar políticas 
especiais para lá não significa que você está prejudicando  São Paulo, Rio de 
Janeiro, Paraná, Santa Catarina. Significa que você está querendo fazer o 
Brasil um pouco mais igual. Levar mais agências bancárias para lá, porque 
qualquer coisinha que aumente a renda, tem um desenvolvimento.  
Nós estamos pensando num projeto de biodiesel para o Nordeste 
brasileiro que, eu acho, pode ser uma coisa excepcional, a médio prazo, para o 
Brasil. E o Estado tem que jogar um papel extraordinário.  
Por isso, eu quero, Ciro, dizer que fiquei entusiasmado com a 
apresentação, pela tua competência, mas também pelo resultado do trabalho. 
Eu acho que agora, dentro do governo, os ministros, acho que os nossos 
assessores, é importante que os deputados também possam receber isso, 
porque aqui tem deputados do Nordeste, sobretudo o Armando.   
É uma coisa contraditória. Vocês percebem que nem tudo é resolvido 
pela maioria, porque se for fazer o somatório no Congresso Nacional, você vai 
perceber que a maioria dos congressistas é do Norte e Nordeste. E dizem que 
eles próprios acusam que a maiori a das políticas é para ajudar o Sul e o 
Sudeste. Então, significa que tem muito deputado do Norte e Nordeste votando 
nas políticas do Sul e Sudeste e não votando nas do Nordeste. E por que 
predomina isso? Por causa do poder de pressão, dos interesses da pa rte mais 
rica do país.  
Então, eu acho normal que cada um tente, o governador, brigar pelo seu 
estado; o prefeito, brigar pela sua cidade, mas nós temos que brigar pelo país.  
Quando eu era dirigente sindical, meu único interesse eram os 
metalúrgicos. O mu ndo, para mim, se resumia aos metalúrgicos. Agora que eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2004   sou Presidente, o mundo se resume ao Brasil. Então, para mim, se tiver uma 
fábrica no Acre ou em São Paulo, se tiver uma fábrica em Rondônia ou no Rio 
Grande do Sul, o que importa é que esteja no Bra sil, gerando empregos para 
os brasileiros, gerando renda e dando certo, fazendo um mapa do Brasil um 
pouco mais equânime do que é hoje.  
Ciro, meus parabéns pelo trabalho. Eu queria, também, dar os parabéns 
aos membros do Conselho, a todos do Conselho, porq ue nós estamos numa 
quinta -feira, depois de uma vitória do Corinthians sobre o Atlético Mineiro, perto 
de um feriado prolongado, em que muita gente já começa a preparar as malas 
para viajar, e vocês se dispuseram, mais uma vez, a atender ao chamamento 
do n osso companheiro Wagner, para discutir um assunto sobre o qual 
possivelmente, muita gente não tem interesse: “olha, eu quero saber do 
desenvolvimento do meu estado, quero saber das coisas regionais.”  
Então, meus parabéns a vocês por dedicarem mais um dia d a vida de 
vocês em benefício das discussões de coisas muito sérias para o Brasil.  
Eu não vou dizer que o Brasil está bem, vocês sabem, mas eu acho que 
as coisas tendem a melhorar.  
Armando, quanto mais otimista nós formos, mais as coisas vão dar certo 
neste  país.  
Meus parabéns e obrigado.  
 
 
 