 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração do Aeroporto de Bonito 
Bonito-MS, 02 de abril de 2004 
   
  Meu querido companheiro Zeca do PT, governador do estado do Mato 
Grosso do Sul,  Minha querida companheira Dilma Ro usseff, ministra de Minas e 
Energia,  Meu querido companheiro Walfrido Ma res Guia, ministro do Turismo, 
 Senhor Egon Krakhecke, vice-governador do estado do Mato Grosso do Sul,  Meu companheiro Geraldo Marques, prefeito de Bonito,  Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  Meu caro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  Meu querido companheiro Marcus Barros, presidente do Ibama, 
 Meus caros senadores Ramez Tebet e Cid Amaral,  Meus companheiros deputado federal  João Grandão, Wander Loubet, 
Antônio Carlos Biffi e Antônio Cruz,  Meus queridos companheiros deputados estaduais desta região,  Vereadores,  Prefeitos,  Minha querida companheira Marisa,  E minha querida companheira Dona Gilda, esposa do Zeca,  Meus companheiros e companheira s de Bonito do Mato Grosso e de 
todas as cidades que o Zeca citou aqui – Mato Grosso do Sul, e logo, vamos 
parar com essa confusão porque, quem sa be, um dia, vocês transformem isso 
aqui no estado do Pantanal e a gente possa vender, com mais facilidade o 
turismo do Pantanal, lá fora,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004   Meu companheiro Nunes Félix, que está  aqui, no meio de tanta gente – 
tudo bem, Nunes? Uma alegria te ver aqui, rapaz! Quem não se lembra, 
quando eu era presidente do Sindicato dos  Metalúrgicos, o Nunes era o 
companheiro que fazia o jornalzinho do Sindicato, e foi o companheiro que 
mentalizou e criou, para nós, as Ca rtas do João Ferrador, que tanto sucesso 
fizeram nos anos 70, no nosso país,  Estou vendo, aqui, o companheiro  Sambra, nosso companheiro de 
Ponta Grossa, agora filiado ao PTB,  Meus companheiros da imprensa,   Quero dizer uma coisa para vocês: o companheiro Zeca se referia, aqui, 
muitas vezes, às distorções de co mportamento que ex istem em algumas 
pessoas. Eu queria lembrar ao Zeca que, como eu viajo muito pelo Brasil, eu 
posso ser testemunha, Zeca, de que do is governadores que não eram do 
PSDB – você e o Jorge Vian a, do estado do Acre – pos sivelmente tenham sido 
os governadores que mais respeitaram a relação com o poder central. Em todas as propagandas eu via que vocês co locavam, lá: “Essa é uma parceria 
do governo do estado com o governo federal”.  E me eu lembro que, em outubr o, quando eu visitei o presidente 
Fernando Henrique Cardoso, co mentei com ele. E ele me dizia: “Lula, isso a 
gente não tem controle. Você faz as ca sas numa cidade e, quando você vê, a 
casa foi inaugurada, não é nem citado o nome da Caixa Econômica Federal, 
não é citado o nome de nada. Ou seja, o prefeito, às vezes, faz o discurso 
como se fosse dele. Você repassa di nheiro para a saúde, dinheiro para a 
educação...” 
E eu acho que não é para fazer pr opaganda de ninguém, não. É apenas 
para que o povo saiba a tarefa que c ada um está cumprindo. É apenas uma 
questão de honestidade, de pr ocedimento. E eu, Zeca, aprendi a ter paciência 
com essas coisas. Eu disse, agora há  pouco, lá em Três Lagoas, que ex- 
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  governante é igual a ex-marido, porque o cidadão se separa da mulher, a 
mulher pode arrumar um outro namorado e casar, e ele fica torcendo para não 
dar certo o casamento da mulher: “Tom ara que ela quebre a cara. Tomara que 
não dê certo”.  Então, ex-governante é assim. Eles  ficam sempre torcendo para que o 
que o que entrou depois dele não  consiga fazer mais do que ele. Então, Zeca, 
a gente tem que ter só paciência, porque você disse uma coisa aqui que é 
verdadeira: quando chegar ao final do ma ndato, você vai fazer comparações.  
E, aí, você vai poder medir quem fez o quê no nosso país. 
 Nesta semana, os dois senadore s que estão aqui precisam saber o 
seguinte: no dia 6 de fevereiro, eu decidi que o presidente do Banco Central 
deveria ir ao Senado faze r um debate.  E decidi ta mbém que era importante 
que fossem ele e o ministro da Fazenda à Câmara, se expor ao debate, deixar 
os deputados, aqueles que fazem oposição, fazerem as perguntas que quiserem. Não tem nenhum problema . Eu não tenho dúvida de que todos os 
números da macroeconomia são infinitam ente melhores agora do que eram em 
dezembro de 2002. Não t enho dúvida nenhuma. Ent ão, nós iremos fazer 
debates em qualquer lugar, até porque  não temos vergonha nem medo de 
dizer: aquilo que não fizemos ainda é porque não pudemos e porque não chegou o tempo de fazer.  
Mas, aqui, estamos vivenciando um pouco isso.  No Brasil, vocês 
sempre ouviram falar, o turismo é um a grande fonte de ger ação de empregos, 
riquezas e divisas para um país.  Sempre  ouviram falar isso.  Desde o tempo 
dos governos militares, vocês ouvem falar que o turismo é isso, que o turismo é aquilo.  Entretanto, nós não tínhamos um ministério para cuidar do turismo. O 
máximo que a gente tinha er a um ministério de esporte e turismo, como se 
fosse a mesma coisa, como se o me smo cidadão especialista em cuidar do 
esporte fosse o mesmo cidadão especialis ta em cuidar do turismo.   
Ora, quando estávamos em campanha ai nda, eu assumi, publicamente,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  que, como o turismo é uma das princi pais fontes de geração de riqueza, de 
empregos e de renda para as pessoas deste país, nós teríamos que dar 
seriedade à questão do turismo.   
E a primeira coisa que fizemos foi separar os assuntos, criando um 
ministério do Turismo e um ministério de Es portes.  São duas coisas distintas.  
Vamos chamar duas pessoas competentes .  E eu dei a sort e de o PTB me dar 
de presente o nosso companheiro Walfri do Mares Guia, que é um ministro 
excepcional e trata do turismo com uma paixão qu e acho que foi a mesma 
paixão com que ele tratou dos  filhos dele. Toda hora que este homem fala do 
turismo, fala com uma paixão tão grande, que eu não tenho nenhuma dúvida 
de que vamos atingir as metas estabelec idas pelo Governo, pelo Conselho de 
Turismo e pelos companheiros  do ministério, porque duvid o que na História do 
Brasil o setor de turismo tenha tido a equipe que esse companheiro montou no 
ministério do Turismo. Ou seja, é gente da melhor qualidade,  mas, muito mais 
do que competência técnica e profissional , são pessoas que acreditam naquilo 
que fazem. 
E o fato de estarmos inaugurando este  aeroporto hoje é a concretização 
de cada palavra, porque se a gente acha  que uma região co mo esta não pode 
ser destruída, não pode ser desmantel ada, que não podem vir para cá 
empresas poluidoras, para causar polui ção a uma região que é um patrimônio 
da humanidade, a contrapartida para a gente exigir a preservação é investir em 
coisas que possam gerar desenvolvim ento, riqueza e não poluição.   
E não precisa muita gente para tomar conta disso, não. Aqui está o meu 
companheiro do Ibama, que foi comigo  e também outros companheiros, 
inaugurar, lá em Três Lagoas, a termelé trica. Porque alguém  fala: “não, mas 
isso aqui está poluindo, porque isso aqui...  Não pode passar avião aqui, 
porque vai acontecer um a coisa, vai estressar não-sei-o-quê...” Então eu trouxe 
logo o Ibama, porque o Ibam a, para dar licença para alguma coisa, só se 
estiver 100% certo.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  E por que eu digo isso?  Eu tenho a certeza de que este aeroporto, ao 
invés de prejudicar, vai dar a Bonito não apenas dimensão às belezas naturais 
que Deus deu a esta região, mas vai dar  a possibilidade de moças e rapazes, 
homens e mulheres poderem trabalhar di gnamente e viver às custas de seus 
salários.  E digo mais, companheiro Zeca: essa s pessoas que moram em Bonito 
sabem que a riqueza que esta região pode promover deve-se à capacidade 
que o povo tiver de garantir a preservaç ão desta área.  Na hora em que o povo 
descobrir que é das beleza s naturais que ele está so brevivendo, ele vai dizer 
ao Ibama: “Pode deixar que nós saberemos cu idar do nosso pedaço”.  Isto vai 
ser tratado como uma dona-de-casa trata o quarto dela ou a cozinha, ou seja, 
vai ser limpo, para que todo mundo, quand o chegar, perceba que Bonito não é 
bonito apenas no nome, Bonito é bonito porque o povo de Bonito quer que isto 
aqui continue sendo patrimônio da humani dade e quer que isto aqui seja a 
grande fonte geradora de riquezas para a cidade de Bonito, para a região e 
para o estado do Mato Grosso do Sul.  Por isso estou aqui, hoje, na inauguração deste aeroporto.  É para, 
simbolicamente, dizer para o povo do es tado do Mato Grosso do Sul e para o 
meu companheiro Zeca, para a dona Gil da e para o povo de Bonito que nós 
saímos das palavras para fazer as coisas práticas acontecerem.  Este aeroporto deixou de ser uma promessa. Es te aeroporto é uma realidade.   
E, certamente, vocês podem se prepar ar – eu sei que já tem muitos 
leitos aqui, em hotéis – mas podem se preparar que va i vir mais gente e Deus 
queira que vocês sejam obrigados a cons truir mais hotéis, mais pousadas e 
que cada vez mais haja uma combinação entre o crescimento econômico e a 
preservação ambiental, porque é disso que precisamos para o Brasil ser mais 
respeitado no mundo. 
Uma outra coisa import ante, meu companheiro Zeca, que é importante 
dizer aqui: nós, hoje, tivemos a alegria de saber que, finalmente, a ferrovia que  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  liga Santos a Corumbá vai, se Deus quis er, voltar a funcionar, até o final do 
ano. Essa é uma reivindicação antiga,  é uma estrada antiga que atravessa o 
Brasil, Bolívia, Argentina e vai até o porto de Antofa gasta, no Chile.  Nós já 
conversamos com os presidentes de cada país para que eles analisem corretamente as condições da ferrovia dentro dos seus países, para que possamos fazer a integração bioceânica, para que possamos fazer a ligação Atlântico-Pacífico, para que os nossos produtores possam fazer com que as 
suas cargas cheguem do outro lado e no outro oceano, para que a gente 
economize praticamente 7 mil quilômetros de distância nas nossas 
exportações. 
Mas, ao mesmo tempo, eu dizia ao co mpanheiro Zeca que assinei dois 
decretos, hoje, declarando de interesse so cial para fins de reforma agrária duas 
fazendas – me parece que a fazenda Vista Alegre, no municípi o de Angélica, e 
também a fazenda Bela Manhã, que nós vamos desapropriar para efeito de 
reforma agrária, porque nós vamos faze r a reforma agrária – e eu tenho dito, 
todo santo dia – por uma questão de ju stiça, porque eu entendo que a reforma 
agrária é uma forma de fazer justiça social neste país. 
Agora, eu tenho dito também que a reforma agrária será feita 
tranqüilamente, pacificamente.  As terra s produtivas serão respeitadas, porque 
este país tem muita terra para a gente faze r reforma agrária. E, muitas vezes, 
palavras, mesmo, às vezes tiradas fora de um contexto, seja de trabalhadores, 
seja de empresários radicalizando o processo não ajudam, porque está cheio 
de gente neste país que ainda não se  acostumou a conviver com a 
democracia, ainda não se acostumou a c onviver com mais justiça social e 
ainda não se acostumou a conviver com coisas que precisam ser feitas aqui, 
porque já foram feitas em outros países, anos atrás. 
 Portanto, ninguém precisa ter medo da reforma agrária, ninguém precisa 
ter medo da priorização que nós damos à questão da agricultura familiar, 
porque achamos que a agricultura fam iliar não é antagônica à agricultura  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  empresarial. Pelo contrári o, o Governo também tem qu e incentivar a agricultura 
empresarial, porque nós estamos batend o recorde atrás de recorde, nas 
nossas exportações. E é graças ao agronegócio que nós estamos batendo recorde, esse mês, de exportação. E vamos continuar, Zeca, com a mesma 
tranqüilidade.  A companheira Dilma, que é minist ra de Minas e Energia, sabe o que 
que nós temos que fazer para desenvolver o país na questão energética. Nós tínhamos 35 hidroelétricas paradas e, desde 2001 nós já retomamos 17, faltam 
18, que estão sendo avali adas pelos ministérios de Minas e Energia e Meio 
Ambiente, Ibama e Minist ério Público. Vamos tocá-las para a frente. 
Vamos fazer os gasodutos que a Petrobr ás precisa fazer, para levar gás 
para outra região do país. E, quando chegar no final do meu mandato eu quero, com a mesma tranqüilidade, pegar o que cada Governo fez nesses últimos 
anos, no Brasil, e fazer uma comparação. 
Vocês sabem que aqui, no Brasil, nós temos um programa chamado 
Vale-Gás que dá 7 reais para as pesso as. Nós temos outros programas. A 
média de todos os programas que temos no Brasil dava, em média, 22 reais 
para quem recebia – era a média. Nós j untamos tudo isso no programa Bolsa 
Família, colocando o cartão do programa Fome Zero.  Hoje, estamos com apenas um ano e tr ês meses de Governo, e já no dia 
31 de dezembro do ano passa do atingimos a marca de 3 bilhões, 615 mil 
famílias recebendo do Bolsa Família, não 22 reais, mas 73, em média, por 
cada família.  Até o mês de julho, Zeca, vamos chegar a mais 901 mil famílias. Até 
dezembro, vamos chegar a 6 milhões de famílias. E, até dezembro de 2006, 
quando termina o meu mandato, nós vamos c hegar a 11 milhões de famílias, 
que é o nosso compromisso histórico de colocar no Bolsa Família todas as 
pessoas que, segundo o IBGE, estão abai xo da linha da pobreza, neste país. 
 Da mesma forma, a nossa prioridade não é inventar obra. Inventa-se  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/04/2004  obra em um governo que quer  praticar corrupção. Um governo sério não deixa 
uma obra parada muito tempo. 
 Nós, então, tomamos uma decisão:  ao invés de inventar um novo 
projeto, nós vamos pegar todas as obr as que já foram começadas e que estão 
paralisadas há muitos anos; nós vamos tentar acabar com essas obras para 
que o Brasil deixe de ser o “paraíso das obras inacabadas” como, de vez em 
quando, mostra a televisão brasileira.  Nós temos consciência das possibilida des do Brasil. Estou, hoje, Zeca, 
mais otimista do que estava ontem. E,  decerto, amanhã estarei mais otimista 
do que estava hoje. Por quê? Porque é irre versível o crescimento da economia 
neste país. Nós vamos crescer neste  ano, vamos crescer mais no ano que 
vem, e vamos crescer mais no out ro ano. Sabe por quê? Porque não 
inventamos um “plano Lula”, como se inventou, neste Brasil, tantos planos. O 
nosso plano, o que é? C hama-se credibilidade, honr adez, chama-se pactuação 
com os segmentos organizados da sociedade.  Eu quero governar todos os meus dias, Zeca. E quero deixar o Governo 
podendo olhar na cara de cada interlocutor  e dizer: “Apesar de tudo, fizemos 
mais do que muita gente fez, ao longo de 500 anos da História do nosso país”.  Muito obrigado. Parabéns a Bonito. Parabéns ao Mato Grosso do Sul. E 
parabéns ao Brasil.   