 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do 1º Congresso Nacional de Arranjos Produtivos locais  
Brasília-DF, 02 de agosto de 2004 
 
  Meu caro companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  Meu caro companheiro Guido M antega, ministro do Planejamento, 
Orçamento e Gestão,  Meu caro companheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional, 
 Meu caro companheiro Roberto Rodr igues, ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  Meu caro Eunício Oliveira, ministro das Comunicações, 
 Meu querido Walfrido Mares Gu ia, ministro do Turismo, 
 Minha querida companheira Marisa,  Meu amigo deputado Armando Mont eiro Neto, presidente da 
Confederação Nacional da Indústria,  Meu caro Silvano Gianni, diretor-presidente do Sebrae, 
 Meu caro Armando Mariante,  presidente do Inmetro, 
 Meu caro Juan Manuel Quirós, presidente da Agência de Promoção e 
Exportação do Brasil,  Meus amigos, minhas amigas,  Meus caros amigos representan tes de micro e pequenas empresas, 
 Meus amigos jornalistas. Aliás, por falar em jornalista, é importante dizer 
que os jornalistas não reivindicaram, Ricardo Kotscho, mas eu vou fazer uma 
reivindicação. É a segunda vez que eu ven ho aqui, neste auditó rio, e eu noto o 
seguinte: era importante que o microfone ficasse daquel e lado para a imprensa 
pegar de frente quem está falando e quem está na mesa, senão nos pega de costas, e só quem que está falando, de frente. Como o sindicato dos jornalistas  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  não tem nenhuma reivindicação, eu esto u fazendo a reivindicação para ver 
toda a categoria trabalhar, não mais, mas para trabalhar, eu diria, com mais 
tranqüilidade.  Dizer ao meu amigo Armando Mont eiro que, no próximo dia 6 nós 
vamos, em Belo Horizonte, continuar aquela reunião que fizemos no Palácio do 
Planalto, onde o governo, com todos os ministros que participaram daquela 
primeira reunião, vamos dar a respos ta para cada item  daqueles que a CNI 
pleiteou e, certamente, uns serão at endidos, outros serão discutidos e outros 
virão a ser discutidos no futuro. Mas, de qualquer forma, nós vamos estabelecer o relacionamento que, há mu itos e muitos anos, era reivindicado 
pelos empresários e, não sei porque ca rgas d’água, não era colocado em 
prática.  Nós partimos do princípio, Armando,  de que o que vale  para este país é 
tirarmos proveito do bom momento que o Brasil está vivendo,  um momento de 
respeitabilidade, de credibilidade, e um  momento em que as coisas estão 
andando, eu diria, de vento em popa, ou seja, eu digo sempre que nós 
precisamos apenas acredita r naquilo que nós temos co mpetência para fazer. O 
povo sabe fazer, o povo é criativo.  
Aquela visita que nós fizemos a algumas representações das APLs 
demonstram que o povo precisa apenas de  oportunidade para fazer as coisas. 
O papel do governo é o de criar as condi ções econômicas e políticas para que 
as coisas aconteçam e rezar para que todo mundo trabalhe o máximo possível, 
porque o Brasil não pode jogar fora mais  uma oportunidade. Não foram poucas 
as oportunidades que o Brasil perdeu e eu penso que o mundo está, hoje, olhando o Brasil com outros olhos.  
O Furlan deveria ter vindo aqui e te r lido a matéria da Newsweek, que 
iria mostrar um pouco como é que o mundo está vendo o Brasil, porque houve 
um tempo em que nós éramos  vistos como se fôssemos um país do carnaval, 
do futebol, um país de criança de rua, um país do autoritarismo. Eu acho que  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  nós tínhamos um pouco de cada cois a, mas a verdade é que nós temos 
também competência para sermos vistos  como um país que tem capacidade 
de competição nos mais diferentes ra mos da atividade ec onômica. Acho que o 
Brasil aprendeu a sair para o mundo ve ndendo aquilo que tem de bom e não 
ficar esperando que as pessoas venham aqui nos descobrir. Nós já fomos descobertos muito antes, agora, nós prec isamos descobrir os mercados que 
nós desejamos.  Não dá para a gente ficar aqui esperando. Como diria o Roberto “os japoneses há 20 anos ameaçam compra r manga do Brasil e não compram, 
porque tem sempre um pretexto fitossanitário para não comprar”. 
 Então, nós temos que ir lá e fo rçar. Essa manga é melhor do que a 
manga que eles chupam de qualquer par te do mundo, ou seja, se nós não 
formos lá, fica muito difícil a gente querer vender. E isso vale para coisas maravilhosas que se produz neste país,  desde o artesanato. Um país que tem 
a quantidade de pedras semipreciosas qu e tem o Brasil pode produzir coisas 
fantásticas e vender para o mundo. Q ual é a mulher que não gosta de um 
brinco, de um colar, de algum enfeit e? Afinal de contas, nós passamos a vida 
tentando nos enfeitar. Uns ficam mais bonitos com o enfeite, outros não tem jeito, não tem enfeite, mas de qualquer forma são coisas que todo mundo usa e que, portanto, se nós temos condições  de colocar no mundo, nós não temos 
que ficar esperando.  Eu falei para o Furlan no avião hoje: toda vez que nós viajarmos agora, para qualquer país que nós formos, nós vamos fazer a apresentação de alguns 
dos produtos que nós temos. Se é joal heria, vamos vender a nossa joalheria, 
vamos apresentar, vamos mostrar para o mundo que nós estamos melhor do 
que qualquer um deles. Até porque muit o do que eles produzem é com a nossa 
matéria-prima, então, porque não coloca r valor agregado e ganhar o dinheiro 
para gerarmos a riqueza que nós precisamos?  Eu acho que este momento está sendo vivido com muita grandeza pelo  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  povo brasileiro. Acho que o povo brasileiro descobriu que ele pode ser melhor, 
ele pode fazer mais e pode ser muito mais respeitado. E respeito, vocês 
sabem, não é uma coisa que vem de graç a. Respeito a gente conquista com 
procedimentos, com condutas, com políticas.   Eu me lembro que quando nós começamos o governo e eu indiquei o Furlan e o Roberto Rodrigues, sobretudo,  e o Celso Amorim, eu dizia para os 
três: olha, temos que ter uma política de massacre neste país. Não dá para a 
gente ficar aqui achando que nós sabemos fazer. Temos que vender o que nós 
sabemos fazer. Eu acho que o resultado disso tem sido auspicioso para todos. 
Acho que não temos porque não fazer mais, sermos mais competentes. 
 O Furlan me dizia agora há pouco: “as exportações de julho deste ano, 
comparadas a julho do ano passado, cresceram 50%”, ou seja, nós estamos batendo recordes atrás de recordes nas  nossas exportações. E vocês podem 
ter certeza, por menores que vocês sejam, mas se nós contribuirmos para que os produtos que vocês produzem sejam co mpetitivos e se nós garantirmos a 
possibilidade de divul gar as nossas coisas lá fora, certamente, vocês poderão 
amanhã, se tornar grandes, até por que vocês não nasceram para ser 
pequenos a vida inteira, vocês nasceram com o objetivo de crescer. Isso tem 
sido o motivo de muito orgulho para nós que viajamos por esse mundo, 
vendendo as coisas boas do Brasil.  É bem possível que alguém, um dia,  tenha viajado para vender o Brasil. 
Nós queremos vender as coisas que o Brasil produz, vender os produtos 
brasileiros e eu acho que nós temos condiç ões excepcionais para crescermos 
muito mais do que estamos crescendo.  Por isso, eu quero dar os parabéns a vocês que estão neste seminário. 
Com esta já é a 10º conferência de que eu participo em menos de 18 meses, 
em conferências sobre vários ass untos, numa demonstração de que o governo 
tem consciência de que não sabe tudo. O governo tem consciência de que ele 
vai acertar muito mais, quando ele tiver co mpetência para ouvir aquilo que seja  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  síntese do debate e do conhecimento da sociedade brasileira e com isso, 
certamente, todos nós teremos a ganhar. 
 Nós, na medida em que tenhamos consciência que um presidente da 
República, um ministro, um chefe de gabinete do ministro, tem um tempo 
determinado para estar aqui, mas que o Brasil continua e as instituições continuam e nós não devem os nos apegar ao poder pe lo poder, certamente, a 
chance de nós termos sucesso será in finitamente maior do que a que nós já 
tivemos até agora.  É por isso que um encontro como este  me satisfaz, me dá prazer, me dá 
orgulho, porque nós estamos nos r edescobrindo enquanto gente, enquanto 
nação, enquanto capacidade tecnológ ica, enquanto criatividade. 
Recentemente, em um debate em G enebra, para 264 empresários de 21 
nações, ouvi o depoimento do presidente da Mercedes Bens que me marcou 
profundamente. Eu nunca ti nha visto um brasileir o ter tanto orgulho do 
trabalhador brasileiro como tinha aquel e presidente de uma multinacional 
alemã. O que ele disse da criatividade do povo brasileiro foi algo que me 
deixou extremamente emocionad o. Depois eu vi, pela segunda vez, também de 
uma empresa multinaciona l, da vice-presidente mundial da Ford, o que ela 
falou da capacidade de aprendizado do nosso  jovem, da experiência que eles 
estão tendo em Camaçari, na Bahia. É motivo para deixar qualquer governante 
feliz, alegre, porque o seu povo, tranqü ilamente, pode com petir em toda e 
qualquer área.  Por isso, uma ocasião como esta, é fundamental para o nosso país. Eu 
penso que todos vocês sairão daqui mais otimistas, mais convencidos de que 
nós poderemos fazer muito mais.  
Numa reunião como esta, numa ocas ião como esta, empreendedores e 
representantes de associações e sindicatos de empresas, dos mais variados portes, estão juntos com o governo na bu sca de soluções criativas e viáveis 
para o desenvolvimento econômico e social do nosso país.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  Nós, do governo, não estamos aqui apenas para falar, nem somente 
para ouvir. Estamos aqui para trocar exper iências e avançar juntos, por meio 
do diálogo democrático e franco na construção de um país mais forte e socialmente justo. Muitos de vocês representam micros, pequenas e médias 
empresas. São empreendedores em várias regiões, que confiam no nosso país. Mas trazem, em comum, desilusõ es e dificuldades não superadas, de um 
longo período em que parecia que só os gr andes teriam vez e voz no Brasil.  
Nós sabemos a importância das grandes empresas, dos grandes 
investidores e o poder que detém hoje,  no mundo, mas sabemos também que 
no nosso projeto de nação, os pequenos e médios empreendedores têm lugar 
e espaço suficiente para crescer e prosperar.  
Para garantir isso é preciso ter objetivos claros e políticas públicas bem 
definidas. Erraram os que defenderam a última década, e alguns ainda o 
fazem, que a omissão do Estado era necessária para que alcançássemos 
progresso e justiça social. A ve rdade, comprovada por todos nós, 
especialmente pelas senhoras e pel os senhores, é que os resultados da 
globalização têm demonstrado justamente o contrário: a necessidade de instrumentos eficazes e coordenação democrática do desenv olvimento, para 
que os seus resultados beneficiem a todos.  
Minhas amigas e meus amigos, Já são mais de 460 os arranjos produt ivos locais onde o governo federal 
está atuando. E esse númer o deverá crescer ainda muito mais, quem sabe, 
com o incentivo desta Conferência.  
Muitos desses arranjos se dedicam,  por exemplo, à indústria de 
confecção, movimentando diversos pequenos empreendimentos e seus 
fornecedores de tecidos, máquinas e insu mos. Outros est ão organizados em 
torno de pólos moveleiros, integr ados ao fornecimento de madeira e 
acessórios. Diversos casos vão da fruticultura à fabricação de auto-peças.  
O governo tem participado desses arranjos, oferecendo-lhes,  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  principalmente, linhas de crédito e capacit ação empresarial e te cnológica. Aqui 
uma coisa importante, toda vez que nó s falamos de linha de crédito, é 
importante a gente fazer com que, na prátic a, a nossa teoria aconteça, porque 
muitas vezes se anuncia e muitas ve zes as pessoas vão ao banco procurar e 
as coisas não foram arranjadas ainda. E essas coisas, não adianta deixar passar um mês, quinze ou vinte dias, par a reclamar não, é preciso reclamar 
imediatamente para que possa haver uma intervenção do ministro responsável 
para que a coisa aconteça, senão você pode ter o seu projeto truncado por um 
gerente ou por um funcionário de uma agência bancária, o que não interessa 
nem ao banco, e nem interessa ao governo o que o setor pensa. Mas se nós não soubermos, também fica difícil.  
Às vezes nós encontramos pessoas  que falam: “é, mas o governo 
anunciou, faz 5 meses e não saiu”. Ora, se você não avisar, eu fico pensando 
que as coisas estão acontecendo de forma maravilhosa. Eu me lembro de algo 
que eu vou dizer, porque normalmente a gente só fala bem da gente, mas é 
importante falar coisas que os outros podem até criticar . O Ciro Gomes, o 
Palocci, me procuraram há um tempo atrás e me falaram que o Nordeste 
brasileiro não tinha conseguido gastar todo o dinheiro do Fundo Constitucional 
e que o Centro-Oeste já tinha gasto t udo o que tinha e precisava de mais 
dinheiro. Na hora, nós dec idimos que iríamos dar R$  1 bilhão a mais para o 
Centro-Oeste, aí eu saí pelo Brasil falando que daríamos R$ 1 bilhão para o Centro-Oeste.  
Qual não foi a minha surpresa quando um dia desses, conversando com 
algumas pessoas, entre as quais o Ciro, eu fiquei sabendo que o dinheiro não tinha saído ainda. O que houve? Houve um problema burocrático. O que aconteceu? Na última quinta-feira, nós decidimos resolver o problema 
burocrático e na própria sexta-feira eu assinei a Medida Provisória garantindo 
R$ 1 bilhão para o Centro -Oeste, porque não é possível que isso aconteça com 
uma região que esteja crescendo como  a região do Centro-Oeste. Nos termos  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  o dinheiro para dar, e o di nheiro não chegar lá. Eu espero que a gente, agora, 
tire o tempo perdido e possa recuperar  a capacidade produt iva da região, que 
tem crescido de forma exce pcional nos últimos anos. 
O nosso governo tem participado desses arranjos oferecendo, 
principalmente, linhas de crédito e capac itação empresarial e tecnológica. E 
isso não tem ocorrido por acaso. Os arranjos produtivos locais são parte fundamental do nosso Plano Plurianual  2004/2007, no que se refere ao 
desenvolvimento regional e são contempla das nas nossas políticas industrial, 
tecnológica e de comércio exterior , coordenadas pelo nosso companheiro 
Furlan.  
O trabalho direto com esses centros de produção também está sendo 
feito pelo Ministério da Integração Nacional, implement ando programas 
mesorregionais no semi-árido e nas regiões de fronteira.  
Desde 2003 estão sendo investidos  60 milhões de reais nesses 
programas, possibilitando a organização do  arranjo de gemas e jóias no Vale 
do Jequitinhonha e o de pesca  na região do Alto Solimões, entre outras 
iniciativas. 
Quando a gente cresce muito nessa questão da pesca, sobretudo, da 
aqüicultura, – veja que já começara m a brigar conosco pela questão dos 
camarões, porque o nosso está maior, de boa qualidade, mais  barato. Então, 
aqueles que defendem o livre comérc io, de vez em quando, sabem, que não 
são tão livres assim. Mas como nós acabamos de ganhar a briga do algodão, 
acabamos com a felicidade do Roberto Rodrigues e do Furlan, tivemos uma 
grande vitória em Paris onde, me parece, demos o passo mais extraordinário 
para que a gente possa acab ar com o subsídio agríc ola da União Européia e 
dos Estados Unidos, eu acho que nós vamos ganhar a do camarão também, porque na hora em que o povo começa r a experimentar aquele camarão 
produzido no Nordeste, até por um pr eço mais barato, certamente, vai 
prevalecer a nossa competência de criar camarões. Eu acho que nós  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  descobrimos aí um filé, filé de camarão, obvia mente, para a gente poder 
ajudar, sobretudo, os pequeno s produtores do Nordeste e das regiões mais 
pobres do país. 
Os outros ministérios, entre eles  o do Planejamento,  da Educação, da 
Ciência e Tecnologia e do Desenvolviment o Agrário, e diversas instituições 
como o Sebrae, a Finep, o Inmetro, também vêm atuando com muito destaque 
nesse mesmo sentido.  
Meus companheiros, com panheiras, empreendedores, 
O grupo de trabalho permanente que es tá sendo criado, aqui, hoje, 
tornará as ações que já estão em andamento ainda mais coordenadas e 
eficazes. As diferentes áreas do gov erno passarão a trabalhar com maior 
complementaridade trocando mais informa ções e estabelecendo políticas cada 
vez mais integradas.  
O grupo também acompanhará uma série de arranjos produtivos locais, 
que já são atendidos pelo governo. Com isso  vão analisar o efeito das políticas 
públicas em cada loca lidade e também ouvir  as sugestões dos 
empreendedores e trabalhad ores para aperfeiçoar as atividades. Outra 
iniciativa que quero destacar é a dos selos de qualidade, que o Instituto 
Nacional de Metrologia, o Inmetro, e o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e 
Pequenas Empresas, Sebrae, lançaram aqui hoje. Se não lançaram, vão lançar 
na hora em que eu sair. São programas novos que vão ajudar as empresas a 
qualificarem melhor os seus produtos junto ao consumidor.  
 Além disso, o bônus de certificação e o bônus de metrologia permitirão 
às empresas que participam de arranjos produtivos locais utilizarem a infra-
estrutura dos laboratório s credenciados pelo Inmetr o, com redução de custos 
de 50 a 70%. Já a certificação em cons órcios permitirá às empresas se 
associarem para, juntas, passarem seus produtos pelos processos de 
certificação, o que gerará uma grande economia de escala. Os recursos para 
isso, que são de pequena monta, já estão garantidos na política industrial  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  tecnológica e de comércio exterior, co m a alocação de 14 milhões e 900 mil 
reais, dos quais 2 milhões e 600 mil já estão sendo liberados imediatamente. O 
Furlan falou que liberaram. Então, pres tem atenção, são 14 milhões e 900 mil 
reais, dos quais 2 milhões e 600 mil estão sendo liberados imediatamente. 
Toda vez que anunciaremos um número desses devemos dar o número do 
telefone para reclamação. Esse pessoal do Ministério da Indústria e Comércio 
só faltou ter colocado aqui: 14 milhões e 999,9. Podiam ter chegado aos 15 milhões. O Guido contingenciou 100?   O Ministério do Desenvolvimento e o Sebrae também vão trabalhar de 
forma cooperada no apoio à inserção co mercial dos produtos das micro, 
pequenas e médias empresas, organizadas nesses arranjos. As ações incluirão 
projetos de centrais, bolsas de negócios,  feiras logísticas e desenvolvimento de 
marcas coletivas.   Meus amigos e minhas amigas,  O caminho da união é o que dá força e viabilidade aos nossos propósitos. Isso vale para os trabalh adores, para os empresários e para os 
países. É assim que podem os potencializar nossas qualidades, nossa voz e 
nossa ação.   Eu quero dizer para vocês que prossigam nessas empreitadas e contem com nosso apoio. O governo certamente vai fazer sua parte e vai permanecer aberto aos debates e às novas propos tas, que certamente sairão desta 
conferência. Eu queria que vocês trabal hassem com a certeza de que o papel 
do governo no desenvolvimento dos arranj os produtivos locais é o de ajudar. 
Na hora em que vocês perceberem que o governo está atrapalhando, alguém 
tem que dizer. Porque quando você vira  governo, tem tanta gente que gosta, 
que mesmo nos erros continua concordando com o governo. Nós não queremos, porque o que vocês conseguirem produzir de propostas políticas, 
não servirá possivelmente para mim, ou  para o Furlan, ou para o Armando, 
mas, quem sabe, servirá para os nossos filhos, os nossos netos, se a gente  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/08/2004  conseguir este intento. 
 Muitas vezes ministros ou pessoas ligadas às ONGs, ou pequenos 
empresários, viajam à região da Emilia Romana, na Itália, e voltam 
boquiabertos com o sucesso dos arranjos produtivos locais, com o sucesso das cooperativas. Agora, aquilo não acont eceu da noite para o dia. Aquilo 
aconteceu em muitos anos, com muit o trabalho, com muitos erros e com 
muitos acertos. E nós já temos um pouco de erros e temos um pouco de acertos. Nós temos apenas que acredita r que o que nós fizermos daqui para a 
frente vai depender de nós.   Eu acho que nós temos condições de ter um mercado interno muito mais forte para ajudar o crescimento das micro e pequenas empresas brasileiras. 
Esta semana, possivelmente,  a gente vai apresentar algumas novidades para a 
micro, pequena e média empresa. A gente nunca pode avisar porque a 
imprensa passa a trabalhar como se fo sse verdade e aí aparece um monte de 
informação que muitas vezes não é o que a gente quer apresentar.  
 Mas, de qualquer forma, nós acredi tamos que o Brasil precisa fazer, 
nesse momento, tudo que puder para que a gente possa dar à micro e 
pequena empresa, a possibili dade de sobreviver sem susto, com políticas de 
financiamento mais justas, com políticas tributárias mais justas e com um mercado em potencial mais justo e,  quem sabe, facilitado por nós. 
 O que nós podemos fazer, eu diria que é isso. Eu digo sempre o seguinte: se eu puder, ao vi ajar o mundo, servir de outdoor  dos seus produtos, 
me usem. Se não puder, não me deixem viajar. 
 Obrigado e boa sorte.  /rss/cms/ 