 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 8 ª 
Conferência Ibero-Americana de Co rtes Supremas e Tribunais Superiores 
Superior Tribunal da Justi ça, 02 de fevereiro de 2004 
 
    Senhor ministro Nilson Naves, pr esidente do Superior Tribunal de 
Justiça,  Senhor ministro Maurício Corr êa, presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  Senhor deputado João Paulo Cunha,  presidente da Câmara dos 
Deputados,  Senhores ministros do Supremo Tribunal Federal aqui presentes, 
 Senhores ministros do Superior Tr ibunal de Justiça aqui presentes, 
 Senhores representantes  da Suprema Corte dos países da América 
Latina,  Senhores embaixadores,  Meu caro Márcio Thomaz Bastos , ministro de Estado da Justiça, 
 Demais autoridades presentes,  Senhor Augustin García Calderón, presidente da Corte Suprema de El 
Salvador,  Senhora Maria Helena Matute, da Corte Suprema de Justiça de 
Honduras,  Senhor almirante-de-esquadra Carlos  Eduardo Cézar, presidente do 
Superior Tribunal Militar,  Senhor ministro Francisco Fausto Paulo de Medeiros, presidente do 
Tribunal Superior do Trabalho,  Demais autoridades presentes a esta reunião,  
Inicialmente saúdo as autoridades e demais presentes nesta solenidade  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  de abertura da IV reuni ão preparatória da “VIII Cumbre Iberoamericana de 
Presidentes de Cortes Supremas y Tribunales” , manifestando-me 
extremamente honrado pelo convite a mim formulado pelo Excelentíssimo 
Senhor presidente do Superior Tribunal de Justiça, Ministro Nilson Naves. 
Trata-se de evento da mais alta  importância para o Brasil. 
Temos, no Brasil, a consciência da relevância das atribuições reservadas 
pela Constituição Federal ao Poder Judici ário. Somos um país que muito lutou 
para a construção de sua democracia e ai nda luta pela consolidação de suas 
instituições. Ainda temos um longo cami nho a trilhar e, nesta perspectiva, o 
fortalecimento do Poder Judiciário assume especial relevo. 
Somos ainda um país injusto, onde nem  todos têm acesso à prestação 
jurisdicional do Estado. 
Temos enormes desafios pela fr ente e sabemos que vamos ter uma 
democracia cada vez mais consolidada e robusta quando o nosso Judiciário 
estiver plenamente capacitado a pr estar os serviços que a população 
demanda. 
Não teremos cidadãos plenos enquanto o acesso à Justiça e à prestação 
jurisdicional de qualidade não estiver assegurado a todos os brasileiros. 
Neste momento, voltamos as nossas preocupações ao necessário 
aperfeiçoamento dos serviços prest ados pelo Estado, cientes da pouca 
atenção que o país dedicou,  nos últimos anos, ao Judiciário. 
O respeito pelo princípio da separaç ão dos Poderes e o apreço pela 
afirmação de sua independência não nos devem afastar das responsabilidades 
que temos – todos – para com o fo rtalecimento da Instituição. 
Ao contrário, a manutenção da ha rmonia entre os Poderes, princípio 
também consagrado pela Constituição do Brasil, exige que nos dediquemos a 
esta tarefa com o melhor dos nossos esforços. 
Há muito o que se pode fazer pelo Poder Judiciário no Brasil. Algumas melhorias não dependem de al terações legislativas – são  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  medidas de modernização da gest ão, com a incorporação de novas 
tecnologias, capacitação de servidores e investimentos em informatização, que 
devem trazer maior celeridade na tr amitação dos processos judiciais. 
Há muita burocracia, multiplicidade  de procedimentos, carência de 
recursos humanos e materiais – as maiores vítimas são os próprios 
magistrados que, no seu dia-a-dia de tr abalho, acabam por dedicar excessivo 
tempo a atividades burocráticas muitas vezes menos relevantes. 
A ampliação do espaço público de exercício da cidadania passa pela 
modernização da adminis tração da Justiça. 
No ano passado, sancionei lei que abriu 183 novas varas na Justiça 
Federal, ampliando em 1/3 o seu total.  Na Justiça do Trabalho foram 232 novas 
varas. Autorizamos também a criação de 12 mil e 120 novos cargos de juízes,  
procuradores da República e funcionários para o Judici ário e o Ministério 
Público Federal, o que já começou a ser feito e se estenderá até 2008. 
Estamos apoiando, ainda, projeto de le i que autoriza a criação de 5.700 
cargos de servidores para a Justiça Eleito ral, permitindo que, pe la primeira vez, 
tenhamos um quadro de pessoal efetivo em todos os ca rtórios eleitorais do 
nosso país. 
Estamos também empenhados em promover alterações na nossa 
Constituição Federal e na legislação proc essual, com vistas a tornar o Poder 
Judiciário mais trans parente e eficiente. 
Travamos um intenso e democ rático debate que deve provocar 
aperfeiçoamentos significativos na Inst ituição, tornando- a apta a atender às 
exigências do mundo atual. 
A complexidade cada vez maior das relações sociais, as novas 
tecnologias incorporadas no nosso co tidiano e a irreversibilidade da 
globalização das relações internaciona is tornam os nossos objetivos mais 
desafiadores. 
Os trabalhos que vêm sendo realizados  pelos senhores  ao longo dos  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  últimos encontros demonstram que as preocupações dos nossos países são 
coincidentes. 
Temos a mesma sensibilidade para as dificuldades enfrentadas pelas 
nossas populações, principalmente as de mais baixa renda, quando recorrem 
ao Judiciário na busca do reconhec imento de direitos fundamentais. 
Os problemas enfrentados por nossos países nesta área são muito 
semelhantes e a troca de nossas experiênc ias deve nos auxiliar a solucioná-los 
e aplacar a angústia do nosso povo. 
A realização periódica destes encont ros internacionais entre países 
irmãos tem sido extremamente pro fícua, o que pode ser demonstrado com a 
criação da “Rede Ibero-Americ ana de Assistência Judicial em matéria penal e 
civil”, cujos objetivos fundamentais, declarados em seu regulamento, não 
poderiam estar mais adequados aos interesses comuns de nossos países. 
Otimizar a assistência judi cial em matéria penal e civil e estabelecer um 
sistema de informações sobre os difer entes sistemas legais são realmente 
objetivos que devem unir os esforços de nossos países. 
Não poderia deixar de mencionar no ssa satisfação em notar que é bem 
vinda nesta rede a incorporação de repr esentação dos Ministérios da Justiça 
dos países membros. 
A pauta dos trabalhos que ora se inic iam confirma a convergência de 
interesses e preocupações dos nossos países. Espero que o encontro seja 
bastante proveitoso e desejo a todos  sucesso no encaminhamento das 
diretrizes que certamente se abrirão com o desenvolvimento deste esforço 
conjunto. 
 Eu queria, senhor Presidente, dizer da minha alegria profunda de 
participar da abertura deste encontro. 
 Há treze meses no Governo, tomei a iniciativa de to rnar prioridade a 
nossa relação com a América do Sul e co m a América Latina.  Em doze meses, 
fizemos reuniões com todos os president es dos países da América do Sul, aqui  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  no Brasil, outras tantas reuniões com presidentes de países da América do Sul 
e América Latina, em  outros países.   
Recuperamos o Mercosul e estamos, hoje, cientes de que o Mercosul 
não será mais um privilégio de Brasil,  Uruguai, Argentina e Paraguai.  Logo, 
logo, todos os países da América do Su l estarão fazendo parte do Mercosul, 
com quem acabamos de firmar um acordo preferencial com a Índia, fazendo 
com que a América do Sul e a América Latina sejam vistas por outros países 
como um continente sólid o, de dirigentes comprome tidos com a integração, 
que não pode ficar apenas no discurso secula r que historicamente fazíamos.  A 
integração se dá com práticas como  esta que vocês estão fazendo neste 
encontro, discutindo os problemas e tentando encontrar soluções para que 
todos os países possam, naquilo que fo r bom e adaptado à realidade de cada 
um, ser colocado em prática, para que a gente construa um continente com 
mais justiça social para o nosso povo. 
Mas mais importante ainda é que tomamos uma decisão e o tempo se 
encarregará de comprovar o tamanho e a dimensão da decisão: a de que 
vamos fazer a integração física da Améric a Latina.  A integração política e a 
integração econômica não pod em prescindir da integração física, porque os 
nossos seres humanos que habitam o conti nente, os produtos  fabricados por 
nós, sejam industriais ou agrícolas, precis am transitar.  E, para transitar, temos 
que ter portos, aeroportos, hidrovias, estradas, pontes, senão, nós não teremos 
a integração efetiva do nosso continente. 
E, neste mundo globaliz ado, onde os grandes bloc os econômicos se 
fizeram acontecer e determinam as r egras do jogo no mundo comercial, ou 
nós, que somos países com similaridades  – muitos pequenos, muitos com uma 
capacidade produtiva muit o limitada – ou nos juntamos e agimos como se 
fôssemos uma nação sul-americana para enfr entar os países ricos ou iremos 
passar muitas décadas sendo vítimas de uma política internacional, no campo  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/02/2004  econômico e no campo comercial, injust a, que protege apenas os países mais 
ricos. 
O que vocês estão fazendo é uma demonstração de que possivelmente 
os governantes da América Latina dever iam ter aprendido há mais tempo e ter 
seguido os passos que o nosso Poder Ju diciário deu desde 1990, quando fez o 
seu primeiro encontro. 
Meus parabéns e bom trabalho para todos. 
 
 /mcpro/lrj  