 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da Conferência Internacional Democracia na América Latina  
Hotel Blue Tree Park, Brasília -DF, 02 de dezembro de 2004  
 
 
Minha cara Elena Martinez, diretora regional para América Lati na e 
Caribe do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento,  
Meu caro Carlos Lopes, coordenador residente do sistema das Nações 
Unidas no Brasil,  
Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
Meu q uerido companheiro Aldo Rebelo, ministro -chefe da Secretaria de 
Coordenação Política e Assuntos Institucionais da Presidência da República,  
Senhores e senhoras participantes da Conferência Internacional 
Democracia, Participação Cidadã e Federalismo,  
Meus a migos e minhas amigas,  
Minha querida Margareth Keck, que estou vendo aí depois de tantos 
anos,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Democracia não é uma palavra solitária. Ela se fortaleceu na vida dos 
povos e na história das nações na companhia virtuosa de direi tos civis e 
avanços sociais arduamente conquistados nas lutas por soberania, justiça e 
dignidade.  
Sua capacidade de inaugurar o futuro e legitimar a mudança adicionou 
atributos civilizatórios ao processo de desenvolvimento. Hoje, eles estão 
sintetizados n a grande aspiração pelo crescimento que distribui riqueza, que 
fortalece a liberdade, promove a paz e eleva o espírito humano.  
Na América Latina, mais que em qualquer outro lugar, a história ensinou  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   que o regime da liberdade é incompatível com a lógica da opressão política e 
da opressão econômica.  
Há vinte e cinco anos, apenas três países deste continente desfrutavam 
a brisa renovadora da democracia. Nos demais, a asfixia das liberdades e a 
supressão dos direitos humanos eram acenados, não raro, como moeda de 
troca indispensável à aceleração da engrenagem econômica.  
Terrível engano. Aprendemos na carne que a supressão das urnas cega 
também as forças de mercado e conduz à uma riqueza que não reparte, oprime 
os pobres e persegue os justos.  
Minhas amigas e meu s amigos,  
O desenvolvimento é uma forma especial de expansão da economia.  
Não é a sua expressão comum, natural. Não se confunde com o simples 
crescimento das estruturas existentes. Acima de tudo, o desenvolvimento é 
uma mudança da sociedade que liberta se u potencial econômico e permite 
superar os desequilíbrios sociais que a constrangem.  
Trata -se, portanto, de uma obra singular de arquitetura política, razão 
pela qual requer estruturas democráticas que o sustentem, e um projeto social 
que o conduza.  
Essa,  infelizmente, não foi a lógica que prevaleceu na América Latina ao 
final do ciclo autoritário.  
Encerrada a luta pela redemocratização, Estados nacionais e projetos 
legítimos de transformação foram submetidos a um enquadramento econômico 
e político dotado de pressão máxima.  
Uma receita ortodoxa foi transplantada para nossos países como se 
fosse possível realizar, aqui, a mesma trajetória conduzida pelas facilidades 
existentes nos países ricos.  
A começar pela inexistente disponibilidade de moeda forte e, a p artir 
dela, da permissão para negligenciar déficits na balança comercial e 
desequilíbrios nas contas correntes.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   O implante desse corpo estranho exigiu o abandono incondicional de 
todo e qualquer planejamento público, bem como o veto a idéias, estruturas e  
valores que pudessem mediar as forças do mercado com a ação republicana e 
democrática da sociedade.  
É preciso reavivar a memória desses fatos para que se possa avaliar 
exatamente o que entendem por eficiência aqueles que hoje se arvoram 
sabedores do que f azer, mas que, na verdade, são responsáveis por esses 
equívocos do passado.  
O infortúnio dos anos 90, em grande parte, não foi obra da fatalidade, 
mas um engessamento voluntário das instituições e do Estado, a tal ponto que 
a democracia perdeu sua credibil idade como poder regulador, e a política a sua 
prerrogativa transformadora da sociedade.  
Para a América Latina esse processo significou um trágico 
empobrecimento.  
O PIB per capita ainda não recuperou os níveis de 1997, ou seja, são 
sete anos de estagnação  e retrocesso na renda da população.  
A formação bruta de capital fixo permaneceu estagnada nos anos 90.  
Nossa participação no comércio mundial de manufaturas cresceu 
apenas 0,6% em dez anos.  
A dívida externa atingiu US$ 744 bilhões de dólares e as transfer ências 
líquidas de capitais devoraram 5% do PIB, em média. Duzentos e vinte milhões 
de pessoas – mais de 40 por cento da população – vivem abaixo da linha de 
pobreza definida pelas Nações Unidas.  
Mais de 90 milhões de pessoas foram empurradas para as faixa s da 
pobreza e 23 milhões perderam espaço na classe média.  
O desemprego atinge 18% dos jovens e uma, em cada três crianças, 
passa fome.  
Todos aqui nos preocupamos com os resultados da recente pesquisa do 
PNUD em que mais da metade dos latino -americanos diz  que trocaria a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   democracia por um regime autoritário se ele fosse capaz de resolver os 
problemas econômicos.  
Tenho certeza de que não é o regime democrático que está sendo 
rejeitado. O que o povo não mais tolera é esse êxodo de homens, mulheres, 
jovens, ve lhos e crianças, expulsos da terra, do emprego, da dignidade e da 
democracia.  
Para que essa diáspora não se cristalize num verdadeiro apartheid , 
cabe -nos ousar. Homens deste continente, com visão de futuro e capacidade 
de realização, como Raul Prebisch e C elso Furtado, já ensinaram que o 
combate à pobreza na América Latina não pode ser a conseqüência do 
crescimento, mas sim a sua mola propulsora.  
Portanto, não se trata de uma tarefa que a sociedade possa adiar para 
um futuro melhor. Só haverá futuro melhor se o círculo de ferro que concentra o 
poder e a renda transitar para estruturas mais justas de repartição econômica e 
participação política. Significa dizer que superar o subdesenvolvimento não é 
missão que se possa delegar a forças avessas ao escrutínio d emocrático e ao 
consenso estratégico do continente. Ao contrário. O  desafio que se impõe à 
democracia latino -americana somente será resolvido com o estreitamento cada 
vez maior dos laços econômicos, culturais e políticos que nos permitam 
redesenhar o novo espaço da soberania na era da globalização.  
O relógio político da América Latina avançou velozmente nos últimos 
dois anos. Até algum tempo atrás, o medo, a desconfiança, a baixa auto -estima 
existentes nos países da América do Sul faziam com que vivêssemos isolados 
ou preferíssemos privilegiar relações com países do Norte.  
A vontade política de integração dos atuais presidentes permitiu a 
descoberta de afinidades e convergências, e isso tem tornado os nossos 
países mais fortes.  
Integração também significa e stradas, hidrovias, telecomunicações, 
pontes, ferrovias, aeroportos – e ainda confiança mútua e complementaridade  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   política.  
Hoje podemos dizer que o sonho de Simon Bolívar, no século XXI, 
chama -se Comunidade Sul -Americana das Nações. E não é mais o sonho d e 
um herói, mas a realidade de uma era. Ela começa a nascer no próximo dia 
sete, em Cuzco, e será o primeiro passo de uma unificação histórica de todas 
as forças econômicas e democráticas deste continente.  
Mais cedo do que tarde, assistimos a uma integraçã o que desembarcou 
dos sonhos para atravessar pontes, cruzar rodovias, trocar produtos, 
compartilhar culturas e respaldar a liberdade democrática.  
A nova espada da integração é a cooperação e a identidade 
democrática. Dois fatores distinguem a atual converg ência continental das 
tentativas de integração dos anos 50 e 60, inspiradas nos ideais terceiro -
mundistas. Em primeiro lugar, temos consciência plena de que não existe 
desenvolvimento em um só país; portanto, nenhuma nação será auto -
suficiente, nem sua eco nomia autárquica. Na globalização, a fronteira da 
soberania chama -se justiça social, e ela requer grandes blocos de forças para 
ser defendida e ampliada.  
Em segundo lugar, é evidente que a integração comercial das nações 
em desenvolvimento desfruta agora de uma relevância econômica e política 
inexistente no passado.  
Nosso peso econômico é maior. As trocas comerciais Sul -Sul se 
expandem. O potencial do comércio, inclusive com os países da Ásia, criou 
novas dinâmicas para o desenvolvimento.  
Deixamos o camp o da retórica. Juntos somos uma poderosa força de 
pressão e de mudança nas negociações internacionais.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nada mais falso do que enxergar nesse cenário um dilema entre 
democracia e desenvolvimento.  
Na verdade o que existe é o opo sto: uma interdependência em marcha  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   forte. Ela conduz a uma espiral ascendente de participação econômica e 
política que não se restringe mais ao perímetro de cada Nação, mas deve 
mobilizar todo o continente em busca de formas inovadoras de representação 
popular.  
Uma delas é o Parlamento do Mercosul, cujas bases serão lançadas até 
o final de 2006, constituindo -se por certo na semente de um parlamento latino -
americano de todos os nossos povos.  
Nossos problemas com a democracia, portanto, serão resolvidos com  
mais desenvolvimento sustentado. E os nossos problemas com o 
desenvolvimento, serão resolvidos com mais democracia econômica, ou seja, 
com distribuição de renda e poder.  
O crescimento feito de ciclos curtos, tal qual o conhecemos até hoje, 
fundado na perp etuação de privilégios, tornou -se incompatível com a nova 
realidade da política continental.  
Um novo ciclo de prosperidade econômica da América Latina está 
começando – as evidências estão aí para todos verem – e crescerá juntamente 
com a prosperidade demo crática de cada povo, de cada nação e de todo o 
continente.  
Não podemos delegar o nosso futuro, as nossas responsabilidades e as 
nossas escolhas. Mas podemos, devemos e iremos caminhar juntos; porque 
juntos, somos mais fortes; mais fortes, somos mais livre s, e, livres, somos mais 
justos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu creio que não é possível discutir democracia na América Latina sem 
analisar o que aconteceu na América Latina nos últimos dois anos.  
 É importante lembrar que há 10 anos ou há 15 anos, mu itos dos grandes 
intelectuais na América Latina, possivelmente, não vislumbrassem o que 
aconteceu nos últimos dois anos. A nossa eleição, no Brasil; a eleição do 
Kirchner, na Argentina; a eleição do Lúcio Gutiérrez, no Equador; a eleição do  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   prefeito de Bog otá e do próprio presidente Uribe; o referendo e a eleição do 
Chaves, na Venezuela; o Lagos, no Chile; o Tabaré, eleito, agora, no Uruguai; 
o Nicanor Duarte, no Paraguai. Se a gente for analisar, e talvez eu tenha 
esquecido algum país da América do Sul, on de eu conheço mais a política, os 
avanços que houve nesses dois anos, nós vamos perceber que a América 
Latina deu um salto extraordinário para consolidar o processo democrático.  
 Vocês acompanharam de perto. Aqui, no Brasil, fizemos um 
impeachment de um p residente e não aconteceu nada. A democracia 
continuou. Aqui, no Brasil, tivemos alguns exemplos de participação popular 
que eu acho muito importante. Há 20 anos, uma parte da elite brasileira tinha 
medo que nós ganhássemos as eleições imaginando que nós í amos criar no 
Brasil uma República sindicalista. E hoje nós não só ganhamos as eleições, 
como o Presidente da República é sindicalista; o Ministro da Fazenda foi 
sindicalista; o Secretário -Geral da Presidência da República foi sindicalista; o 
Ministro de C omunicações foi sindicalista; o Ministro das Cidades foi 
sindicalista, ou seja, são nove sindicalistas que estão, hoje, ocupando cargos 
importantes. E a República brasileira não ficou enfraquecida e a democracia 
não perdeu, pelo contrário, ela ganhou.  
 E por conta dessa experiência, nós estamos completando, no dia 1º de 
dezembro, 23 meses de governo, e uma parte dos presidentes são até mais 
novos do que eu. E nós estabelecemos um critério político para a América 
Latina que foi um trabalho incansável. Quem é argentino, aqui, sabe que não é 
fácil a gente diminuir as divergências históricas entre brasileiros e argentinos, 
que começa pelo futebol, passa pelo tango, vai para a política, vai para a 
economia, e nós, com muita perseverança, com muita vontade do pre sidente 
Kirchner e, antes, do presidente Duhalde, conseguimos implementar uma 
relação entre Brasil e Argentina, não de dois países antagônicos.  
 
 Muitas vezes tivemos o antagonismo levado por parte da burocracia dos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   dois países que, historicamente, diverg iam por qualquer coisa, mas há o 
entendimento de que se nós acreditamos na integração da América Latina, da 
América do Sul e se nós acreditamos no fortalecimento do Mercosul, Argentina 
e Brasil precisam levar muito a sério a sua relação, porque se Argentin a e 
Brasil não estiverem bem, certamente não estarão bem os outros países, e os 
reflexos serão prejudiciais para todo mundo. Eu tenho a convicção e certeza de 
que esse é o pensamento do presidente Kirchner, esse é o nosso pensamento 
e esse é o pensamento d e outros presidentes da América do Sul que há pouco 
tempo atrás preferiam ter uma relação com a América do Norte, achando que 
ao ter uma relação com o Brasil, com a Argentina, nós poderíamos ser os 
imperialistas que tanto fazia temer os países que têm fron teira conosco.  
 Então, estabelecemos uma relação de confiança. E eu quero dizer para 
vocês uma coisa, aqui, muito importante, para fazer justiça. Em 1990 eu tinha 
perdido as eleições e nós, em junho de 90, criamos uma coisa chamada Fórum 
de São Paulo. Foi  a primeira tentativa de unificar a esquerda da América Latina 
que não conversavam entre si. Eu me lembro que na primeira reunião, em São 
Paulo, a República Dominicana chegou com 18 organizações de esquerda. Eu 
me lembro que, a única coisa que unificava a esquerda da Argentina era o 
Maradona, porque a gente estava em época de Copa do Mundo.  
 E eu me lembro das divergências, que pessoas não conversavam na 
sala. Hoje, eu tenho discutido com o meu companheiro Marco Aurélio que foi, 
durante muitos anos, um coo rdenador; muita gente que participava do Fórum 
de São Paulo, ou ganhou as eleições, ou participa diretamente do governo de 
muitos países na América do Sul. Isso para registrar o avanço extraordinário 
que nós conseguimos aqui; isso para registrar, eu diria,  a consolidação de um 
processo democrático que, na minha opinião, é irreversível. E todos nós 
sabemos, Kirchner, eu, Tabaré, vai saber logo, logo; Nicanor Duarte sabe; 
Uribe sabe; Chaves sabe. Todos nós sabemos que ainda estamos longe de 
consolidar a combi nação entre democracia política, democracia institucional,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   democracia social e democracia econômica, até porque todos os países são 
detentores de uma dívida secular com a parte mais pobre da população, e 
recuperá -la exige perseverança, exige maturidade e e xige determinação.  
 E para consolidar esse processo democrático, uma pequena experiência 
que eu acho importante vocês terem, aqui, e vão ter com outros companheiros 
debatedores é que nesses 23 meses de governo, nós fizemos 12 conferências 
nacionais que for am resultado das conferências estaduais e das conferências 
municipais para definirem a principal política que o governo iria adotar, seja no 
âmbito da política habitacional, seja no âmbito na política de saúde, da política 
cultura, da política das mulheres , da política da igualdade racial.  
 Segundo, nós, na construção do Plano Plurianual, fizemos uma coisa, eu 
acho que inédita na história do Brasil. Foram 2.700 entidades que participaram 
nos municípios, nos estados, e numa conferência nacional, para que a gente 
pudesse aprovar o projeto Plurianual. Criamos um Conselho de 
Desenvolvimento Social, que discute as principais políticas que o governo 
adota ou os principais projetos que o governo manda para o Congresso 
Nacional. Por conta disso, nós conseguimos apr ovar algumas coisas que eu 
considero extremamente relevantes e, certamente, em outros países da 
América Latina isso vai acontecer. Nós aprovamos, em dez meses, a reforma 
tributária, a reforma da Previdência Social e, mais recentemente, aprovamos a 
reforma do Poder Judiciário que estava praticamente há 12 anos dentro do 
Congresso Nacional e não conseguia sair do papel.  
 Essas ações são uma demonstração de um processo de participação da 
sociedade que, eu penso, é um aprendizado de tudo que nós militamos na 
nossa vida, nos movimentos sociais no Brasil. Certamente é o aprendizado da 
militância de todos vocês, ao longo da história. E quero dizer que, certamente, 
estaremos longe de construir o processo de democratização perfeito que todos 
nós sonhamos.  
 O dado co ncreto e objetivo é que os atuais presidentes deste continente,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   e eu falo por aqueles que eu conheço, não estão dispostos a repetir os erros 
dos governantes do passado.  
 Quero lembrar a vocês, e poderia pegar dois exemplos aqui, que houve 
um tempo em que s e falava que o Mercosul estava em crise, e que o Mercosul 
ia acabar. Não só o Mercosul não está em crise como ele está fortalecido, 
como todos os países da América do Sul estão participando, agora, do 
Mercosul. E, no dia 7 em curso, como eu disse no discur so, nós vamos 
constituir a Comunidade Sul -Americana das Nações.  
 É um passo extraordinário, e isso exige muita conversa. Eu visitei todos 
os países mais de uma vez; todos os presidentes da América do Sul vieram 
aqui, alguns mais de uma vez. Reconstruímos a  nossa relação com outros 
continentes, porque estávamos muito voltados para a Europa e para os 
Estados Unidos.  
 Países como a Bolívia, por exemplo, acreditavam mais nos Estados 
Unidos do que no Brasil. Nós precisamos construir essa relação, de mostrar 
que a possibilidade da América do Sul e a possibilidade da América Latina 
estava em transformar o nosso discurso retórico de integração, que todos os 
candidatos terminavam os seus comícios falando na integração sul -americana, 
em coisas concretas: na construção  de estradas, na construção de pontes, na 
consolidação de telecomunicações, eu diria, na construção de aeroportos, 
porque tem países da América do Sul que para virem ao Brasil têm que ir a 
Miami primeiro, ou seja, aí não vêm mais para o Brasil. Tem país da  África que, 
para ir para a Argentina, tem que ir para os Estados Unidos ou tem que ir para 
a França. Aí não vem mais, fica lá mesmo, faz negócio lá mesmo.  
 Então, esse processo é um  processo longo, duro, mas que só dará 
certo se as pessoas que estão na m esa de negociação tiverem confiança uns 
nos outros. E isso eu penso que nós conquistamos. Conquistamos com todos 
os presidentes, com muita conversa, com muita lealdade.  
 Vocês estão lembrados quando nós fizemos aquele encontro em  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/12/2004   Cancún, que a imprensa da maioria dos países da América Latina vendeu 
como um fracasso. Hoje, o G -20 está consolidado, é uma referência para a 
discussão de qualquer processo da Organização Mundial do Comércio. E eu 
penso que nós estamos consolidando isso cada dia mais. Países que t inham 
desistido e voltaram ao G -20. 
 Portanto, meus amigos e minhas amigas, eu acho que nós temos que ter 
orgulho do que fizemos até agora. Muito orgulho. Nós sempre estamos 
devendo alguma coisa para nós mesmos, e é normal que seja assim. É 
importante que a gente nunca esteja satisfeito com aquilo que a gente fez, é 
importante que a gente sempre esteja querendo fazer um pouco mais, que a 
gente sempre acredite que é possível fazer um pouco mais. E que tenha toda a 
paciência do mundo, para que a gente não dê os passos errados, porque um 
passo errado pode significar alguns anos de atraso.  
 Vocês lembram, no tempo glorioso, em que os argentinos 
comemoravam que 1 peso valia 1 dólar; vocês se lembram do tempo glorioso  
em que no Brasil se comemorava que 1 real val ia 1 dólar. Como mentira tem 
perna curta, nem 1 real valia 1 dólar, nem 1 peso valia 1 dólar. E, quando a 
economia se ajustou, todos nós sofremos com isso e perdemos muito e, agora, 
temos a obrigação de, com muita responsabilidade, recuperar não só a 
consc iência do povo na nossa economia, na nossa democracia, mas, 
concomitantemente, fazermos as políticas sociais que foram a razão pela qual 
nós todos chegamos ao poder.  
 Muito obrigado, e boa sorte.  
 
 
 