 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
audiência com representantes do Clube Náutico Capibaribe 
Brasília-DF, 03 de agosto de 2004 
 
  No Brasil, os políticos negam, sist ematicamente, o time pelo qual 
torcem, ou seja, dificilmente você vê um político reconhecer que torce para um 
time de futebol, porque ele acha que, fazendo assim, pode ganhar o voto dos 
torcedores de todos os times.   Eu nunca neguei os times para os quais torço. Eu me lembro que, durante a campanha, me diziam: “olha, vo cê fala muito do Corinthians e não é 
bom falar do Corinthians, porque tem o S ão Paulo, o Santos...”. Eu não podia, 
porque era candidato a presidente, negar que eu era corinthiano. Eu não posso 
negar isso, como eu não posso negar que  sou vascaíno no Rio de Janeiro. 
Como eu não posso negar que, em Pernam buco, eu sou torcedor do Náutico. 
 Eu me lembro de um comício ao qual  nós fomos, num ginásio lá – acho 
que era até um ginásio de esportes, eu brinquei com o Náutico e o pessoal 
dizia: “não, você não pode falar que é torcedor do Náutico.” Mas porque eu não 
posso falar? Eu sou torcedor do Náut ico. Eu vou negar para agradar a quem? 
Será que alguém vai votar em mim porque vou dizer que não tenho time? Então, eu faço questão de assumir, em cada lugar onde eu vou. Os meus amigos do PT de Minas querem que eu seja atleticano e eu não sou, sou 
cruzeirense. Os meus companheiros do PT do Rio querem que eu seja 
flamenguista e eu não sou, sou vascaí no. Os companheiros que gostam de 
carnaval querem que eu seja Mangueira e eu sou Beija-flor. E faço questão de 
assumir publicamente, porque eu acho que se você não puder ser verdadeiro 
nas suas escolhas esportivas, você não pode fazer mais nada na vida.  E é engraçado, porque eu vim de Pernambuco muito pequeno, eu nem 
sabia que existia Náutic o em Pernambuco, até que, em 1961, o meu irmão  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/08/2004  mais velho – a gente morava num bairro em São Paulo, ali perto do Museu do 
Ipiranga, um pouco para lá, que era na Vila Carioca, quase divisa com São 
Caetano, e nós resolvemos montar um  time de futebol. E um belo dia meu 
irmão falou: “o time vai se chamar Náutico”. Por que Náutico? Porque é um 
time lá de Pernambuco. Eu não conhecia nada, eu tinha vindo com 7 anos. E nós montamos o Náutico e fizemos um bom time de futebol. Jogamos, acho que uns 12 anos, até eu mudar para outro bairro e aí o time acabou, porque nós éramos os fundadores. Portanto, o time estava de pé  enquanto a gente 
estava jogando.  Então, eu tenho um carinho especial. Tenho muitos amigos que torcem 
para outros times lá.  
Eu quero desejar sorte a vocês. Hoje, o jogo, para vocês, é muito 
importante. Eu acho que, mais do que ninguém, vocês batalharam o ano inteiro 
para chegar a esse momento e quant o mais vai chegando o momento de 
decisão mais vai aumentando a responsabil idade de cada um de vocês. Vocês 
sabem que em cada jogo que vocês jogam, estão jogando uma parcela do 
sonho que carregam desde que resolveram optar por ser jogador de futebol.  
 Então, eu quero desejar a vocês t oda sorte e muita tranqüilidade. Não 
podem nunca perder a cabeça. E que vocês consigam realizar o sonho de levar 
para Pernambuco o título que ta nto se prepararam para ganhar.  
Nós, agora, vamos dar um exempl o importante ao mundo, porque vocês 
sabem que o Brasil enviou as tropas de paz ao Haiti. E nós acertamos, num 
gesto muito importante da CBF, que vamos levar a Seleção Brasileira completa 
para jogar no Haiti, como um gesto do pov o brasileiro para o po vo do Haiti, já 
que eles gostam do futebol brasileiro, já  que eles decretaram até feriado nesse 
dia! E eu estou ouvindo a confirmaç ão do Parreira e do Zagalo de que a 
Seleção vai completa.  
Tentaram dizer para o Ronaldinho que era perigoso ele jogar lá, porque 
o campo era de terra, e o Ronaldin ho falou: “mas eu comecei a minha vida  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/08/2004  jogando num campo de terra por que eu não vou jogar agora? 
 A nossa Seleção Brasileira vai comp leta e eu acho que vai ser um fato 
inusitado na história do esporte, que uma seleção vá sem cobrar 
absolutamente nada de ningué m, apenas para fazer um gesto, e eu penso que 
isso vai ser um divisor de águas, uma coisa que o esporte pode fazer muito. 
 Eu sempre achei que o esporte poder ia ser uma arma excepcional para 
que a gente comece a falar de coisas im portantes, falar de paz, falar de auto- 
estima. Muitas vezes vocês entram em  campo e têm a oportunidade de, na 
frente de 30, 40 mil pessoas, fazer um gesto, dizer uma frase, mostrar uma 
faixa que possa dizer uma palavra boa para milhares de jovens que estão na frente da televisão assistindo um jogo,  milhares de pessoas que estão no 
estádio. E muitas vezes isso não acont ece. Não acontece porque nós não nos 
preparamos para isso. Acho que os dirigent es dos times têm responsabilidade, 
não é fazer campanha eleitoral em époc a de eleição daquel e candidato no 
estádio, mas sim pegar temas que inte ressam à sociedade brasileira como 
combate às drogas, o dia do analfabetismo , o fim da delinqüência juvenil.  
Porque todos vocês sabem que hoje o nosso grande probl ema, um dos 
grandes problemas, é exatamente a fa lta de perspectiva para milhões de 
jovens que terminam o colegial e depoi s não conseguem pagar  uma faculdade, 
por não ter emprego. Depois, tem uma sé rie de coisas. Enquanto as coisas 
certas estão difíceis para eles, a mal dade se apresenta com muita facilidade. 
Eu acho que um time de futebol, ao en trar em campo, se os jogadores 
tivessem uma frase, alguma coisa que pu desse fazer o cara voltar para casa 
pensando naquela frase, a tele visão seria obrigada a mostrar, os jornais seriam 
obrigados a divulgar e eu acho que todos nós estaríamos dando uma 
contribuição extraordinária  para a gente recuperar a auto-estima desse povo, 
porque nenhum de vocês, jogadores de bola, ganharão um título se vocês não 
estiverem com a auto-estima lá em ci ma. Se vocês estiverem com a auto- 
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/08/2004  estima lá embaixo, vocês não conseguirão muita coisa na vida. 
Eu acho que o esporte pode ser melhor  utilizado, o esporte pode ser um 
instrumento excepcional, al iás, eu acho que tem três  coisas que podem mudar 
este país rapidamente: a educação, a cu ltura e o esporte. E nós temos que 
saber como utilizar essas coisas que o brasileiro sabe fazer como ninguém, 
para que a gente possa tirar benefício , não apenas para aqueles que pagam 
ingresso para ir ao campo, mas para todos . Você veja, crianças vão ao campo, 
lá em São Paulo – pelo menos  o Batata sabe que às vezes a molecada do São 
Paulo, do Corínthians, do Palmeiras, do Santos vai ao estádio, e na saída do 
estádio tem uma briga, morre um, mo rrem dois. Possivelmente um gesto, uma 
palavra, uma frase, uma faixa, alguma coisa que a gente pudesse falar na hora 
em que começasse o jogo – até o locu tor poderia ajudar. Isso, quem sabe, 
poderia trazer a possibilidade de levar mais gente aos estádios. 
Porque, vamos ser francos, hoje para alguém ir ao estádio sabendo que 
vai ser vítima de uma briga, prefere não ir. Nesse jogo do Haiti, nós tínhamos 
pensado inicialmente em dar o ingresso para quem devolvesse uma arma, mas 
aí o pessoal achou que era muito peri goso. Então nós resolvemos que o 
convite vai ser dado para uma criança levar o seu pai, então eu acho que vai ser mais difícil o pai, levando o filh o, inventar uma briga lá na hora. 
Qual é a briga que a gente pode ter lá? É que o país tem milhões de 
habitantes e no estádio só cabem 15 m il pessoas, então, nós vamos ver se 
arrumamos uns telões para que a gente possa transmitir. Vamos ter que arrumar camisetas, bolas, para que a gente faça distribuição ou sorteio e faça 
um negócio bonito, com o apoio da Fifa, eu acho que com o apoio da ONU. Acho que vai ser um gesto extr aordinário que nós vamos dar. 
Vocês podem contribuir. Muito mais  do que jogar, muito mais do que 
ganhar, eu acho que é import ante saber o seguinte: quando vocês deixarem o 
estádio, marcarem o gol que tiverem que marcar; o goleiro pegar os pênaltis  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/08/2004  que tiver que pegar, deixarão uma mensagem para alguém. Eu acho que 
deveríamos pensar nisso. Vocês dever iam ter na cabeça que podem fazer 
muito mais pelo país do que fazem com a prática do esporte. Acho que é 
preciso ter a compreensão da diretoria, da comissão técnica, da torcida, porque 
o Brasil está precisando ficar com a auto- estima no bico da chuteira para que a 
gente possa fazer as coisas que têm que ser feitas. 
Muito obrigado e boa sorte. 
 