 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia pelos 60 anos de fundação da Cobrasma, atuais Flanaço e 
Amsted Maxion  
Osasco -SP, 03 de setembro de 2004  
 
 
 Meu caro governo do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin,  
 Meu caro depu tado João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu querido senador da República, líder do governo, Aloízio 
Mercadante,  
 Meu querido senador da República Eduardo Suplicy,  
 Meu querido companheiro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho,  
 Meu car o Carlos Roberto Seicentos, diretor geral do Grupo Flanel,  
 Meu caro Ivoncy Iochpe, presidente do Conselho de Administração da 
Maxion,  
 Meu caro Jorginho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco,  
 Meu caro Luiz Eulálio Bueno Vidigal, presidente da Cobrasma,  
 Meu querido Inácio Pereira Gurgel, nosso querido poeta da cidade de 
Osasco,  
 Meu querido Ibrahim,  
 Meu querido Roque,  
 Magrão,  
 Zaratini,  
 Companheiro Salim, presidente da CGT,  
 Companheiro Juruna, presidente da Força Sindical,  
 Meu companhei ro Giba, delegado regional do trabalho do Estado de São 
Paulo,  
 Trabalhadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004    Cida, não sabia que o João Paulo trazia marmita para você. Ele devia 
comer metade no caminho.  
 Meus queridos trabalhadores e trabalhadoras de Osasco,  
 
 Eu penso que se não tive sse nenhum discurso, para ouvir as coisas 
bonitas que nós ouvimos aqui, eu voltaria para Brasília radiante e feliz com o 
espetáculo que eu vi dentro da fábrica, quando os funcionários estavam com as 
suas lixadeiras, a lixar as peças brutas que tinham sido fundidas nesta própria 
empresa.  
 Eu aprendi muito cedo que não tem nada que dê mais orgulho e mais 
cidadania ao ser humano do que ele trabalhar. Não tem nada mais sagrado 
para uma mulher, sobretudo se ela for chefe de família, ou para um homem, se 
ele tem um emprego, se por esse emprego recebe o seu salário e, se com o 
seu salário ele leva o que comer e o que vestir para a sua família.  
 Tendo isso, e tendo saúde, nós nos sentimos realizados. E, tendo isso, 
nós até conquistamos o direito de brigar por um pou co mais. Porque, se o 
Jorginho prometeu a alguém aqui que não ia fazer greve, pode saber que eu 
espero que não seja preciso. Eu espero que as coisas andem tão bem entre 
vocês, que fiquem o Jorginho e o meu amigo Seicentos vivendo a fase “paz e 
amor”, geran do mais empregos aqui, fazendo os acordos necessários, até 
porque a greve nunca foi e nunca será a razão primeira da ação do sindicato, 
sempre se tenta negociar e sempre é importante que se encontre.  
 Mas eu acho que o que nós estamos vendo aqui é o cumpri mento, meu 
caro Iochpe, de uma lição que todos nós temos que aprender na vida: as 
coisas simples são as coisas que têm resultado mais imediato, são as coisas 
que podem trazer soluções mais imediatas.  
 Houve um tempo, no Brasil, e não é culpa de qualquer go vernante, 
individualmente, mas era uma doutrina que começava a se espalhar pela 
universidade, pela imprensa, pelos governantes, por muitos empresários, de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   que a globalização colocava o Brasil num patamar em que o Brasil não 
precisaria produzir coisas que e ram consideradas  essenciais para nós. E a 
cabeça de alguns dirigentes, possivelmente com preguiça de pensar 
alternativas, vão aceitando as teorias com a maior facilidade. Por exemplo: 
quando se introduziu a indústria automobilística no Brasil, que foi um p asso 
muito importante para a nossa história e para o nosso desenvolvimento e o 
primeiro grande setor industrial de ponta que veio para o nosso país, nós não 
precisaríamos ter acabado com as ferrovias. Era plenamente possível ter as 
rodovias e manter as nos sas ferrovias. Entretanto, algum ideólogo da burrice 
entendeu que era preciso destruir uma para poder construir a outra.  
 E passados 50 anos, o que nós estamos percebendo? Ou seja, nós não 
precisamos apenas das duas, nós precisamos, agora, de três. Nós pr ecisamos 
fazer uma combinação perfeita entre hidrovia, ferrovia e rodovia, criando um 
sistema intermodal de transporte que possa fazer fluir a um custo muito mais 
baixo a riqueza que o nosso povo é capaz de produzir.  
 Eu me lembro que durante muito tempo se dizia que o Brasil não 
conseguiria fazer algumas coisas que nós hoje estamos descobrindo que é 
possível fazer. Eu comprei uma briga, até quase que pessoal, para provar que 
era possível construir no Brasil as plataformas que a Petrobrás faz. Chegaram 
a fazer matérias pagas nos jornais, dizendo que era um ledo engano meu, 
porque o Brasil não tinha estaleiro e não tinha tecnologia para fazer as 
plataformas aqui.  
 Eu sou brasileiro e não desisto nunca. Sou tinhoso e fui atrás das coisas. 
Fui atrás da Petrob rás, fui atrás da indústria naval, fui atrás de entidades de 
engenharia, até me certificar que o Brasil tinha condições. E, hoje, nós estamos 
produzindo as plataformas aqui, no Brasil. E pelo menos dois novos estaleiros 
estão se instalando no nosso país. E  os dirigentes sindicais que estão aqui, 
não importa se da Força Sindical, da CUT, da CGT, da CGTB, são 
testemunhas de que a indústria naval brasileira está recuperada. O nosso país,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   ao destruir a nossa Marinha Mercante, assumiu um compromisso de fazer uma  
dívida de transporte das coisas que nós produzimos ou compramos, de quase 
8 bilhões de dólares ao ano. Muitas vezes, vieram ao Brasil navios com 
bandeiras estrangeiras trazendo trabalhador escravo, para empresas de outras 
bandeiras, quando poderíamos esta r trabalhando dentro de navios brasileiros, 
construídos por brasileiros, com trabalhadores brasileiros, gerando renda para 
brasileiros e gerando riqueza para brasileiros.  
 E mais ainda, estamos recuperando a Nuclepe, que é uma empresa de 
engenharia da mai or qualidade, meu querido Iochpe. E aquilo que parecia 
impossível, nós vamos produzir o casco também aqui, no Brasil , para mostrar 
que o nosso país já tem maioridade e que ele não precisa ficar dependente das 
coisas que nós sabemos fazer.  
 Eu me lembro que  no mês passado eu fui a Rondônia, e fui a Rondônia 
por uma coisa muito simples, parece pequeno mas, como eu acredito nas 
coisas pequenas e nos pequenos gestos, eu fui porque os produtores de feijão, 
ligados à família, à agricultura familiar, estavam receb endo uma oferta do 
mercado, meu caro Jorginho, de apenas 28 reais pela saca do feijão.  
 E nós, que recuperamos a CONAB, que estava destroçada, fomos a 
Rondônia e oferecemos 60 reais pela saca. E compramos 11 mil sacas de 
feijão a 60 reais. Os empresários, que estavam comercializando e comprando 
para os supermercados, por 28 reais, foram obrigados a elevar o preço para 
50. Quando eles elevaram para 50, e nós entendemos que o preço foi justo, 
nós retiramos o governo e deixamos que a agricultura familiar se en tendesse 
com o mercado. E isso vale para tantas coisas que nós fazemos neste país.  
 Quando o Iochpe, no avião, me disse: “Presidente, não é possível, eu 
tenho uma fábrica, quero produzir vagão e estou sabendo que autorizaram a 
compra de vagão importado, ve lho, para a gente reformar aqui. O Brasil pode 
produzir isso”. No mesmo dia nós resolvemos o problema. E fico feliz por ele 
ter tido a sensibilidade de me falar, porque se não me fala, eu não saberia. E  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   não saberia porque, muitas vezes, a coisa acontece, d entro do governo, como 
acontece, às vezes, na casa da gente, com os nossos filhos, e a gente fica 
sabendo muito tempo depois. Então, é preciso sempre que as pessoas digam.  
 E, por conta disso, por conta da sua coragem, Carlos Seicentos, por 
conta da corage m e da sensibilidade dos trabalhadores e dos sindicatos é que 
nós estamos aqui, hoje, inaugurando, muito mais do ponto de vista sentimental, 
o retorno à produção no prédio de uma empresa símbolo desta cidade, que é a 
Cobrasma, inaugurando uma produção que vai gerar empregos e riqueza para 
esta cidade e para o nosso país.  
 Isso pode ser feito em muitos outros lugares. Nós, meu caro Iochpe, 
meu caro Vidigal, e meu caro Carlos Seicentos, hoje, temos consciência de 
como estão os portos brasileiros. Nós, hoje, t emos consciência de como estão 
as nossas estradas. E nós, hoje, temos mais consciência de como estão as 
nossas ferrovias.  
 Acontece que se as exportações brasileiras não tivessem batendo 
recorde atrás de recorde, se o agronegócio não tivesse o desempenho 
extraordinário que teve nesses últimos anos, possivelmente a gente continuaria 
achando que estava tudo maravilhoso. Mas, bastou crescerem as exportações 
para a gente perceber que tem que trabalhar, da forma mais urgente possível, 
para não ter prejuízo na no ssa política de exportação, ou mesmo na política de 
atendimento do mercado interno, por conta do gargalo.  
E, aqui, eu quero fazer uma autocrítica aos trabalhadores: eu me lembro 
que quando se começou a construir a Ferrovia Norte -Sul eu era Constituinte. E 
eu fiz muitas críticas  à construção da Ferrovia Norte -Sul, dizendo que ela não 
era uma obra prioritária. Muitas vezes, nós achamos que a obra prioritária é 
apenas aquela que atende às nossas necessidades imediatas. Mas uma 
hidrelétrica que vai produzir ene rgia daqui a cinco anos é prioritária hoje, 
porque se não começarmos hoje ela não vai produzir energia. A Ferrovia Norte -
Sul, desde 1986, quando ela começou, até hoje não foi feito mais nada. E nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   precisamos terminar. Vai aparecer alguém aí dizendo que nã o é prioridade, 
mas é prioridade. Porque é prioridade nossa interligar esse nosso querido país 
por todos os espaços que nós temos para as ferrovias, para rodovias e para as 
hidrovias, levando em conta o respeito ao meio ambiente e à preservação 
ambiental. E isso é urgente. Para isso mandamos para a Câmara um projeto de 
lei que estabelece a Parceria Público -Privada, e que está demorando um pouco 
para ser votado.  
Ainda nesta semana chamei o companheiro Aloízio Mercadante, chamei 
o João Paulo, chamei o preside nte Sarney e conversei com eles sobre a 
necessidade de nós votarmos isso o mais urgente possível. Porque se o 
Estado não tem dinheiro orçamentário para fazer as obras necessárias, nós 
temos que fazer parcerias, porque o Brasil não pode ficar esperando o Es tado 
ter dinheiro para fazer aquilo que o Brasil tanto necessita.  
Eu penso que o Brasil está no caminho que eu imaginava que devesse 
estar. Eu aprendi muito cedo na vida a entender que as coisas não acontecem 
fora de hora. As coisas têm um tempo de matura ção, tudo tem um tempo de 
maturação. Eu acho que quando a economia brasileira começa a crescer, nós 
precisamos apenas enfrentar dois problemas: primeiro, ter muito cuidado com 
os pessimistas, que acham que aquilo não é uma coisa definitiva; ou aqueles 
que estão torcendo para a economia não crescer para poder justificar o seu 
discurso anterior; ou aqueles que acham que a gente deveria crescer muito 
mais rápido, sem levar em conta que só tem sentido o crescimento se ele for 
um novo ciclo duradouro de dez ou 1 5 anos; mesmo que não cresça sete ou 
oito, mas cresça quatro ou cinco, é preciso crescer de forma sistêmica para 
que a gente possa planejar, convencer empresários a investir, fazer os 
investimentos necessários, porque nós não temos mais o direito de causar  uma 
frustração à sociedade brasileira.  
Muitas vezes, a gente fica esperando uma mágica, e não existe mágica. 
O que existe é decisão política; o que existe é acerto na tomada de decisão. E  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   como eu sei, e tenho dito, desde o começo, que eu não vou jogar fo ra a chance 
que o povo brasileiro me deu. Não pensem que vocês fizeram pouca coisa na 
história da Humanidade, não. Não pensem. Possivelmente, um cidadão que 
votou em mim não tem consciência do gesto dele de, num país importante 
como o Brasil, depositar um voto num ser humano que não faz parte das 
classes que, tradicionalmente, exercem o poder neste país. E vocês me deram 
uma chance e eu vou sempre dizer: podem ficar certos, eu só tenho um valor 
na minha vida, que é a minha relação de amizade. E eu não quero  ser medido 
porque eu fiz uma ou duas obras. Eu digo sempre que eu quero ser medido 
pelas coisas boas e pelo grau de satisfação que um ser humano sente. Eu digo 
sempre: quando eu deixar a Presidência da República eu quero ter conquistado 
o direito, mesmo q ue não tenha feito tudo que eu pensava fazer, de ter feito o 
máximo que estava ao meu alcance, para poder olhar na cara de cada 
companheiro, de cada metalúrgico, como eu estou agora, aqui, olhar os 
empresários, e não ter perdido o direito de chamá -los de c ompanheiros.  
 Este é um legado que eu não quero jogar fora: o direito de andar de 
cabeça erguida. Não é muita gente que conquista, e quem conquistou, graças 
ao que vocês fizeram, podem ficar certos que nós vamos ter dias melhores do 
que o que estamos viven do hoje, porque a economia vai continuar crescendo 
em 2005, vai continuar crescendo em 2006. E nós queremos que ela cresça de 
forma homogênea. Nós queremos que ela cresça levando em conta o 
desenvolvimento regional. Não pode crescer apenas o Sul e o Sudest e, é 
preciso olha para o nosso Nordeste, é preciso olhar para o nosso Norte, porque 
nós precisamos fazer com que este país seja mais equânime, tenha mais 
riqueza distribuída de forma justa.  
 Eu, quando o Iochpe estava falando dos estudantes, fiquei vendo v ocês 
em pé e acho que fomos mal -educados, nem batemos palmas para os 
estudantes. E eu me lembrei, Iochpe, o orgulho que vi, quando fui à festa em 
que 30 mil jovens estavam assumindo a farda das Forças Armadas brasileiras.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   Fazia 15 anos que as Forças Armada s Brasileiras não conseguiam colocar 
mais que 65 mil pessoas como recrutas, e nós, este ano, colocamos 100 mil. 
Não é porque estamos em guerra, não, porque somos da paz. Para enfrentar a 
guerra, nós fazemos o que fizemos no Haiti, levamos a Seleção brasile ira lá, 
para mostrar que nós queremos outra coisa e não a guerra.  
 Mas, nós convocamos 30 mil jovens a mais para que eles pudessem, no 
Exército, aprender sobre cidadania e, em convênio com o Senai, com o Sesi, 
com muitos empresários aprender, também, uma p rofissão, para que possam 
sair das Forças Armadas e ter facilidades para arrumar um emprego.  
 Eu sei o orgulho que vocês estão sentindo, porque eu sei o orgulho que 
a minha mãe sentiu quando pegou no meu braço, com 14 anos de idade, para 
andar a pé quase 8  quilômetros e ir no Senai fazer minha inscrição para um 
curso de torneiro mecânico. E, graças a um curso de torneiro mecânico, eu fui 
o primeiro de oito irmãos a ter uma profissão; eu fui o primeiro a ter uma casa 
própria; fui o primeiro a ter um carro. E , por conta disso, eu pude trabalhar 
numa indústria grande, virar presidente do sindicato, adquirir consciência 
política e chegar à Presidência da República.  
 Esse caminho, qualquer um de vocês pode conquistar. O que é 
importante é que a gente mantenha a n ossa auto -estima elevada; o que é 
importante é que a gente faça como nosso maratonista, o Vanderley, que 
vocês viram, no final das Olimpíadas: ele passou quase 90% do tempo em 
primeiro lugar, correndo com as “canelinhas” mais finas do que a minha, mas 
correndo e, quando ele estava chegando perto, apareceu não sei quem lá e o 
segurou. Ele poderia ter desanimado, ter parado e ficado reclamando: “O 
mundo é contra mim”. O que que ele fez? Saiu no pinote, outra vez. Eu não sei 
se ele ganharia a medalha de ouro, mas o dado concreto é que o gesto dele, 
de não ficar reclamando – e não reclamou depois, também – foi de buscar 
aquele que era o seu objetivo: terminar a corrida num lugar de destaque.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/09/2004   A nossa vida é uma maratona. O sorriso que eu vi na cara de 
metalúrgico s, lá dentro; o sorriso que eu vi, o orgulho, o semblante de cada um, 
me faz sair daqui muito mais convencido de que este país não precisa de 
nenhum milagre, este país precisa apenas dar uma chance  a si mesmo. E nós 
vamos dar, porque com o povo extraordiná rio que nós temos não tem porque a 
gente não dar certo.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  
 