 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração de um ano do Programa Fome Zero e da 
criação do Consea 
Palácio do Planalto, 03 de fevereiro de 2004 
   
    
 Meu caro companheiro João Paulo C unha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  Meu caro companheiro Luiz Marinho, presidente do Conselho de 
Segurança Alimentar e Nutricional, 
 Minha querida companheira Marisa,  Meu caro companheiro Patrus,  
 Governador Wellington. Está aqui por causa das enchentes? Ficou com 
medo de morrer afogado? Nós vamos pedir a Deus que diminua a chuva nas cidades e aumente um pouco no campo. 
 Meu caro deputado João Caldas, pres idente da Frente Parlamentar de 
Combate à Fome,  Meus companheiros do Consea, 
 Meus companheiros e companhei ras ministros e ministras, 
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 Esta reunião extraordi nária do Consea é quase que um balanço daquilo 
que o Consea fez durante o ano passado. E mais ainda, era necessário fazer 
esta reunião, até para  que nós pudéssemos apresentar para todo mundo o 
nosso companheiro Patrus, que passa a ser o ministro que terá a tarefa de 
ajudar a combater e a organizar o combate à fome no Brasil. 
 Vamos lembrar que o Consea foi instalado oficialmente e os 
conselheiros foram empossados em 30 de  janeiro de 2003. Portanto, no dia 30 
agora completou um ano. No dia 24 de  fevereiro de 2003 foi realizada a 
primeira reunião extraordinária do Consea, quando vocês aprovaram o  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  regimento. E nessa reuni ão foi debatido e aprovado o Plano Safra 2003/2004. 
Eu não tenho dúvida nenhuma q ue, possivelmente, a discussão do Plano Safra 
2003/2004 tenha sido uma das que apres entou os melhores resultados de 
todas as reuniões do Conselho. Ou seja , não só o Governo assumiu a proposta 
que o Consea fez, como foi colocada em prática para financiamento da 
agricultura familiar.   Mas é importante lembrar que o Cons ea debateu coisas extraordinárias 
neste primeiro ano de funcionamento. Em muitos desses debates participaram 
ministros, ministras e convidados. Não foram apenas as discussões sobre 
política de combate à fome, eu penso que as discussões do Consea atingiram 
coisas importantes. O Consea ajudou, es timulou a organização dos conselhos 
estaduais e municipais de segurança alimentar, que já estão formados nos 26 
estados da Federação, no Distrito Federal e em mais 133 municípios do Brasil. 
Não era uma tarefa fácil organizar esse s conselhos, pois eu acho que é uma 
coisa extraordinária or ganizar a sociedade para trabal har de forma voluntária 
por este país e encontrar pessoas que dedicam o seu tempo a isso, sem ter 
nenhuma contrapartida, a não ser a satisfação de estarem fazendo o bem. 
 Nós vamos agora consagrar o Consea com uma segunda conferência de 
segurança alimentar, que eu pen so que será realizada em março. E eu espero 
que seja uma conferência onde as pessoas possam trazer, não apenas a sua 
energia positiva, mas as i déias de como fazer.  
 O Consea criou três câmaras temá ticas. Criou uma para discutir a 
economia, produção e distribu ição; criou outra para discutir nutrição saúde e 
consumo e criou uma terceira para discutir sistemas de avaliação, 
monitoramento de segurança alimentar nutricional e instrumentos de ação 
inovadores.  
Também o Consea criou sete gr upos de trabalho sobre os seguintes 
temas: Plano Safra, transgênicos, muti rão contra a fome , II Conferência 
Nacional de Segurança Alimentar, Fome Zero e Promoção da Igualdade Racial, 
Convivência com a Seca e Progr ama de Alimentação do Trabalhador. 
 Em março, o Consea me encaminhou uma resolução contendo 
propostas para a adoção de medidas par a a agricultura familiar e os  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  assentados da reforma agrária.  É importante lembrar que fomos ao Nordeste 
brasileiro, no primeiro semestre do ano passado, assumir compromissos com 
os trabalhadores do semi-árido.  Em abril, o Consea autorizou o Mesa  a formar termo de parceria com a 
ASA – Articulação do Semi-árido, par a viabilizar a construção de 11.146 
cisternas nos municípios do semi-árido nordestino. Aqui, é importante lembrar 
que uma novidade aconteceu, por conta do nosso companheiro Oded Grajew, 
que, por motivos particulares, deixou de  trabalhar na Assessoria Especial, junto 
com o Frei Betto.  Mas, aqui, o fato novo é que, pela primeira vez na história do 
Brasil, a Febraban, a Federação dos Banc os assumiu, em um ato realizado 
aqui, a responsabilidade de cons truir 10 mil cisternas.   
 Para quem tem o projeto de construi r 1 milhão, 10 mil é muito pouco.  
Mas imaginem a construção do Muro da China, se alguém não tivesse 
colocado o primeiro tijolo, ele não estari a pronto. Eu, inclusive, brincava com a 
Direção da Febraban, quando fomos inaugurar, lá no sertão da Paraíba, uma 
cisterna, e pude ver tantos represent antes das entidades dos bancos junto 
comigo, inaugurando a cister na. Aquilo me despertou a certeza de que nós 
poderemos convencer outros setores empresariais a darem as suas contribuições.   
Acho que aquilo que parecia impo ssível, tocado somente pelos 
companheiros da ASA, vai ser muito mais fácil se a gente conseguir convencer 
as pessoas a contribuírem, financiando a construção de cisternas.  Com mil e 
poucos reais a gente pode construir uma ci sterna.  Fico imaginando vocês, 
aqui.  Se cada um quiser dar uma cist erna, quantas a gente vai poder anunciar 
para os companheiros?  E cada um pode dar sem muito peso no orçamento 
familiar, ao final do mês, salvo os que estão no Governo, que estão ganhando 
pouco. 
Em maio, foi publicada a resolução que criou um gr upo de trabalho 
interministerial para elaboração e execuç ão do Plano Safra.   Em junho, foi 
criada a oficina de trabalho sobre sist emas de avaliação do monitoramento de 
políticas públicas de segurança alim entar e nutricional, na Enap, com a 
presença de representantes como o IB GE, Fundação Getúlio Vargas, Ipea,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  Fiocruz, Unicamp e do Governo, como o Mesa e o Ministério da Assistência 
Social. 
Em julho, assumimos o compromisso de participar, com os 
companheiros da ASA, do proj eto de construção de 1 m ilhão de cisternas.  Em 
agosto, foram apresentadas e discutidas as diretrizes para a unificação dos 
programas sociais de transferência de r enda.  E também foi discutida a questão 
dos transgênicos. É importante lembra r que a questão dos transgênicos, 
Marinho, que o Consea discutiu, foi tr ansformada num projeto de lei, enviado 
pelo Governo à Câmara dos Deputados que, segundo o presidente João Paulo, talvez seja votado amanhã. Talvez não se  vote o projeto que o Governo enviou, 
mas quem conhece o jogo parlamentar sabe que, lá, não fazemos o que 
queremos.  Lá, fazemos o que podemos, porque tem outras forças políticas, 
tem outros interesses e nós negociamos até chegar a alguma coisa que não 
descaracterize a idéia principal do projeto de biossegurança. 
O Consea trabalhou muito. Em setembro, Marinho, vocês aprovaram uma resolução aqui, 
solicitando a minha intervenç ão junto aos presidente s do Banco do Brasil e 
Banco Central, a fim de estabelecer procedimentos que possibilitem a execução do Plano Safra em tempo útil.  Isso para que os banco agilizassem a 
liberação de recursos, porque, muitas vezes, demora um pouco mais do que o 
desejado. 
O Consea também autorizou o Mini stério da Segurança Alimentar a 
firmar convênio com a rede de informações para o terceiro setor, que 
possibilitou a implantação de mil telece ntros comunitários em municípios 
atendidos pelo Cartão Alimentação e pelos  consórcios de segurança alimentar. 
Depois, vocês tomaram a decisão de transformar o Consea, tendo como 
patrono o Josué de Castro.   
Depois, foi chegando o final  do ano e vocês pararam  de trabalhar muito. 
Mas, só para lembrar, em novembro, o Consea discutiu e criou o grupo de 
trabalho para avaliar a criação do C onselho Nacional de Promoção do Direito 
Humano à Alimentação Adequada, vinculad o à Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos. E aprovou um documento el ogiando o sucesso da implantação do  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  Plano Safra 2003/2004.   
Em dezembro, vocês fizeram o balanç o de realizações, e espero que a 
Ana Cláudia esteja trabalh ando com toda força possí vel para que seja uma 
grande conferência, como as outras que fizemos aqui.   
Depois, foi realizado o ato de l ançamento do Sisvan, Sistema de 
Vigilância Alimentar e Nutr icional, entre o Mesa, o Ministério da Saúde e a 
Organização Pan-Americana de Saúde. Depois, foi apr ovado o aditamento do 
termo de parceria com a ASA. 
E tudo isso que vocês fizeram, Marinho, culminou em alguns números 
que acho interessante, Patrus, você que es tá assumindo o Ministério agora, ter 
noção. Municípios atendidos pelo Progr ama Fome Zero: 2.369. Municípios 
capacitados: 2.466. Comitês gestores  criados: 2.238. Famílias atendidas: 
1.901.280.  
Ora, esses números mostram que o ceticismo demonstrado por algumas 
pessoas sobre o Programa, não tinha razão de ser. Quem pegar os gráficos do 
programa Fome Zero vai perceber que nó s tivemos um primeiro semestre de 
organização, quando o companheiro Grazi ano recebeu todas as críticas que 
um governante pode receber. E, depois de junho, quando estava criada a base 
do Programa, se vocês pegarem as pesqu isas, vão perceber que os gráficos 
subiram praticamente numa linha reta. A gente saiu de 300 municípios para 1 
mil e 200 municípios, em três mese s. Só pensa que é fácil quem nunca 
trabalhou com organização da sociedade civ il, pois quem tenta organizar as 
pessoas sabe que é difícil. 
Entretanto, o que a gente pode perceber  é que o programa Fome Zero, 
no seu primeiro ano fez, na minha opiniã o, muito mais do que a estrutura do 
próprio Ministério permitia que fosse feita. E fez porque a sociedade civil 
acreditou, porque companheiros do Brasil inteiro, muitas  vezes no anonimato, 
ao invés de pararem para cr iticar o que faltava fazer, iam realizar aquilo que 
era possível no momento. E o Progr ama fez porque companheiros com o Oded 
Grajew e como Frei Beto trabalharam, como jamais trabalharam na sua vida, 
viajando por este país com seus assessores, para que a gente pudesse passar 
para a sociedade a idéia de que um plano como esse só poderia dar certo se a  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  sociedade assumisse para si a responsabilidade. 
Nós chegamos a um momento em que eu dizia para todo mundo que 
não teve nenhum momento na História do Brasil onde a sociedade esteve tão 
ávida a participar de um programa co mo esteve no programa Fome Zero. 
Houve momentos em que a gente não ti nha estrutura para atender à demanda 
imposta pela sociedade ao Programa. E era demanda de ge nte muito rica 
como, por exemplo, Abílio Diniz,  do Pão de Açúcar, de gente da mais 
longínqua periferia, da mais longínqua cidade brasileira, dizendo que queria dar 
a sua contribuição para que o programa tivesse resultado.  
No mês de agosto, nós chegamos à conclusão de que era preciso 
acabar com a dispersão das políticas sociais no Brasil. Nós tínhamos Vale-gás, 
tínhamos Vale-alimentação, Bolsa Esco la, o Programa Fome Zero. Então, 
tomamos a decisão de unificar os program as e tivemos que detectar a primeira 
coisa que nós deixou preoc upados. Eu não sei se a Ana Fonseca está aqui. 
Mas o que nós descobrimos? Os cadastros  que cuidavam de políticas sociais 
neste país eram muito pouco confiáveis. Tinha gente recebendo, muitas vezes, 
mais benefícios do que tinha direito, e tinha muita gente não recebendo 
nenhum. A unificação desse cadastrou deu  trabalho, levou tempo. E no dia 27 
de outubro, nós anunciamos  o primeiro lote de pe ssoas beneficiadas com o 
novo cadastro. Nós anunciamos 1 milhão e 200 mil famílias, já pelo cadastro 
novo, que deixaram de receber, em média,  22 reais por mês, para receber, em 
média, 72 reais e 50 centavos, ou seja, três vezes mais do que vinham 
recebendo antes.  
E para minha grata surpresa, no di a 27 de dezembro, nós pudemos 
anunciar que o Bolsa Família atendeu ao nosso projeto para 2003, que foi 
atendimento de 3 milhões, 615 mil famílias,  ganhando, em média,  72 reais e 50 
centavos, contra os 22 reais que rec eberam em 2002. Não é pouca coisa para 
se fazer em tão pouco tempo. É pouca coisa se nós analisarmos o que precisa 
ser feito no nosso país.  
Qual é a minha tranqüilidade com tudo isso? Eu já disse aqui várias 
vezes, e vou repetir: eu nunca tive, na minha vida, al guma coisa que 
acontecesse com facilidade. Aliás, eu ac ho que poucos brasileiros foram tão  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  criticados, na sua vida, como eu. Houve um tempo em que eu era 
unanimidade, quando dirigente si ndical. Inventei de criar um partido político. 
Vários daqueles que eu pensava que me  tinham como unanimidade viraram 
meus inimigos, ou seja, para chegar onde nós chegamos, muitos aqui sabem o 
que nós amassamos de barro.  
 Esse programa de política social  pretende atingi r onze milhões de 
famílias, e nós vamos chegar lá. Nós já temos um ano de Governo, tenho três 
pela frente ainda. E tenho certeza de que nós vamos chegar lá, porque é uma 
definição do Governo de chegar, porque a sociedade brasileir a está querendo, 
trabalhando e torcendo para que a gente chegue lá. E nós vamos chegar, 
porque nós não estamos sozinhos nessa luta. 
 Quando fui a Davos, em janeiro do ano passado, já tinha ido ao Fórum 
Social Mundial. Naquele momento foi uma decisão difícil. Imaginem vocês, o 
Lula, eleito presidente da República, par ticipante de todos os dois encontros do 
Fórum Social Mundial, dirigente do princi pal partido de esquerda deste país, 
amigo de pelo menos 90% das pessoas  que estavam participando do Fórum 
Social Mundial, e eu inventei de ir a Davos. E quando decidi ir a Davos, não 
foram poucas as pessoas que disseram:  “não vá. Não vá porque lá é um 
encontro da elite econômic a do mundo, você não tem nada a fazer lá. E mais 
ainda, o pessoal do Fórum Social Mundial  não vai gostar que você vá.” Houve 
até quem pedisse para que eu não fosse ao Fórum Social Mundial, achando 
que se eu fosse lá, eu seria vaiado. Pois  bem, eu fui ao Fórum Social Mundial 
comunicar que iria a Davos. E é muit o engraçado, porque um dos momentos 
mais importantes do encontro foi a hora em que eu anunciei que  iria a Davos, 
não como militante do Fórum Social Mundial, mas como presidente da 
República do Brasil, para defender interesses do meu país no Fórum, pois eu 
queria que as pessoas soubessem al gumas verdades que, possivelmente, 
nunca tivessem ouvido. Fui a Davos, e foi em Davos que levantamos, pela 
primeira vez, no Fórum Internac ional, a questão do Fome Zero.  
 Nessa relação internacional, as co isas não acontecem com a facilidade 
que a gente deseja. O Samuel Pinheiro  está aqui e sabe que um acordo 
qualquer que a gente faça, em nível inte rnacional, às vezes demora cinco,  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  quatro ou três anos. Às vezes um acordo já foi assinado por um presidente e é 
reiterado por outro. Às vezes uma coisa fica no Congresso Nacional alguns 
anos para ser referendada, ou seja, as coisas não são simples. Mas nós fomos a Davos e depois eu fui a Evian.  
Eu nunca, na minha vida, tinha  pensado que poderia, em tão pouco 
tempo, participar de uma reunião onde es tivessem o presidente dos Estados 
Unidos, o presidente da Índi a, da China, da Inglate rra, da Itália, da Alemanha, 
da França e de outros doze países. Pois be m, nós fomos lá. E eu fui com muito 
orgulho porque eu queria falar do progr ama Fome Zero. Não pensem que as 
pessoas entendem com facilidade, como vocês entendem, quando a gente fala 
de Fome Zero lá fora. Principalmente quando a gente fala junto aos países 
desenvolvidos. Eles não têm nem obri gação de entender, por que superaram 
esse mal há cinqüenta ou sessenta anos. Ma s eu fui a Evian e falei do Fome 
Zero. Não sei se eles queriam ouvir, ma s eu queria falar, pois aquele era o meu 
tema.  
Depois eu tive uma conversa com o Bu sh. Eu falei: “olhe, Presidente, a 
minha guerra não é a sua guerra. A mi nha guerra é contra a fome.” 
 Bom, comecei a perceber que o Programa Fome Zero foi ganhando corpo, Patrus, no mundo inteiro.  Você  pode ter certeza de que você vai ter 
oportunidade de viajar e per ceber que, em qualquer país onde você chegar, os 
governantes conhecem o Programa Fome Zero lançado aqui, no Brasil.   
 E não poderia ter acontecido cois a melhor do que a que aconteceu, 
nesta semana.  Eu fui a Genebra, na volta da Índia, para o encontro com o 
presidente Chirac e com o secretário- geral da ONU, Kofi Annan.  E tínhamos 
um convidado especial, que era o presi dente Lagos, do Chile. Lá, firmamos um 
protocolo e um compromisso para trabal har de forma mais intensa a questão 
do Programa Fome Zero junto a out ros países.  E mais do que isso: 
começamos a discutir, criamos um grupo técnico entre Brasil e França, em que 
vamos aprofundar a discussão sobre os tipos  de fundos que precisamos criar 
para acabar com a fome.  A ONU já tem muitos fundos. Vo cês não imaginam a quantidade de 
fundos que já foram aprovados na ON U. Mas são aprovados numa reunião  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  onde todos os presidentes assinam e, depoi s, ninguém dá dinheiro.  Na última 
Assembléia Geral da ONU, no dia 23 de setembro do ano passado, fizemos um 
gesto.  Muitas vezes, acho que a pol ítica é feita de gestos, que não são 
entendidos no momento em que são feitos.  Às vezes, leva-se anos para se 
entender um gesto.   
Naquele ato, eu tinha recebido um  cheque de 50 mil euros, que dá um 
pouco mais de 50 mil dólares.  Nem cons ultei a dona Marisa.  Pedi para o 
Príncipe das Astúrias me antecipar o cheque e o entreguei para um fundo 
criado pelo PNUD, que exis te na ONU. E, mais ai nda: levei um documento, 
dizendo que havia mais 1 milhão e 600 mil dólares, que o companheiro Oded 
Grajew tinha conseguido junt o a grandes empresas mult inacionais e empresas 
nacionais.  Estão lá, já garantidos, 1 milhão e 650 mil dólares.  
É pouco para quem precisa de bilh ões, mas vamos supor que, com 50 
bilhões, a gente começasse a resolver, de verdade, o problema da fome.  Onde 
arrumar 50 bilhões? Então, começam a su rgir propostas, co mo o projeto de 
renda mínima, Suplicy, pelo qual você batalhou 11 anos para ser aprovado, e 
ainda está longe de ser o projeto original que você sonhava. 
Não tenho a ilusão de que a gente vá conseguir, no mês que vem, criar 
um fundo internacional.  É preciso que a gente vá fazendo a nossa parte, 
porque é o cumprimento da nossa obrigação que nos dá autoridade moral para 
começar a cobrar que os outros cumpram com a sua. 
Por exemplo, o mundo movimenta, co m o comércio de armas, por ano, 
900 bilhões de dólares e eu disse, um di a: por que não se taxa o dinheiro da 
venda de armas?  Sei lá, não sei se é isso, mas é uma idéia.  Imaginem um percentualzinho em cima de 900 bilhões , quanto não dá em dinheiro? Agora, 
imaginem vocês um pequeno percentual em cima de todas as transações 
financeiras feitas no mundo, imaginem um a coisa tipo CPMF... Não precisa ser 
nem os 0,38%.  Pode ser 0,05%.  Imaginem também o que pode dar de 
dinheiro se a gente taxar o que entra e sai dos paraísos fiscais. 
Existem muitas possibilidades e não alimento a ilusão  de que, na 
próxima reunião que tiver com os presiden tes, irei convencê-los, mas vamos 
fazer.    
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  Tenho a convicção de que o se r humano é 70% coração e 30% 
racionalidade. Acho que o ser humano é tocado pela emoção, mesmo aquele 
que parece, às vezes, não ter nenhuma. Eu acho que, em algum momento, a 
gente consegue atingir o coração dele e isso pode ocorrer fazendo-se política. 
Por exemplo, Marinho, uma sugestão para você, como presidente da 
CUT: vou começar a enviar cartas para os presidentes de todos os países, 
pedindo sugestões.  Não quero ser o pai da criança.  Não vou tirar patente da 
campanha. Da campanha, o que quero é o re sultado final.  Se o resultado final 
resolver o problema da fome do mundo,  eu me dou por satisfeito.  Mas 
podemos mandar cartas para cada pr esidente, pedindo sugestões.   
Fico imaginando, Marinho, se você, em nome da CUT, em nome das 
outras entidades sindicais, mandar uma carta para todos os sindicatos do 
mundo ou para todas as ce ntrais, pedindo que os sindicatos façam gestões 
junto aos seus governos, para que eles  comecem a discutir o programa Fome 
Zero. 
Fico pensando se os companheiro s da Abong, aqui no Brasil, 
começarem a mandar cartas para todas as ONGs do mundo, solicitando que os 
governantes, nos seus países, comecem a discutir a questão da criação de um 
fundo. 
Fico imaginando se uma CNBB resolve mandar ca rtas para todas as 
pessoas da Igreja Católica espalhad as pelo mundo, pedindo para que os 
governantes coloquem na ordem do dia a questão de um fundo de participação 
da fome. 
Aí, fico imaginando se a Igreja Evangélica fizer a mesmo e cada 
parlamentar fizer o mesmo. Ou nós criamos um movimento político para 
transformar esse problema social da fome num problem a político ou será muito 
mais difícil, porque os famintos não es tão organizados em sindicatos, não 
estão organizados em partidos político s, eles estão dispersos nas mais 
diferentes periferias deste país. 
Nós tivemos um primeiro momento, em que priorizamos as pequenas 
cidades. Mas, agora, temos que atacar as  grandes cidades deste país, porque 
é nelas que pode haver uma combinação danosa ao futuro do nosso país: a  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  combinação do desemprego, da desesperança, da desagregação, com a droga 
e a violência.  E é aí que precisam os atacar profundamente o problema. 
Por isso, a tarefa de vocês é uma tare fa difícil, mas boa, que só pode ser 
feita por pessoas que têm o coração como tem o Graziano, como tem a 
Benedita, como têm vocês.  Pessoas que colocam, muitas vezes, o coração e a 
emoção à frente da razão. Na dúvida, não vacilem: deixem o coração lhes guiar 
e não haverá erros. 
Então, voltei de Genebra com a c onvicção de que demos mais um passo 
importante.  Neste ano, vamos continuar  com a nossa peregrinação.  Um dia, 
as coisas acontecem.   
Os países ricos falam em dar aliment o. A experiência de doar alimento 
em espécie não tem sido boa em vários países do mundo.  Quando os países ricos falam em doar alimentos, nós prec isamos tomar cuidado, porque, muitas 
vezes, pode ser muito mais para ajudá-lo s com a sua produção agrícola do que 
para ajudar os famintos. O que nós pr ecisamos é ir criando, com muita 
consistência, a idéia fixa de que o com bate à fome está intimamente ligado ao 
desenvolvimento, ao crescimento econô mico e à distribuição de renda no 
mundo inteiro.  Por isso é que, nessa conversa, eu disse ao president e Chirac que, ao 
invés de a gente dar alimento a um outro país, seria melhor dar financiamento 
para que os pequenos agricultores pudessem plantar. Eu estou dizendo para 
vocês que muitas vezes o uso da palavra é muito mais fácil do que praticar o 
que a gente fala. Se a gente não for teimoso, num dete rminado país onde o 
problema da fome não afli ge aquele governo, ele va i esquecer o que nós 
discutimos na hora em que a gente virar as costas. Nós, que temos interesse, é 
que devemos falar permanentemente neste assunto.  
Estou certo, estou convencido de que possivelmente cometemos muitos 
erros neste primeiro ano. E não poderia  ser diferente. A coisa que eu mais 
queria na vida era que o m eu filho aprendesse a andar sem cair, sem levar 
nenhum tombo, mas ele levou muit os tombos até aprender a andar. 
 O programa Fome Zero e o Bols a-família, na minha opinião, estão 
consolidados no nosso país. Falta agor a atender à plenitude de pessoas que  
 12Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/02/2004  precisam ter acesso a eles. E isso exige recursos. E para ter recursos a 
economia precisa crescer. Nós precisam os arrecadar mais  e colocar mais 
dinheiro na política social.   Eu quero terminar dizendo aos companheiros do Consea que podem 
estar certos que vocês têm muita re sponsabilidade pelo que aconteceu este 
ano. Responsabilidade sobre as coisas boas. As coisas ruins, podem jogar 
para cima do Presidente, não tem problem a. Eu acho que o Graziano cumpriu 
um papel extraordinário e acho, Patrus, que você pode dar  uma continuidade 
excepcional, fazendo as adeq uações que precisam ser feitas, mas acredito que 
nós cumprimos corretamente o nosso primeiro passo. 
 Portanto, eu quero dar os parabéns a todos os compan heiros do Consea 
e a você, companheiro Marinho, que nem quer ia vir para o Conselho, porque ia 
assumir a presidência da CUT. Mas eu diss e a você que, no primeiro ano, era 
importante que alguém com liderança as sumisse o Consea. Depois poderia 
mudar, sem nenhum problema. E foi import ante você ter aceito essa tarefa, 
nem sempre condizente com as suas  tarefas na CUT, porque você, 
legitimamente, represent a uma parte da sociedade q ue tem cidadania, a parte 
que tem emprego, que tem carteira profi ssional, que tem salário, que se queixa 
do imposto de renda, porque são cidadãos e têm alguns direitos que esses, 
que nós estamos tentando represent ar no Consea, não têm.  
 Se eu puder dizer alguma palavra  de agradecimento, eu gostaria de 
poder juntar todo o pessoal do Consea, aqui, e dizer para vocês: obrigado por 
existirem! 
 Muito obrigado.  
 
/rss/lrj 