 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, a bordo 
do navio aeródromo São Paulo 
Vitória-ES, 04 de agosto de 2004 
   
 
Quero cumprimentar as tripulações dos navios que integram a operação 
Esquadrex 04, o Navio Aeródromo São Paulo, Fragata Bo sisio, Fragata 
Rademaker, Fragata Defensora, Corveta Inhaúma, Contra-tor pedeiro Pará e 
Navio-Tanque Marajó.  Quero dizer a vocês que esta primei ra viagem que eu faço ao porta-
aviões São Paulo aumenta o meu orgulho pelo Brasil, pela Marinha brasileira. 
E quero dizer a vocês que saio daqui convencido que um país que tem as 
Forças Armadas que nós temos, que te m a Marinha que nós temos e que tem 
os homens movidos à auto-estima que nós temos precisa ocupar um espaço 
cada vez maior neste mundo globalizado.  Saio daqui orgulhoso. Saio daqui c onvencido de que a Marinha brasileira 
precisa ter o que for necessário para que o Brasil seja um país que possa ter 
mais orgulho da sua Marinha. E quero di zer a vocês, junto com a minha 
esposa, junto com o Ministro da Defe sa, junto com o comandante Guimarães e 
outros oficiais, que saio daqui muito mais  orgulhoso com a Marinha brasileira. 
 Meus parabéns e espero, ainda, em dois anos e pouco de mandato, 
poder visitar outras vezes os equipam entos da Marinha porque eu sei que mais 
que qualquer outro setor, vocês estão precisando de ajuda para reparar muitas 
coisas. E o nosso governo tem o comp romisso de elaborar um grande plano 
para que a gente possa reequipar as nossas Forças Armadas e recuperar praticamente 15 anos perdidos no nosso país.  Meus parabéns. Obrigado pelo espetáculo que vocês nos deram.  