 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social 
Brasília-DF, 04 de agosto de 2004 
 
 
Eu quero cumprimentar todos os conselheiros, e conselheiras, 
Cumprimentar os ministros aqui pr esentes, alguns não estão aqui 
porque estão participando da Câmara Ec onômica, pelo menos devem estar 
esperando o Furlan e o Guido para ir em lá, participar da reunião. 
Eu não ia falar, por conta de um compromisso que eu tenho no Rio de 
Janeiro, mas eu acho que essa reunião é extremamente importante para o 
momento que estamos vivendo na econom ia, na política, no mundo do trabalho 
e eu resolvi, antes de viajar, ter uma conversa com vocês. Habitualmente, eu 
venho aqui para dar bronca.  Hoje, eu venho aqui mais  “paz e amor” do que 
nunca.  
Uma das características mais im portantes que todo ser humano tem são 
seus valores. Valores são as lentes da alma. Ajudam a enxer gar e agir sobre a 
realidade. Dogmas, ao contrário, no rmalmente cegam e imobilizam. Muitas 
vezes, nos conduzem a impasses.  
Digo isso, aqui, porque acredito que o Brasil está diante de 
acontecimentos referenciais que podem mu dar nosso futuro imediato, talvez a 
nossa própria história de l ongo curso. Devemos, portant o, enxergá-los em todo 
o seu significado, com base em nossos valores maiores. 
Creio que à luz dos indicadores econômicos de pro dução, emprego, 
exportações e renda já disponíveis, podemos dizer com razoável dose de 
consenso: o Brasil entrou na rota do desenvolvimento.  
Livramo-nos da imobilidade recessiva  de muitos anos. Estamos em 
plena travessia. E ela, com certeza, vai nos conduzir a um novo ciclo de descobrimentos das nossas potencialidad es adormecidas e de muitas ainda  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  não testadas. 
A verdade, nua e crua, é que o Brasil viveu, nos últimos anos, nos 
subterrâneos da sua capacidade econômic a, alienado de grande parte da sua 
criatividade política, at rofiado em relação à sua enorme energia social. 
Ajustes econômicos, às vezes, são inevitáveis, mas podem cegar se 
assumem formas de dogmatismo, como oc orreu nos anos de neoliberalismo 
hegemônico. Após definhar tanto estrutural mente, o Brasil talvez saiba menos 
do que precisa saber sobre s uas próprias capacidades.  
Sei que estamos há apenas dezoito meses nessa viagem em busca de 
um Brasil novo que puls a dentro desta nação ma terialmente tolhida e 
espiritualmente inferiorizada que herda mos, e que, felizmente, já está 
mudando. 
Sei também que é muito difícil enx ergar as transformações quando 
fazemos parte delas. E mais ainda qu ando optamos, con scientemente, por 
fazê-las sem estardalhaço nem conf litos desnecessários, negociando e 
buscando os consensos possíveis com todos os setores da sociedade.  
Fora do governo, mas dentro dele também , talvez seja esta a primeira 
grande oportunidade de respirarmos um  pouco do ar saudável do futuro, 
testando limites e sondando o horizonte al ém da neblina espessa que prendia o 
Brasil a um passado de impossibilidades. 
Estes primeiros tempos foram muito difíceis e exigiram esforços árduos 
e sacrifícios do governo e de toda a sociedade. Os resultados estão 
começando a ser colhidos agora.  
E este Conselho teve papel muito importante nesse processo, porque o 
desenvolvimento se constrói a partir de consensos. E aqui é, e tem sido, um 
espaço fundamental para que façamos isso. 
Para enfrentar a lógica da esta gnação em que estávamos confinados, 
tivemos de remar com o que tínhamos nas mãos. Todos pagaram um preço.  
Ainda assim, é daí, dos mais pobres , que partem muitas vezes sinais  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  firmes do amadurecimento histórico e político da sociedade brasileira, 
revelando um grau de compreensão de nossos desafios que, não raro, muitas 
vezes falta a olhares privilegiados e mais imediatistas. 
Entendam, pela importância desta r eunião e deste Conselho e pelo 
momento que o nosso país está vivendo,  que minhas palavras, em momento 
algum, não significam um desabafo, significam muito mais que isso, um 
chamamento. Um chamamento a este  Conselho, um chamamento aos 
trabalhadores e um chamament o à nação brasileira.  
Faço-o por acreditar, sinceramente, que o grande tema do 
desenvolvimento, que se recoloca de modo muito mais concreto a partir de agora, não deve se esgotar nos  limites do debate técnico. 
Trata-se, sobretudo, de construirmo s um novo consenso estratégico 
nacional. Falo de um entendimento muit o bem negociado, de longo prazo, para 
assegurar que as oportunidades que se abrem para o Brasil não sejam 
perdidas. Um entendimento que incorpore a grandeza do desafio histórico que 
está sendo colocado diante desta geração.  
Para alcançá-lo, é necessário cada vez mais convergência, baseada em 
diagnóstico que não desperdi ce as conquistas acumuladas mas, tampouco, 
abdique das possibilidades aber tas e, principalmente, atenda cada vez mais os 
clamores do nosso povo, sufocados ao longo da história do Brasil. 
Meus amigos e minhas amigas do Conselho, Pela primeira vez em muitos anos  temos um chão relativamente firme 
para construirmos o amanhã. Creio, na verdade, que temos mais do que isso: 
temos um consenso básico na sociedade de  que é preciso construir o presente 
e o futuro do Brasil respeitando os nossos valores fundamentais. 
As conquistas na economia já são mu ito palpáveis: avançamos para um 
superávit comercial recorde este ano, superior a US$ 30 bilhões de dólares, 
com saldo já acumulado de US$ 18 bilhões  e 500 milhões de dólares até julho 
e um ganho inédito em contas correntes , possivelmente, de US$ 6 bilhões de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  dólares até dezembro. 
A nossa política externa abre novos cami nhos e alarga fronteiras para as 
exportações brasileiras, como se veri ficou em relação ao acordo histórico 
obtido na Organização Mundial do Comérc io (OMC) no último fim de semana, 
em Genebra.  
Ele prevê cortes nos subsídios ag rícolas dos países ricos, o que poderá 
elevar em US$ 10 bilhões de  dólares, ou mais, as ven das brasileiras num certo 
prazo. Aqui, é importante lembrar o que  se dizia neste país depois da reunião 
de Cancún, do fracasso do Brasil, do e rro do Brasil, da teimosia do Brasil. 
Porque não falta, no Brasil, pessoas co m mentalidades subalternas, achando 
que nós precisamos depender das políti cas que os países ricos fazem, 
pessoas que não acreditam que o Br asil tenha autonomia, que tenha 
competência para fazer o j ogo que interessa ao Brasil. 
O dado concreto é que aqu ilo que parecia impossível, há seis meses, 
aquilo que parecia impossível em todas as teorias escritas neste país está 
acontecendo. Nós terminaremos o ano co m toda a América do Sul participando 
do Mercosul e nós demos um passo fant ástico em Paris, na última semana, 
para que finalmente os subsídios agrícol as deixem de ser impedimento para o 
desenvolvimento dos países mais pobres do Planeta. 
Isso significa, para vocês terem idéi a, um benefício que pode atingir a 
ordem de 200 bilhões de dólares no comércio agrícola para os países em 
desenvolvimento e para os países menor es. Foi um passo extraordinário, numa 
demonstração de que quando queremos as  coisas e vamos à luta nós 
conseguimos. Quando nós ficamos es perando que alguém nos  dê aquilo que 
temos direito, não colhemos porque não plantamos e, aí, não adianta ficar 
reclamando. 
Tinha pessoas que diziam que o Brasil não ia conseguir muita coisa se 
ficasse brigando com os Estados Unidos na sua relação comercial. Ontem me ligou o presidente da Embr aer para dizer – para surpresa dos pessimistas –  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  que o Pentágono fez um acor do para contratar 8 bilhões de dólares em aviões 
com algumas empresas, das quais a Em braer vai ter uma grande fatia nesses 
8 bilhões de dólares. 
Uma demonstração de que prevalece um a tese que muitos de vocês têm 
e que eu tenho: ninguém respeita interl ocutor que não se respeita, ninguém 
respeita interlocutor que ande de cabeça baixa. E o que nós fizemos foi apenas 
dizer: nós gostamos de nós, nós acredi tamos em nós, nós temos direitos e 
brigamos por eles. E eu acho que os espaços conquistados  demonstram que 
nós estávamos certos. E pretendemos br igar muito mais porque é um campo 
excepcional.  Estamos, portanto, diante de uma mudança histórica, no nível 
internacional, tão importante quanto a que buscamos implementar 
internamente, fazendo, por exemplo, a reforma agrária tranqüila e pacífica, que 
está avançando cada vez mais, e corrigi ndo profundamente a estrutura de 
distribuição de renda do nosso país. O que importa é que estamos numa rota 
sustentável e vamos avançar com tranqü ilidade, com maturidade, sem permitir 
que a euforia, em algum momento, faça com que saiamos do caminho que 
traçamos para, definit ivamente, colocar o Brasil no rol dos países 
desenvolvidos.   Eu nasci vendo o Brasil ser um país em vias de desenvolvimento. 
Depois, eu fiquei adulto vendo o Brasil como um país semi-desenvolvido e, 
ainda hoje, já estou com 58 anos, e o Bras il continua sendo um país em vias de 
desenvolvimento. Eu acho que está na hora de nós entrarmos na rota dos 
países desenvolvidos, definitivament e, e isso não depende de ninguém. Vai 
depender, única e exclusivamente, de nós. E nós não temos o direito de, como 
em outros momentos da nossa história , jogarmos fora o alicerce que nós 
construímos, desmanchá-lo a troco de vaidade, a troco de interesses políticos 
menores, a troco de disputas menores, ou se ja, nós precisamos de um alicerce 
que dê sustentação a uma boa casa, que signifique garantir que o povo  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  brasileiro seja o herdeiro, e não o governante que exerce o mandato.  
A força e a potencialidade da nossa ec onomia alinha-se, com coragem e 
soberania, às condições, muitas veze s adversas, do comércio mundial.  
E o faz com uma perspectiva estr atégica, ampliando também nossas 
exportações de manufaturados, que  agregam valor, empregos e 
competitividade à indústria do país,  impulsionando o desenvolvimento de 
maneira sólida e permanente. 
Entre janeiro e junho, as export ações brasileiras de manufaturados 
cresceram 25% em volume. Se é isso, você confirma aí, Furlan. Um pouco 
mais? Tanto melhor. Sempre niveland o por baixo para a gente poder causar 
surpresa.  
Confiamos que isso pode  facilitar mudanças estruturais em toda a 
cadeia produtiva, o que ce rtamente vai contribuir para modificar nossa injusta 
pirâmide social.  
As exportações e importações  de manufaturados permitem uma 
irradiação contínua do progresso tec nológico e espraiam ganhos de renda de 
forma sustentável em toda a cadeia produtiva.  
Essa dinâmica também alcança as  pequenas e médias empresas que 
são geradoras de grande número de em pregos e promovem amplamente a 
inclusão social. É preciso deixar bem  claro que não podemos perder essa 
oportunidade por falta de in vestimentos ou gargalos de infra-estrutura. 
A coordenação entre oport unidades e investimentos  tornou-se, portanto, 
a peça-chave do presente e do futuro. O Brasil só tem a ganhar se lograrmos êxito nessa tarefa.  
Nas condições atuais, está aqui o nosso ministro Ricardo Berzoini, já 
podemos garantir que até o mês de ju lho, os dados vão ser anunciados 
proximamente pelo Ministro mas, cert amente, já ultrapassamos 1 milhão e 200 
mil empregos com carteira assinada.  O que não é pouca coisa, porque é o 
maior número desde 1992.   
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  É verdade que em muitos lares ainda temos braços ociosos e que ainda 
faltam muitas vagas por todo o país. Muit os brasileiros e br asileiras ainda se 
deitam sem saber como será o seu amanh ã, mas este resultado, em termos de 
empregos com carteira assinada, como eu disse agora, é recorde nos últimos 
13 anos, no nosso país.  
As fábricas e o comércio estão vendendo mais. Em São Paulo, as 
vendas da indústria cresceram 22,4% no primeiro semestre. É o melhor 
primeiro semestre desde 1999. Na regi ão metropolitana paulis ta o faturamento 
varejista cresceu 12,5% em junho. Repi to: é imperioso que avancemos nessa 
travessia de modo firme, maduro e tranquilo. Dela dependem não apenas a 
contabilidade dos negócios, o futuro  da economia, mas também o resgate 
social de milhões de bras ileiros e brasileiras. 
Meus amigos e minhas amigas do Conselho,  Nenhum vento é bom para quem não sabe onde quer chegar. E nós 
temos rumo, direção, sentido. Temos o compromisso histórico de chegar num 
porto seguro que abrigue, com dignidade,  todo o nosso povo. Ajudar o Brasil 
nessa caminhada é o sentido maior deste fó rum. Para isso ele foi concebido e 
começou a funcionar, mesmo antes da minha posse.  
Cabe aos senhores e às senhoras , considerando o programa do 
governo, vasculhar o horizonte, contri buir para coordenar as velas, sugerir 
rotas, antecipar a navegação. Penso que  pelo menos três eixos devam ser 
considerados nesse sentido: o debate de formulações estratégicas 
consistentes e atualizadas; a avaliação de  políticas e projetos  para acelerar os 
investimentos urgentes; expandir a infr a-estrutura pública, elevando a nossa 
competitividade externa; o estudo de ca minhos que façam avançar ainda mais 
a capacidade de coordenação do destino nacional no mercado globalizado, em 
parceria com países membros do Mercos ul, com o G-20 e demais parceiros de 
economias em desenvolvimento. 
Meus amigos em minhas amigas,   
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  Eu poderia citar Ulysses Guimarães no discurso que ele fez na famosa 
campanha em 1974, a campanha da resistência, em que ele proferiu uma frase 
de uma música que talvez seja do Chico,  mas cantada pelo Caetano, que dizia: 
“navegar é preciso”.  
Pela primeira vez na hist ória temos, talvez, um a confluência inédita de 
fatores positivos ao alcance de nossas mãos. Temos vento, leme e as velas. 
Vamos içar mais alto ainda a nossa cor agem e lançarmo-nos ao mar do futuro. 
Isso depende única e exclusivamente de cada um de nós. Quando eu 
digo “cada um de nós”, é cada um dos mais  humildes, dos mais pobres ou dos 
mais ricos dos brasileiros. Nenhuma nação, em nenhum momento histórico, em 
nenhum lugar do mundo, conseguiu dar passos se o seu povo não acreditou 
em si próprio: os empresários, os trabalhadores e as donas de casa.  
Eu acho que na medida em que todos nós começarmos a utilizar dentro 
de nós o slogan  que está numa campanha na televisão, que é uma campanha 
de resgate da auto-estima do povo brasileiro... Cada um de nós, ao entrarmos numa reunião como esta, e ao sairmos de uma reunião como esta, nós não 
poderemos ficar reunidos como se fôsse mos um grupo de amigos cercados de 
inimigos por todos os lados. Nós temos que estar aqui nesta reunião como brasileiros e brasileiras, acreditando piamente que do  nosso gesto, do nosso 
trabalho, da nossa decisão, a gente pod e fazer o Brasil avançar um pouco 
mais. 
Muitas vezes eu tenho sido duro; muitas vezes tenho cobrado dos 
empresários; muitas vezes tenho si do duro com os meus companheiros 
trabalhadores. Mas a verdade é que n ão há espaço para política pequena 
neste momento. O que está acontec endo no Brasil, neste momento, é 
importante para que a gente decida o q ue nós queremos a partir de amanhã, o 
que cada um de vocês pode fazer. E vo cês podem fazer muito e vão fazer 
muito mais se cada um colocar dentro de si e na cabeça a frase que termina uma campanha nossa, que diz: “eu s ou brasileiro e não desisto nunca”.  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/08/2004  Se todos nós formos tomados desse desejo e dessa força interior, 
certamente, não haverá intriga, não hav erá futrica, não haverá eleição que 
possa brecar, frear o desenvolviment o que este país precisa e deve ter. 
Por isso eu quero desejar a vocês boa reunião e que vocês consigam 
ajudar a iluminar para que o governo possa acertar cada vez mais. 
Boa sorte e boa reunião. 
  
  