 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de instalação da Comi ssão Coordenadora do Programa 
Nacional de Florestas 
Palácio do Planalto, 05 de fevereiro de 2004 
 
  Minha querida companheira Marina, ministra do Meio Ambiente,  Meus companheiros ministros,  Parlamentares,  Meu companheiro Miro Teix eira, líder do Governo, 
 Senhoras e senhores embaixadores acredit ados junto ao Governo 
brasileiro,  Meu companheiro Dulci,  Meu companheiro Jaques Wagner,  Meus caros empresários,  Meus caros representantes do movimento social aqui presentes,  Meus amigos e minhas amigas, 
 A história jamais cobrou tanta coer ência da humanidade como agora no 
século XXI. Vivemos uma espécie de ajus te de contas. Um marco divisor entre 
o fim de uma era e o credenciamento para um novo ciclo. A principal carta 
posta na mesa questiona nossa capacidade de conciliar desenvolvimento, justiça social e progresso  com o meio ambiente. 
Trata-se de um imperativ o estrutural e não uma escolha técnica. Uma 
questão de sobrevivência. Um projeto de civilização – e não apenas de governo. 
Diferentes indicadores atestam que a exploração inadequada dos 
ecossistemas terrestres já ameaça a capacidade de regeneração da vida no 
planeta.   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  A natureza não deve ser encarada como um museu de relíquias 
intocáveis. Mas, definitivamente,  ela não pode mais ser atropelada por 
processos econômicos baseados na es poliação humana e ambiental. 
Trata-se, portanto, de construir uma nova base de equilíbrio que se apóie 
na repartição das riquezas de forma just a e sustentável. Sem isso, fica muito 
difícil cultivar a semente do futuro – ela não germina em terra arrasada. 
Essa repactuação do desenvolviment o com a vida orientou o Programa 
Estratégico de Fomento Florestal, para 2004-2007. 
Quero ressaltar que hoje, aqui, apresentamos também mais um canal de 
diálogo entre Governo e sociedade, co m a posse dos membros da Comissão 
Coordenadora do Programa Nacional  de Florestas – o Conaflor. 
São representantes das organi zações não-governamentais, da 
comunidade científica, dos trabalhadores e dos setores produtivos, além dos 
integrantes do governo. A partir de agora eles acompanharão as ações do 
Programa para garantir que nossos objetivos sejam plenamente alcançados. 
O Brasil, como já foi dito, possui a segunda maior área florestal do 
planeta: 550 milhões de hectares de ma tas distribuídos em 60% de nosso 
território. Abdicar dessa  riqueza seria renunciar à capacidade nacional de 
formular um projeto de des envolvimento sustentável. 
Pior ainda: seria compactuar com a lógica da exploração predatória, que 
ocuparia o vazio deixado pela omissão pública. 
O Brasil já pagou um preço elevado por dissociar natureza e progresso: 
600 mil quilômetros quadrados da Amazônia foram derrubados; mais de 20 mil quilômetros quadrados ainda tombam a ca da ano; a Mata Atlântica reduziu-se 
a 7% de sua extensão original; ecossist emas preciosos, como a Caatinga 
nordestina, se enfraqueceram sob pressão insuportável. 
Para reverter essa trajetória, o Programa Nacional de Florestas 
estabelece dois eixos: expansão da nossa base florestal plantada em conjunto 
com a recuperação de áreas degradadas; e expansão da área de florestas  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  naturais manejadas de forma sustentável , com a proteção dos ecossistemas de 
maior diversidade ecológica.  
Criamos, então, linhas de crédito com prazos adequados às condições 
do setor florestal, acompanhadas de assistênc ia técnica, apoio à pesquisa e ao 
desenvolvimento tecnológico – bem co mo um novo marco regulatório do 
manejo sustentável das florestas nativas. 
A primeira meta desse programa é promover o plantio de 2 milhões de 
hectares de florestas até 2007. 
Nossa base florestal já foi de 6 milhões  e meio de hectares. Hoje reúne 
cinco milhões, com um déficit de produç ão equivalente a 200 mil hectares por 
ano. 
No clima brasileiro um a floresta plantada dá corte em sete anos, 
dependendo da árvore – não é, Marina?  Eucalipto,  por exemplo. Na 
Escandinávia ou no Canadá, que lideram o mercado mundi al de madeira, esse 
ciclo pode demorar 40 anos. 
Temos apenas 2% desse mercado enquanto a Finlândia, por exemplo, 
cujo território equivale à metade de Minas Gerais, tem 8% dele. 
Expandir a atividade florestal bras ileira não é apenas um  bom negócio. 
Trata-se de uma oportuni dade para criar um cintur ão verde sustentável, que 
proteja a mata nativa e gere inclusão social. 
Para isso, é necessário expandir pl antios certificados com selo verde 
internacional, que hoje representam apenas 20% dos projetos existentes. 
Queremos ainda incorporar ao cresci mento do setor um forte segmento 
de agricultura familiar, permitindo que o pequeno agricultor possa se tornar 
também um produtor florestal. 
É exatamente isso o que pretende esse programa. Projetos empresariais vão assegurar  60% do plantio previsto até 2007. 
Os outros 40% ficarão a ca rgo de 100 mil pequenos produtores. 
Plantar florestas é investir no futuro. Quando elas forem colhidas,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  teremos 400 milhões de metros cúbico s de madeira e mais de 15 bilhões de 
dólares em produtos de base florestal. 
Meus amigos e minhas amigas, 45%  da Amazônia pertencem ao Estado 
brasileiro. E 83% dela têm níveis pluvio métricos incompatíveis com atividades 
que promovam a retirada da mata e o desnudamento do solo. Nos anos 80, o 
pioneirismo ambiental de Chico Mendes provou que era possível gerar trabalho 
e renda com a floresta em pé. Hoje, a ciência e o mercado convergem nessa 
direção. 
Dezesseis anos após o seu assassi nato, tenho orgulho de anunciar que 
o Estado brasileiro decidiu transforma r o sonho de Chico Mendes em uma 
política nacional de manejo sustentável de florestas. 
Essa é justamente a segunda meta  do nosso Program a: agregar 15 
milhões de hectares de flor estas públicas ou privadas a essa atividade para 
gerar 100 mil ocupações produt ivas e incorporar 30 mil famílias à terra – sendo 
20 mil em assentamentos flor estais da reforma agrária. 
A exploração certificada ajudará o Br asil a preservar espécies nativas, 
como o mogno, que desde outubro pass ado dispõe de regras de manejo e 
rastreamento para coibir o comércio ilegal. 
Ano passado, por exemplo, com a venda do mogno apreendido, foi 
possível investir mais de 4 milhões de reais em um fundo que está 
beneficiando a população da região de Al tamira com projetos de geração de 
empregos e proteção à natureza. 
Nos próximos quatro anos vamos aplicar os mesmos princípios à 
extração seletiva e criteriosa de 40 milhões de metros cúbicos de tora e 
produtos da floresta. O conjunto deve gerar  uma receita de 2 bilhões de dólares 
até 2007. 
Finalmente, nosso programa prevê um  esforço para reverter o mais 
criminoso dos desperdícios: o desmatamento que se transforma exclusivamente em devastação e abandono.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  Um terço das derrubadas feitas na Amazônia criaram apenas desertos 
na floresta sem nenhum aproveitamento. Mas não só lá. Outros ecossistemas 
brasileiros, como a Caatinga, ta mbém exibem enormes cicatrizes. 
No Nordeste, mais de 30% da matriz energética ainda depende da 
extração de lenha. Feita sem critérios e sem reposição, ela avança por áreas 
de reserva legal e corredores fluviais, onde se concentram as maiores taxas da 
biodiversidade regional. 
Nosso projeto para a Caatinga vai in vestir 12 milhões de reais em 160 
municípios do semi-árido nordestino e do Norte de Minas Gerais, em projetos 
de recuperação de mata nativa, co rredores ecológicos produtivos e 
reflorestamento –  em especia l nas bordas do São Francisco. 
Essa mesma preocupação orientará a aplicação de outros 10 milhões de 
reais em investimentos na recuper ação de nascentes, através do Fundo 
Nacional do Meio Ambiente. 
E mais 15 milhões de reais na recuper ação de 20 mil hectares de matas 
ciliares em todo o País, através do Progr ama Piloto de Proteção às Florestas 
Tropicais. 
Meus companheiros e minhas companheiras, Para associar a exploração florestal brasileira a essa dinâmica estamos 
alocando créditos de 1 bilhão e 800 m ilhões de reais até 2007, através do 
BNDES, PRONAF-Flora e PROP-Flo ra, Banco do Nordeste e Basa. 
Adicionalmente, mais 150 milhões de reais serão investidos em 
capacitação, assistência técnica, pes quisa e desenvolvimento tecnológico. 
O desenvolvimento justo e sustentáv el é o caminho que nos permitirá 
construir um século XXI melhor para todos. É por ele que a humanidade poderá 
viver dignamente e a Terra persistirá com toda a sua riqueza e diversidade 
naturais.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  Portanto, quero desejar aos membro s do Conaflor boa sorte e um bom 
trabalho nessa missão de preservar e ampliar as nossas florestas. 
Eu quero dizer aos empresários que,  com a criação do Conaflor, a 
Marina coloca em prática um discu rso e uma prática nova no Brasil. A 
companheira Marina disse, logo no iníc io do Governo, que não queria ser a 
ministra que passasse para a História como uma pessoa que só sabia dizer não ou dizer que não podia. Ela queria passa r para a História como a ministra 
que, ao invés de dizer não, discutisse como fazer o melhor possível para que a gente pudesse lidar com os ecossistemas , com a biodiversi dade, sem que isso 
pudesse causar prejuízo às futuras geraç ões. E é isso que ela fez, com muita 
paciência, nem sempre compreendida. 
Mas uma coisa fica clara neste evento de hoje: nós provamos que, 
quando há diálogo, quando há disposição do Governo e da sociedade para 
sentar em torno de uma me sa e conversar, os resultados normalmente são 
melhores e para todos. 
Nós tivemos uma primeira conversa com os empresários do setor de 
florestamento em março do ano passado. E eu senti, naquela  reunião, como 
sentiu a Marina, o ministro Roberto R odrigues e o ministro Furlan, que os 
empresários que estavam sentados àquela mesa também se interessavam por 
uma política de floresta que pudesse le var em conta a m anutenção do nosso 
ecossistema, da nossa biodiversidade.  E que, ao mesmo tempo, a gente 
poderia fazer a política correta, at é porque, se não fizermos, teremos 
problemas na nossa relação com o mundo lá fora, que está cada vez mais exigente. 
Eu senti, naquela primei ra reunião que fiz com os  empresários, que nós 
não teríamos problemas e nem enfrentamento se fôssemos capazes de produzir uma boa política para utilizar a floresta como forma de produzir 
empregos e geração de riqueza para o nosso povo. 
Hoje, isso está consagrado, aqui, pelo discurso do Ministério do Meio  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  Ambiente, pelo discurso dos empres ários e pelo discurso da nossa 
companheira que falou em nome do movim ento social.  Só lembrando que não 
tenho como fazer o Senado andar mais r ápido que o seu próprio tempo.  Mas 
eu acho que vai mais rápido do que foi no passado. 
Por último, quero dizer a vocês que estamos vivendo um momento da 
humanidade em que não perder emos nada se fizermos as coisas corretas.  Se 
não ganharmos 1 milhão como a gente quer  ganhar este ano, poderemos 
ganhá-lo no ano que vem, pois prec isamos de um tempo adequado para 
discutir bem cada coisa que iremos fazer, para não permitir que aconteça, daqui para a frente, o que esta mos vendo, hoje, no Brasil. 
Ontem, fui a dois estados brasileir os – na verdade, a três, porque indo a 
Petrolina, tenho que ir a Juazeiro.   Portanto, fui a Pernambuco, à Bahia e fui ao estado do Piauí.  E, vamos ser fr ancos: grande parte das enchentes no 
Brasil ocorrem, primeiro, pela quantidad e das chuvas, que estão caindo mais 
do que deviam. Nós temos cidades no Nordeste onde,  nos últimos dez anos, 
chovia, em média, 50 milímetros no mê s de janeiro.  Agora, choveu 400, 500, 
300, 280 milímetros. Port anto, não existe poder ai nda – e é bom que seja 
assim – para a humanidade controlar a força da natureza. 
Segundo: além da quantidade de água,  que é demais, há um pouco de 
irresponsabilidade histórica no nosso país.   Eu visitei lugares onde as pessoas 
moram praticamente num buraco.  E é certo que, com qualquer chuva um 
pouco mais forte, aquilo vai encher de água,  como as enchentes de São Paulo, 
mesmo que se possa construir tudo que fo r possível construir em São Paulo. A 
verdade é que, de forma inadequada, as pe ssoas pobres vão para a beira de 
córregos ou para as encostas de morros, porque não têm para onde ir. 
Num passado não muito longínquo, pe ssoas que não tinham consciência 
ganharam dinheiro vendendo loteamentos em áreas  que não podiam ser 
loteadas.  São muitos os culpados. 
Confesso a vocês que fico com pena dos prefeitos em épocas de chuva,  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/02/2004  porque, quando dá um trovão, já fica  todo mundo preocupado, porque sabe 
que há lugares que vão encher – São Paul o, Rio de Janeiro, Minas Gerais, 
Belo Horizonte, Belém, Rio Branc o – porque as pessoas estão ocupando 
lugares inadequados e, normalmente, são a parte mais pobre da população. 
O que estamos fazendo aqui, hoje, é um sinal para a sociedade 
brasileira.  Não custa nada a gente faze r as coisas corretamente, não custa 
nada a gente discutir um dia a mais, não custa nada a gente pensar naqueles 
que virão depois de nós e lembrar que te mos responsabilidade porque alguns 
fomos nós que pusemos no mundo e, port anto, temos que cuidar deles com 
muito carinho. 
Quero desejar a vocês, que foram em possados hoje, que já se reuniram 
ontem, toda a sorte do mundo.   Quero dizer para vocês que vale a pena, 
muitas vezes, a gente não tomar uma decisão precipitada num determinado momento e esperar um out ro momento até que a gente consiga ouvir alguém 
mais inteligente, alguém com mais bom senso.  E vale a pena, em cada passo 
que a gente der, saber que passo esta mos dando, quem a gente vai beneficiar 
e quem a gente vai prejudi car, porque, certamente,  não queremos dar passos 
para prejudicar ninguém. 
Meus parabéns, companheira Marina,  meus parabéns, Capobianco, 
meus parabéns, empresários e represent antes da sociedade.  Que Deus os 
ajude a continuarem se aperfeiçoando cada vez mais. 
Muito obrigado. 
  /lrj/vpm 