 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da fábrica de esmagamento de soja da Comigo  
Rio Verde -GO, 05 de maio de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Marconi Perillo, governador do estado de 
Goiás,  
 Meu querido  companheiro Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho,  
 Meu caro Antonio Chavaglia, presidente da Comigo,  
 Meu caro Paulo Roberto Cunha, prefeito de Rio Verde,  
 Eu quero aproveitar para cumprimentar todos os prefeitos das cidades 
da região que estão aqui,  
 Companheiro, senador Maguito Vilela,  
 Meu caro Iris Rezende, ex -governador e ex -senador da República,  
 Meu caro Pedro Wilson, prefeito de Goiânia,  
 Meus companhei ros secretários e secretárias de estado,  
 Parlamentares,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Meu caro companheiro Meneguelli, presidente do conselho do Sesi,  
 Meus companheiros da Direção da Cooperativa,  
 
 O Roberto não completou a dis cussão sobre cooperativas. O Brasil tem 
um exemplo mais forte de cooperativa na região sul do nosso país. E eu que 
ando muito o Brasil – e andei muito mais antes de ser presidente – notava que 
faltava um pouco de organização na sociedade brasileira, no set or produtivo e,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   sobretudo, entre os pequenos e médios produtores. E comecei a ter, pela 
primeira vez, o interesse por essa coisa extraordinária chamada cooperativa.  
 Quando tomei posse, em 1º de janeiro de 2003, uma das primeiras 
reuniões que eu fiz foi pa ra discutirmos cooperativa. Como criar as condições 
para que pudéssemos liberar todo e qualquer tipo de cooperativa que fosse 
possível de ser construída no Brasil. Desde a cooperativa de produtores 
agrícolas, desde as cooperativas de crédito nos centros da s cidades para 
pequenos comerciantes e cooperativas habitacionais. Para isso fizemos 
diversas reuniões, várias com muitas cooperativas. O Roberto participou de 
muitas delas ou de todas, e tiramos praticamente 90% de todos os entraves 
que tinha no Banco Cen tral. Algumas coisas, inclusive, sobre leis que já tinham 
sido aprovadas no Parlamento, mas que não tinham normatização do Banco 
Central e, portanto, estavam impedindo as cooperativas de existirem. Então, 
nós criamos as condições para as cooperativas funci onarem.  
Eu tenho dito ao Roberto que tenho notado que não tem nascido a 
quantidade de cooperativas que eu imaginava que fossem nascer, por conta do 
desbloqueio que nós fizemos nas regras do Banco Central.  
E obviamente que, quando o Banco Central impõe al gumas regras, é 
porque nós temos que ter cuidado para que o povo não seja enganado de 
entrar numa cooperativa que não seja séria, de colocar o seu dinheiro e perder. 
E na hora em que ele perder, alguém vai ter que assumir a responsabilidade.  
Mas, de qualqu er forma, eu penso que nunca tivemos tantas condições 
criadas, do ponto de vista dos entraves, melhor dizendo, das facilidades para 
que existisse cooperativa no Brasil.  
E foi aí que o Roberto me deu a segunda lição, ou seja, não adianta 
tentarmos impor a cooperativa de cima para baixo, sem que haja entre os 
cooperados a consciência de que aquilo é um instrumento que ele necessita e 
não um instrumento onde alguém está dizendo para ele: “olhe, eu vou fazer e 
vai ser bom para você”. Ou seja, sobretudo, ele te m que acreditar.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004    E eu acho que é exatamente isso. E dizia o Roberto: “é preciso que na 
cooperativa tenha liderança”. Tem que ter uma espécie de estimulador, a 
pessoa que tenha a capacidade de convencimento, a capacidade de trabalho e 
uma dedicação de tal ordem que ele seja uma espécie de motivador, animador, 
para que outros possam entrar na cooperativa.  
 Eu quero dizer para vocês, meus amigos e minhas amigas, aqui, do 
estado de Goiás, e da Comigo, que eu continuo acreditando que o dia em que 
o povo brasile iro acordar para o significado da organização em cooperativa, 
nós teremos certamente, 50% a menos dos problemas que nós temos hoje 
para as várias coisas que nós fazemos no Brasil.  
 O dia em que o povo brasileiro descobrir que pode se organizar em 
cooperati va e, portanto, não precisa ficar subordinado aos spreads cobrados 
pelos bancos, que pode estabelecer taxas de juros menores, que pode ter não 
apenas cooperativa de produção, mas cooperativa de crédito, eu penso que 
nós estaremos começando a mudar de forma  mais consistente e definitiva a 
História do Brasil.  
 Portanto, eu continuo acreditando e acreditando mais porque eu sou um 
homem de fé. Eu sou de tanta fé, Marconi, que eu sou corintiano. Ou seja, o 
sofrimento para mim não significa nenhum incentivo para deixar de acreditar 
em alguma coisa, pelo contrário. Eu acho que quanto mais difícil, mais a gente 
tem que ser persistente, porque eu acho que a palavra -chave neste país é 
perseverar, ou seja, acreditar sempre.  
 E eu queria pegar o exemplo do companheiro A ntonio Chavaglia. O 
Roberto me contou um pouco a sua história, no avião. Imaginem um jovem 
com oito irmãos, sair de Ituverava em 1968, vir para essa região, arrendar uma 
terra para plantar algodão, sem que existisse nenhuma luz na frente do túnel, a 
não se r a própria crença na sua capacidade e na sua força, e hoje poder, 36 
anos depois, estar orgulhosamente junto com o governador, com os ministros, 
com o presidente da República, defronte à Bandeira Nacional, dizendo: “eu sou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   brasileiro, não desisto nunca, a credito sempre e eu estou colhendo o que eu 
plantei há muito tempo atrás”.  
 Eu fico imaginando que o exemplo dele pode ser o exemplo de muitos 
de vocês. Eu sou uma pessoa, governador, que tem andado muito pelo Brasil e 
eu me lembro que teve um importante m inistro brasileiro que um dia falou: “a 
agricultura brasileira só vai dar certo se tiver um japonês”. Você está lembrado 
dessa frase famosa na década de 70? “Precisa trazer um japonês.” Essa frase 
ficou muito famosa na década. Os gaúchos avocavam para si: “é preciso ter um 
gaúcho”.  
E hoje todos nós sabemos que não precisamos nem de um japonês, 
nem de um gaúcho. O que nós precisamos é de crédito e tecnologia para fazer 
aquilo que o nosso país precisa. Se nós tivermos uma política de crédito 
adequada e tiver mos a tecnologia certa, o goiano, o baiano, o gaúcho, o 
paraibano, qualquer região do Brasil e qualquer cidadão brasileiro pode 
produzir com a melhor qualidade. Obviamente que sem prescindir da 
experiência daqueles que já têm mais experiência do que nós, q ue já plantaram 
mais do que nós, que já tiveram acesso a tecnologia que nós ainda não 
tivemos.  
 É por isso que o Brasil se transformou numa referência mundial. É por 
isso que o Brasil, hoje, é considerado um país estratégico na sua relação com 
os principa is países do mundo. É por isso que o Brasil conquistou o direito de ir 
na OMC brigar contra os Estados Unidos e acabar, pelo menos 
temporariamente, com o grande subsídio que os Estados Unidos davam ao 
algodão americano, impedindo nosso produto de entrar de ntro dos Estados 
Unidos. E é por isso que nós vamos conquistar outros espaços.  
 Disse bem o governador: “nós não queremos ser eternos exportadores 
de produtos in natura , nós não queremos ser eternos exportadores apenas de 
matéria -prima, nós queremos expor tar conhecimento, nós queremos exportar 
valor agregado.”   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004    E a agricultura brasileira, eu tiver o prazer, Marconi, de ir esta semana, 
com o Roberto, no agronegócio de Ribeirão Preto, na Feira, e cada vez que 
vou lá, saio dizendo o seguinte: um país que é c apaz de fazer o que a gente 
vê, do avião, aqui nesta terra; um país que é capaz de mostrar o que mostrou 
na feira do agronegócio, em Ribeirão Preto, é um país que não tem que andar 
de cabeça baixa para ninguém, é um país que está predestinado a conquistar 
todos os espaços em todos os quadrantes do mundo. O que nós precisamos é 
pegar exemplos de companheiros que não desanimaram, levantar a cabeça e ir 
brigar pelo nosso espaço. Porque ninguém vai dar colher de chá para o Brasil. 
Não pensem que na face da terr a tem algum governante que vai comprar de 
nós porque nós somos bonzinhos, ou seja, nós é que temos que ir para lá 
vender aquilo que nós produzimos e, ao mesmo tempo, vender, cada vez mais, 
produtos de qualidade.  
 As oportunidades para o Brasil são excepcio nais. E nós não poderemos 
desperdiçá -las. Por isso, quando eu sou convidado a vir a uma cooperativa 
como esta, que é um exemplo extraordinário de sucesso a olhos vivos, eu não 
poderia faltar.  
Eu fico imaginando há 40 anos, quando se falava em plantar algu ma 
coisa no cerrado. Eu me lembro que as pessoas diziam: “essa terra não dá 
nada, porque toda terra que tem árvore torta, é terra ruim, não dá nada.” Era 
assim que as pessoas falavam e vocês cansaram de ouvir isso. Ora, depois, 
com um pouco de tecnologia, todo mundo aprendendo a fazer o bom manejo 
da terra, o que aconteceu? Descobriu -se que a terra é extraordinária. Por isso 
eu quero dar os parabéns a vocês.  
Quero dizer ao governador, aos deputados, aos senadores: eu tenho 
alguns compromissos com a minha co nsciência, alguns compromissos com o 
povo brasileiro, mas, sobretudo, nós temos que ter o compromisso com as 
futuras gerações deste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   É inexplicável o que aconteceu no Brasil em alguns anos. Nós 
percebemos que mesmo no eixo produtor do Brasil, onde de veríamos ter maior 
qualidade no escoamento da nossa produção, nós temos estradas totalmente 
deterioradas, ferrovias que precisavam ter sido construídas há anos e não 
foram construídas; os portos que precisavam estar adequados para exportar 
em navios cada v ez de maior calado, portanto, com uma quantidade enorme de 
cargas, e não estavam preparados.  
Nós tomamos a decisão de restaurar, numa política combinada entre o 
ministro da Agricultura e o ministro dos Transportes, aproximadamente 7 mil e 
800 quilômetros de estradas que estavam deterioradas e que nós vamos 
começar, quase que em caráter de urgência, para ver se a gente consegue, 
quando chegar a safra, não perder a quantidade de grãos que se perde, nem 
quebrar a quantidade de caminhões que se quebram.  
Mas, ao mesmo tempo, nós sabemos que, embora seja mais caro para 
construir, ao longo do tempo é muito melhor até para você manter, pois o país 
não pode prescindir de ferrovias.  
E eu estou indo para a China, agora, no dia 21. Possivelmente, será a 
maior delegaç ão de brasileiros que vai para a China, sobretudo, a delegação 
de empresários, onde nós vamos tentar fazer grandes e bons negócios, 
sobretudo, na questão das ferrovias.  
A Ferrovia Norte -Sul é uma necessidade para ligá -la ao porto de Itaqui. 
Nós temos que aproveitar a capacidade produtiva do estado de Goiás, do 
estado do Tocantins, de uma parte do estado do Piauí, de uma parte do estado 
do Maranhão e tornar a soja mais barata para as nossas exportações, porque 
vamos pagar um preço menor pelo transporte dela . 
 Mas também não podemos esquecer que precisamos levar produtos 
daqui para o porto de Tubarão, no Espírito Santo. Portanto, nós precisamos 
fazer as ferrovias, que são uma necessidade.  E o Brasil, Governador, chegou 
a tal ponto que, hoje, não produz mais trilhos.  Em 1970, eu trabalhava na  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   Villares, em São Bernardo do Campo.  A Villares de São Bernardo do Campo, 
que produzia motor de navios, fechou e foi construir uma fábrica de 3 mil 
funcionários em Araraquara, para produzir locomotivas, vagões e trilhos.  Essa 
fábrica não existe mais, não produziu nenhuma máquina e, hoje, nem trilho o 
Brasil produz. A nossa capacidade produtiva de vagões não atende à demanda 
das nossas necessidades. Portanto, estamos importando vagões e máquinas 
usados da China, para que a  gente possa gerar empregos, aqui, restaurando 
alguns desses vagões, até que a nossa indústria se dote de capacidade para 
atender o total da nossa demanda.  
 Então, eu não queria que isso aqui fosse visto como uma promessa.  
Mas quero dizer para vocês que, se Deus quiser, a gente vai, em algum 
momento da nossa História, voltar ao estado de Goiás para inaugurar mais 
alguns grandes trechos da ferrovia Norte -Sul, porque, hoje, ela é 
imprescindível.  Ela é imprescindível para o desenvolvimento da economia do 
nosso país.  
 O Ministério dos Transportes e o Ministério do Planejamento estão 
trabalhando na solução de todos os problemas que faltam.  É uma estrada, é 
uma ferrovia que pode ter uma grande parceria com os chineses, que estão 
dispostos a investir nessas e em  outras.  E nós achamos que essa é uma 
ferrovia que está atrasada.  Eu me lembro que ela começou em 1985 ou 86, o 
Sarney era o Presidente. De lá para cá, já são quase 19 anos.  Pouquíssima 
coisa foi feita.  Às vezes, fizeram um benefício em algum lugar, ma s em outro 
ela ficou deteriorada.  E nós vamos tratar de recuperar essa dívida com o setor 
produtivo do Brasil.  
 Por último, quero dizer ao Governador que eu aprendi na minha vida que 
toda vez que a gente toma uma decisão, enquanto Governo, e essa decisão 
não tem os objetivos que a gente deseja, não há nenhum problema de o 
Governo mudar de posição. Nós criamos uma lei para o Primeiro Emprego, que 
foi aprovada em outubro no Senado, e descobrimos, depois que fizemos a lei,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   que ela tinha um impeditivo: ao mesm o tempo em que nós queríamos que o 
empresário contratasse um jovem para o primeiro emprego, a gente proibia 
esse empresário, em caso de necessidade, de dispensar um trabalhador que 
ele não precisasse mais.  Simplesmente, os empresários não contrataram 
ninguém. O ministro Ricardo Berzoini já preparou a medida e nós vamos 
mandá -la para o Congresso, revendo isso.  
 Quando discutimos a Cofins, o assunto foi discutido a mil mãos e a mil 
cabeças.  Na hora da votação, nós tivemos que fazer vários acordos, porque 
descobrimos vários setores que estavam sendo prejudicados.  O próprio setor 
do turismo. Eu, pessoalmente, liguei para o ministro Palocci e para o líder do 
Governo para que tivesse uma interferência, para não punir o setor de turismo. 
E, se há alguma coisa qu e tenha trazido problema, e isso venha a causar 
aumento na cesta básica, vocês podem ficar certos de que nós iremos rever, 
porque aumentar cesta básica é contraditório, por tudo aquilo que sonho em 
fazer para melhorar a qualidade de vida do povo brasileiro . 
 Eu penso que nós deveríamos olhar o exemplo do nosso companheiro 
Antonio Chavaglia.  Eu sentia orgulho no olho de cada mulher e de cada 
homem de chapeuzinho verde e amarelo, quando falavam de vocês, 
orgulhosamente.  Agora, é importante que cada pessoa s aiba que a vida de 
vocês não foi sempre assim. É preciso que saibam do sucesso que estão tendo 
agora, mas também do pão que vocês comeram alguns anos atrás para chegar 
onde chegaram.  
 Porque, hoje, tem muita gente que quer a coisa pronta, que quer o prato 
feito. Então, toda vez que você contar, Antonio, o sucesso da Comigo, conte a 
tua história junto, para as pessoas saberem que isso aqui não veio como 
dádiva, veio com suor e lágrima de muita gente.  
 Quem sabe quantos, aqui, já dormiram embaixo de encerado?  Quem 
sabe quanto tempo vocês conviveram com a muriçoca para poder construir a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/05/2004   sua primeira casa? Porque as pessoas só costumam lembrar da gente nos 
bons momentos, as pessoas não querem nem saber o que a gente passou.  
 Quando uma pessoa vê vocês bem vestid os na rua, fala: “lá vai aquela 
grã-fina ou aquele grã -fino de Rio Verde.” Mas quando vocês andavam sem 
poder sair de casa, porque era preciso aplicar na terra de vocês, ninguém se 
importava.  
 Eu acho que contar essa história é o que pode recuperar um pouc o a 
auto-estima da nossa gente. Não existe, na face da terra, nem prefeito nem 
deputado, nem governador, nem presidente da república, nem ministro que 
possa resolver o problema de um país se o povo não estiver convencido de 
que ele é o maior responsável e,  talvez, o maior ator para que a gente possa 
fazer as mudanças.  
 O exemplo de vocês é dignificante e eu espero poder levar, para outros 
lugares do Brasil, a imagem que eu vi aqui. O orgulho que eu vi, aqui, e a 
certeza de que vocês não mediram nenhum sacri fício para que pudessem 
estar, hoje, com essa cara bonita e feliz para dizer: “nós lutamos, mas nós 
somos vencedores”.  
E se vocês brasileiros e brasileiras, conseguiram ser vencedores, aqui, 
em Rio Verde, podem ficar certos que, se depender da política ag rícola que 
vamos anunciar logo, nós vamos continuar tendo este país como um país de 
vencedores. Se vocês, com o seu sacrifício, chegaram onde chegaram, 
certamente, tem milhões de brasileiros no Brasil que podem traçar o mesmo 
caminho. E a gente deixará de ser um eterno país em vias de desenvolvimento, 
para ser, definitivamente, um país em desenvolvimento, rico e próspero, com o 
seu povo vivendo dignamente.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  
 
/rss/cms/lrj  