 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Hospital do Idoso. 
Rio Branco, AC, 06 de abril de 2004 
   
  Meu querido companheiro Jorge Vi ana, governador do estado do Acre, 
 Meu querido companheiro Humberto  Costa, ministro da Saúde, 
 Meu querido companheiro José Viegas  Filho, ministro da Defesa, 
 Meu caro companheiro Alfredo do Nascime nto, ministro dos Transportes.  
O Alfredo, para quem não sabe, é ex-p refeito de Manaus , e se afastou 
do Governo para ser ministro dos Transportes,  Meu companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  Minha querida companheira Marisa Letícia,  Meu caro Arnóbio Marques, vice-governador do Acre,  Minha querida Oraida Campos, co mpanheira do nosso saudoso Lauro 
Campos,  Meu caro Tião Viana, nosso querido senador do estado do Acre,  Meu caro deputado Sérgio Olivei ra, presidente da Assembléia 
Legislativa,  Desembargador Samuel Evangelis ta, presidente em exercício do 
Tribunal de Justiça do Acre,  Meus companheiros,  Senador Sibá Machado,  Deputado Henrique Afonso, João To ta, Júnior Betão, Nilson Mourão, 
Perpétua Almeida,   Deputado Zico Bronzeado  Senhor Isnard Leite, prefeito de Rio Branco,  Senhores secretários estaduais do Acre,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004   Meu querido companheiro, Cláudio Langone, secretário-executivo do 
Meio Ambiente, 
 Meus companheiros, minhas companheiras,  Minha cara Zélia Barbosa e Silva, presidente da Associação Lírios do 
Campo,  
Dr. José Amsterdam Sandres, di retor da Fundação Hospital Acre, 
Meu caro Júlio Barbosa,  prefeito de Xapuri, 
Meu caro Raimundo, Companheiros, Minha querida companheira Isamar, Minha cara companheira Francisca Mariano, Meu caro Elpídio. O Elpídio, eu de sci no aeroporto e o Jorge Viana me 
mostrou um vídeo de Elpídio falando bem de mim. Quase que eu acredito, viu 
Elpídio? Era só elogio! 
Meus companheiros e minhas companheiras.  O Acre representa, para mim, um pouco da História de tudo que nós 
construímos de 1980 para cá. Eu, no começo da nossa trajetória, fiz comício no 
Acre, acho que com menos de 10 pessoas. Era duro pegar um avião em São 
Paulo e vir fazer comício em Rio Branc o. Mas eu conheci o Acre antes disso. 
Eu conheço o Acre desde 1979, quando re cebi a visita de dois ilustres 
cidadãos, que me procuraram  no Sindicato de São Be rnardo para dizer que 
queriam fundar um tal de partido dos tr abalhadores, aqui, no estado do Acre. 
 Somente depois de muito tempo eu fui descobrir que esses dois 
cidadãos – um depois mudou de partido, foi para um outro time jogar futebol, 
jogar política e; o outro morreu como her ói nacional – eram o João Maia, que 
foi o primeiro candidato a deputado feder al pelo PT no estado do Acre, e o 
companheiro Chico Mendes.  A história se torna engraçada por que quando os dois me  procuraram, eu  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  desconfiei que era gente da  polícia. Naquele temp o a gente estava sempre 
com a orelha em pé quando chegava al gum estranho querendo discutir política 
com você. E eu disse para eles: não te m conversa dentro do sindicato, no 
sindicato eu não converso política (eu já achava que eram da Polícia Federal 
mesmo), depois das 8 vocês me esperam que eu saio do sindicato e nós vamos a um boteco conversar.  Aí, foi no bar do Gordo – ainda hoje existe perto do sindicato – quando eu tomei consciência de que eram dois companheiros do Acre. O João Maia 
naquele tempo era assessor da Contag, e o companheiro Chico Mendes era 
vereador em Xapuri.  Conversamos, eu lhes entreguei umas fichinhas e eles saíram 
construindo o nosso partido aqui pelo Acre afora.  Em 82 quase que a gente 
elege um deputado federal, não elegemos  porque os ricos daquela época 
evitaram colocar transporte para trazer  os trabalhadores rurais para votarem, 
senão a gente já teria um  deputado naquela época, por que aqui, neste estado, 
o PT nasceu forte, apesar de ser um estado distante do centro nervoso ou político do nosso país.  Mas eu estou aqui, hoje, para dizer para vocês o seguinte: o estado do 
Acre – eu noto muito as coisas, eu viajo muito o Brasil, e tem alguns estados que me chamam a atenção – é um dos  poucos estados do Brasil em que o 
povo sabe cantar e canta o hino do seu estado com muito orgulho.  Um povo que aprende a cant ar o hino do seu estado,  significa que está 
com o estado incrustado no seu coração, na sua consciência, na sua cabeça. Diga-se, por sinal, que o hino do estado do Acre é de excepcional qualidade e 
todas as vezes em que vim aqui e que ca ntaram o hino, eu fiquei emocionado 
porque acho bonito as pessoas saberem  cantar o hino da sua cidade, do seu 
estado, e saberem cantar  o hino nacional. Isso  demonstra o primeiro 
compromisso com o meio on de a gente vive, com as co isas que são a razão da 
nossa existência.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004   Não poderia deixar de ser diferent e hoje, aqui, inaugurando o Hospital 
para os Idosos, que leva o nome do nosso  querido Lauro Campos. Eu sempre 
disse que um país que não cuida das cri anças e um país que não cuida dos 
idosos, é um país que não tem alma. Quando a gente tem 20 anos de idade, a gente aguenta qualquer tranco, ou se ja, qualquer coisa para a gente é 
brincadeira. Uma febre de 40º par a um rapaz de 20 anos, ele pensa que 
resolve tomando conhaque, mas com uma criança ou uma pessoa de idade, é 
preciso ter mais cuidado porque as pessoas estão mais fragilizadas, uns no 
início da vida e outros no fim da vida. 
No Brasil, muitas vezes, não se cuid ou corretamente do idoso. Eu sei 
que nós temos muito, mas muito pela fr ente para que a gente possa dar conta 
da responsabilidade de um Governo. 
Depois de muitos anos de espera, na fila do Senado, nós aprovamos o 
Estatuto do Idoso, garantindo direitos hi stóricos ao idoso br asileiro, depois de 
dezenas e dezenas de anos reivindicando. Lógico que entre aprovar e implementar a totalidade, le va um certo tempo.  
 Recentemente, nós unificamos a data-base para o salário dos aposentados em primeiro de maio, porque os que ganhavam um pouco mais 
do que um salário mínimo recebiam depo is dessa data. Nós, então, juntamos 
tudo. E agora estamos inaugurando este Hosp ital. Um hospital de 39 leitos, que 
parece pequeno, mas nenhuma grande caminhada come ça com um passo 
muito grande, começa com o passo do tamanho das possibilidades das nossas 
pernas. E nós estamos fazendo. Este é um exemplo que quero dizer às 
pessoas de terceira idade, aqui, no estado do Acre.   Na medida em que a vida das pe ssoas vai melhora ndo, a gente vai 
vivendo mais. Quando eu nasci, a médi a de idade do povo brasileiro não 
deveria ultrapassar 50 anos e, aos 50 e poucos anos de idade, as pessoas 
morriam. Hoje, a média do pov o brasileiro chega a 70 anos . E, se Deus quiser, 
ela vai chegar a 80, vai chegar a 90 e vai chegar a 100. Na medida em que a  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  ciência evolua, na medida em  que a qualidade de vida  das pessoas evolua, a 
comida melhore de qualidade, o trat amento melhore de qualidade, e o 
aconchego dentro da casa da gente melhor e, certamente a gente vai viver 
muito mais.   Nós sabemos Tião, e eu dizia mu ito isso quando era presidente do 
Sindicato, que, muitas vezes, o co mpanheiro se aposentav a depois de 35 anos 
trabalhando sem parar. E o tédio passava a ser a razão pela qual ele morria 
mais rápido, ou seja, pelo fato de não te r o que fazer, não ter área de lazer, não 
ter onde estudar, não ter onde brincar. Eu digo o seguinte: a vida tem que ser 
um eterno namorar. Nós temos que es tar sempre procurando alguma coisa 
para justificar a nossa passagem pela Terra.  
A gente não pode, nunca, se confo rmar com o que tem. A gente não 
pode nunca se conformar com as coisas que já conquistou. O ser humano é, 
por natureza, um ser sempre desejoso de mais.  A gente nunca pode se 
conformar: “estou doente, vou ficar aqui, meio acabrunhado, de cabeça baixa.” 
Não. Tem que levantar, porque a doença é doida para pegar quem se deixa 
vencer por ela.  
E aí nós temos que fazer o que estamos fazendo, garantindo para vocês 
o seguinte: no infortúnio de  uma doença pegar um idos o, nós temos que ter um 
lugar adequado para tr atá-lo. E eu acho que graç as ao trabalho do senador 
Lauro Campos; graças ao trabalho do nos so querido companheiro Tião Viana; 
graças à disposição desse menino, Jor ge Viana, que trabalha como se fosse 
um gigante pelo estado do Acre; graças à compreensão do ministro Humberto 
Costa, estamos inaugurando este Hospital. 
Eu me lembro que, quando o Fer nando Henrique Cardoso era 
presidente da República, só tinha dois governadores que colocavam na 
televisão e na propaganda o dinheiro que  o governo federal mandava para cá, 
era exatamente o governo Jorge Viana, do PT, e o governo Zeca, do PT. Se 
tem dez mil reais gastos aqui, são cinco do governo federal, cinco do governo  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  estadual, e, se tiver, tanto do gover no municipal. Por quê? Porque ninguém 
quer fazer propaganda, o que nós queremos é que a informação seja dada 
corretamente para o povo brasileiro saber quem é que está fazendo as coisas 
neste país. E isso é apenas uma questão de honestidade. 
O governo federal não pode fazer propaganda de uma obra, se tiver 
dinheiro do estado, sem mencionar o dinheiro que o estado deu. Da mesma 
forma que o estado não pode fazer propaganda sem dizer quem deu o dinheiro. E o que mais acontece no Brasil,  hoje, é isso. E acontecia em todos 
os governos: Fernando Henrique Cardoso,  Itamar, Sarney, os militares, ou 
seja, as pessoas nunca prestaram cont as de quem recebe o dinheiro. Nunca. 
Às vezes o ministro da Saúde manda faze r uma creche e a inaugura como se 
fosse uma obra do prefeito. Às vezes o ministro dos Transportes manda fazer uma estrada, inaugura como se fosse do governo estadual. Às vezes você faz um programa de vacinação, o estado dá como se fosse dele e assim por 
diante.  O povo brasileiro não fica sabendo quem , exatamente, fez as coisas no 
Brasil, e é por isso que a gente não perde por ser honesto, a gente não perde 
por ser ético na política e a gente não perde por ter paciência.  Eu me lembro dos comícios que fiz em Xapuri, no tempo em que a gente não tinha nem ilusão de que chegaria à Pr esidência da República. E eu sou 
capaz de ter cada palavra guardada na minha cabeça e de dizer que nós 
vamos cumprir todas elas. E aquelas que não cumprirmos não será por falta de 
vontade, mas por falta de tempo ou por falta de recursos para fazermos aquilo 
que a gente precisa.  Governar, não é diferente da vida na casa da gente. De vez em quando 
se inventa um monte de di ficuldades, mas governar é exatamente isso. Quando 
a gente está em casa e recebe o salário, a gente só pode gastar aquilo que recebeu. Se gastar mais do que recebeu,  a gente contrai uma dívida. Se a 
gente contrai uma dívida e não tratar de pagá-la, essa dívida vai aumentando,  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  e chega um tempo em que a gente per de até aquilo que co mprou porque não 
pode pagar. 
 Nós pegamos este país com uma dí vida praticamente impagável, e todo 
mundo sabe disso. Todo mundo sabe que nós também tomamos a decisão de 
não ficar falando dos governos anteriore s. Nós temos que olhar para frente e 
fazer aquilo que nós nos propusemos a fazer com dificuldade ou sem 
dificuldade.  E eu vou dizer uma coisa para vocês: quanto mais dificuldades, mais eu gosto.   Eu sou um homem chegado a desafios, eu acho que se as coisas fossem fáceis, se estivesse tudo pr onto, acabado, nós não ganharíamos as 
eleições. Nós só ganhamos porque o povo  brasileiro falou:  espera aí! Essa 
gente governa o Brasil desde que Cabral  chegou aqui, há 500  anos. É um tal 
de diz que diz e a gente está sempre na “pindura”. Vamos experimentar o pião 
que veio do nosso meio.  É por isso que eu tenho guardado, Elpídio, na  minha cabeça, cada 
compromisso que assumi e, muitas veze s, eu sei da pressa . Todos nós somos 
apressados. Eu me lembro quando a Mari sa me comunicou: “Lula, estou 
grávida”. Era do meu primeiro filho, o Fábio. Eu fiquei pensando: puxa vida, vou 
ter que esperar nove meses. Não dá par a nascer amanhã não? Mas eu tive 
que esperar os nove meses.  Governar também é isso. O ano passado foi um ano em que nós comemos o pão que o diabo amassou,  plantando, tirando as  ervas daninhas 
que estavam espalhadas pela nossa la voura. Deixamos o roçado pronto, 
plantamos e este ano começamos a colher.  Este hospital é um exemplo do primeiro frutinho que nós estamos colhendo no estado do Acre e vamos co lher muito. E por  que vamos colher 
muito? Porque nós temos muito mais di nheiro para investir, nós temos mais 
condições de financiamento e nós temo s condições de fazermos muito mais. 
 Por exemplo, Jorge, nós liberam os em dezembro do ano passado, 1  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  bilhão e 700 milhões para s aneamento básico. Em 2002,  Jorge, só para você 
ter uma idéia, foram liberados 1 bilhão e 400 milhões, só foram contratados 262 
milhões e só foram pagos 19. Ou se ja, nós, em apenas um ano, liberamos 
muitas vezes mais, o que começa a dar frutos este ano, porque as pessoas 
estão fazendo os contratos, as licitaç ões para começarem a produzir. E este 
ano tem muito mais.  Este ano, só do superávit nós vamo s ter 3 bilhões para investir em 
saneamento básico, coisa que muita gente não fazia há mu itos anos no país. É 
só pegar o secretário de habitação ou de serviços urbanos que ele vai te contar quantos anos o Brasil ficou sem invest ir corretamente. Entre 1998 e 2001 
morreram neste país, 300 mil crianças – está no nosso projeto de Moradia – 
por doenças causadas pela falta de s aneamento básico no Brasil. E por que 
não se gosta de fazer saneamento básic o? Porque saneamento básico, dizem, 
é enterrar dinheiro, e as pessoas não vêem a obra. Não dá para colocar o 
nome de um parente no muro, não dá para colocar “viaduto fulano de tal”. Não dá para colocar nome em man ilha. A gente colhe o resu ltado é na qualidade da 
saúde das nossas crianças, é na qualidade da  saúde do nosso povo. E é isso 
que nós vamos fazer. Da mesma forma que temos muito mais dinheiro para 
financiar habitação; da mesma forma que temos muito mais dinheiro para 
financiar projetos. Eu tenho dito para os empresários, quem tiver projeto 
apresente, porque não falt a dinheiro para fazer esse  país se desenvolver e 
crescer. Agora, as coisas serão fe itas com a maior responsabilidade.  
Como este ano é um ano eleitoral, Jorge, é importante ressalvar isso 
aqui. Este é o ano em que todo mundo se dá ao luxo  de falar o que bem 
entende, e eu acho normal. Como  eu falei muito a vida inteira, não reclamo de 
quem fala. Eu só queria lembrar uma co isa: tem gente que governou este país, 
nos últimos 30 anos e a grande maioria está no poder ainda, não saiu! Então, 
já estão no poder há 30 anos. E agora,  eles cobram de nós, como se nós 
pudéssemos fazer, em 500 dias, o que eles não fizeram em 500 anos. Não dá  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  para fazer com essa rapidez.  
Mas do que eles têm medo, na verdade? O Tião Viana está no Senado e 
sabe as dificuldades que nós temos para aprovar as coisas naquela Casa. É 
preciso muita conversa. Eu sempre ac ho que todo ser hum ano é bom, até que 
prove o contrário. Mas tem gente que pens a: “Por que votar nas coisas que o 
Governo manda para cá, se isso vai fa vorecer o Governo? Por que votar nas 
coisas que podem mudar o Brasil?” Quant os anos eles passaram para votar a 
reforma tributária? Nunca votaram. Nó s, em sete meses, votamos. Quanto 
tempo eles passaram para votar a refo rma da Previdência? Nunca votaram. 
Nós votamos. Sabe por que  eles não votavam? Porque eles pensavam nas 
próximas eleições. E nós queremos pens ar no Brasil daqui a 20 ou 30 anos. Eu 
quero saber qual é o Brasil que o meu neto vai herdar, das coisas boas que 
nós fizemos agora, das coisas  que estamos plantando agora.  
Eu tenho dito o seguinte: tem gent e que não se conforma. Vocês já 
perceberam quando um jogador está no b anco de reserva? Quando ele entra, 
aquele que sai fica com medo: “Será que el e vai marcar um gol?” O cara jogou 
80 minutos, o outro joga só dez, ele fica com medo. Tem gente que não se 
conforma que a gente faça bem as cois as. Este estado tem, no companheiro 
Jorge Viana, a maior dem onstração disso. Eu sei o quanto esse companheiro 
foi atacado. Para atacar esse com panheiro, até o crime organizado merecia 
destaque nas primeiras páginas de jornais, metiam o pau. Ou seja, eu sei o que 
ele passou quando foi prefeito, depois governador. E levou tempo, mas nós 
somos acostumados a apanhar.  
E hoje o povo do Acre pode bater no pei to com orgulho e dizer: O Acre 
já teve muitos governadores, mas nenh um chegou perto da qualidade do 
companheiro Jorge Viana e do compromi sso que o Jorge Viana tem para com 
esse povo. E eles têm a preocupação de que isso aconteça conosco. Ora, imagina para eles, que gov ernam há 500 anos, de repe nte, um pernambucano, 
torneiro mecânico, do PT, fazer mais  do que eles. É demais, eles não vão  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  querer isso, eles vão tentar atazanar a nossa vida. O que nós temos que fazer? 
Não perder a tranqüilidade nunca, ficar sempre tranqüilos, sempre de bom 
humor e ter a certeza do quê? Ter a certeza de que os nossos compromissos não são eminentemente eleitorais, os nossos compromissos com esse povo 
são compromissos de vida, são compromissos históricos, que não estão apenas na cabeça, estão no nosso sangu e. E a inauguração deste Hospital 
para as pessoas da terceira idade é apenas uma vírgula daquilo que a gente 
vai poder fazer na Saúde. 
Eu ia trazer aqui, Jorge, a gente ia entregar, hoje, 10 ambulâncias, mas 
é importante confessar que a gente nã o trouxe porque faltavam alguns 
equipamentos e não dá para a gente inaugurar a obra inacabada.  No Brasil, existe a mania de se  inaugurar uma obra e, depois de três 
meses, a gente detecta que a obra não está pronta, principalmente quando 
está chegando o ano eleitoral. Então, nós vamos na Mercedes Benz, buscar 
380 das 1.480 ambulâncias que  nós vamos distribuir par a os municípios, para 
fazer resgates. São ambulâncias ch iques e com muito equipamento. 
 Eu aprendi com o Joãozinho 30: “quem gosta de miséria é intelectual”. O povo gosta é de coisa boa, o povo gosta de ser bem tratado. Então, eu vou na 
Mercedes Benz, no dia 26, com o Humber to Costa, receber as primeiras 380 
ambulâncias, e depois do dia 26, Jorge, não sei se o Tião Viana vai trazê-las 
guiando uma atrás da outra mas, de qual quer forma, depois do dia 26, vocês 
vão receber essas ambulâncias. O Jorge está reivindicando alguma coisa para 
o Acre que nós vamos cuidar: ele está  reivindicando à Superintendência da 
Polícia Rodoviária, o que eu acho plenamente possível colocar aqui. 
Nós vamos ter que trabalhar com ca rinho porque este estado não pode 
prescindir de um helicópt ero porque senão há desma tamento. O Humberto 
Costa me mostrou, no avião, que nes te plano de ambulância especial vai ter 
uma ambulância que não é ambulância, é um barco que vai fazer o papel da ambulância para cuidar dos povos ribei rinhos, ou seja, nós vamos fazendo as  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  coisas na medida do possível. 
 O que eu quero que vocês façam é o seguinte: nunca deixem de nos 
cobrar. Se vocês deixarem de cobrar, a gente pensa que tudo está bem. É 
importante cobrar, é impor tante reclamar, porque quem quer ser presidente da 
República tem que ter os ouvidos bem grandes para ouvir o clamor do seu 
povo.  Muito obrigado e boa sorte para vocês.  /rss/cms/  
 