 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Olimpíada do Conhecimento e do Seminário 
Internacional de Educação e Tecnologia 
Belo Horizonte-MG, 06 de agosto de 2004 
 
  Meu querido companheiro vice-presi dente da República, José Alencar, 
 Meu caro Armando Monteiro Neto, presidente da CNI,  Meu caro Aécio Neves, governador do estado de Minas Gerais,  Meu caro companheiro João Paulo C unha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  Meus companheiros ministros aqui presentes,  Meus companheiros empresários,  Estudantes do Senai,  Meu querido Robson,  Meus amigos e minhas amigas,   Eu estou fazendo uma economia na nominata, porque o número de 
personalidades, aqui, é muito grande. E há uma razão de ser que os 
convidados, aqui, precisam saber. Depois deste ato, eu e o meu Ministério 
vamos nos reunir com a CNI e os 27 presidentes das federações das indústrias dos estados brasileiros, para que a gent e, numa demonstração de inovação de 
procedimento, adquira, como hábito, se  reunir, sempre que possível, e 
precisamos criar as condições de fazer isso possível, para discutir as coisas 
que precisamos discutir para o nosso querido país.  Afinal de contas, discutir com os  empresários, discutir com os 
trabalhadores, é uma obrigação de alg uém que tem consci ência que não pode 
governar para si ou para os seus, de que é necessário governar para o país 
como um todo, e nós queremos ouvir  as sugestões que as pessoas  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  acumularam ao longo de anos e anos, e às vezes não tem um único canal 
onde possam fazer fluir o acúmulo de conhecimento que vocês tiveram. 
 Quero, com muita alegria, parabeni zar os avaliadores: o Evandro de 
Oliveira e a Débora Araújo. Quero dar os  parabéns aos diretores do Sistema S, 
que estão aqui presentes, ao nosso q uerido companheiro Meneguelli, aos 
deputados e senadores, e dizer para vo cês que eu estou na minha casa. Não 
vou fazer um discurso político, não v ou falar de nada que não seja a razão que 
me trouxe aqui, como ex-aluno do Senai , para participar desse glorioso 
momento de fortalecimento do ensi no profissional no nosso país.  
 Por isso, sinto-me como se estive sse na minha própria casa, aqui entre 
tantos e tantos homens e mulheres, es tudantes e empresário s que, como eu, 
visitam esta Olimpíada do Conhecimento do Senai.  
Relembro a minha própria trajetória  de ex-aluno do Senai do Ipiranga, 
em São Paulo, onde fiz o curso de torn eiro mecânico, na década de 60. Por 
isso sinto-me um de vocês. 
O sonho de qualquer homem público,  sobretudo num país como o 
nosso, marcado historicamente por im ensas desigualdades econômicas e 
sociais, é criar mecanismos que possa m garantir oportunidades iguais para 
todos. 
Conheço de perto o quanto o Senai vem ajudando a desenvolver os 
talentos de milhares e milhares de jovens, homens e mulheres no nosso país. 
E um de seus principais eventos é exatamente a Olim píada do Conhecimento, 
agora em sua terceira versão. 
Ao congregar centenas de alunos, té cnicos e docentes de todo o país, 
ela envolve este ano quase 500 alunos de todos os Estados, competindo em 
34 ocupações industriais. Os melhores representarão o nosso país no Torneio 
Internacional de Formação Profissional,  a se realizar em Helsinque, na 
Finlândia, em 2005.  
O Brasil é o único representante la tino-americano neste torneio onde  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  deverão competir mais de 40 países industrializados. 
As conseqüências que certamente decorrem da participação de vocês 
nesse tipo de atividade são impressionantes. 
Um exemplo concreto que podemos lemb rar é o vestibular do Instituto 
Tecnológico da Aeronáutica, o ITA, que é considerado um dos mais difíceis do 
Brasil. 
Acreditem: um único colégio da cidade de Fortaleza, que há mais de 20 
anos participa de uma olimpíada de conh ecimento específica – a Olimpíada 
Brasileira de Matemática – tem conseg uido aprovar mais alunos do que 
tradicionais centros de ens ino do país. Cerca de 20% dos alunos do ITA já são 
cearenses.  
E não é só Fortaleza. Também Belé m, Recife, Rio Grande do Norte e 
Sergipe têm aprovado um número significa tivo de alunos. São jovens do Norte 
e do Nordeste, das regiões mais pobr es do país, conquistando vagas que antes 
eram preenchidas quase que exclusivamente por candidatos do Sul e do 
Sudeste. Isso significa um grande avanço para o Brasil. 
Em olimpíadas como esta, o conhec imento e a informação representam 
as melhores medalhas a serem conqui stadas. E as centenas de jovens que 
participam desse processo são estimulados a desenvolver tanto as suas habilidades técnicas, como a criativi dade e a capacidade de liderança, além 
das habilidades de comunicação e raciocínio crítico. 
Meus amigos e minhas amigas, Vocês, a juventude brasileira, são a esperança renovada de um presente 
e um futuro melhores para o nosso  país. Há poucas semanas tive a 
oportunidade de encontrar alguns jov ens que são verdadeiros gênios.  
Tive a oportunidade de conversar co m um menino sergipano, Ítalo 
Raony, que vai se tornar mestre em matemática mesmo sem ter terminado o 
ensino médio. Tive a oportunidade tam bém de conhecer um menino cearense 
de 14 anos, da 8
a. série, Tiago Oliveira de Souza, que ganhou a Medalha de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  Ouro nas Olimpíadas Brasileiras de Mate mática. Tive ainda a oportunidade de 
conhecer Larissa Cavalcanti, uma jovem de 18 anos, também cearense, que 
ganhou a Medalha de Prata nas  Olimpíadas Internacionais, que já cursa o 
mestrado e foi aceita para o doutorado, co m bolsa de estudos integral, em três 
universidades dos Estados Unidos. 
Com a colaboração dos empresários e com eventos como a Olimpíada 
do Conhecimento do S enai, queremos preparar o Brasil para que ele tenha 
milhões de crianças participando de o limpíadas do conhecimento como esta, 
nos próximos anos. 
Nós, hoje, temos 150 mil jovens  participando das Olimpíadas da 
Matemática e pretendemos chegar a 30 0 mil. E para os próximos 3 anos 
queremos chegar a 5 milhões de adolescent es e de crianças participando, num 
convênio entre o Ministério de Ciênc ia e Tecnologia e o Ministério da 
Educação, para que a gente possa faze r com que mais jovens no Brasil 
adquiram o prazer de disputar conhecimen to e conquistar oportunidades que, 
possivelmente, seus pais não tiveram. 
Assim, certamente, vamos ocupar o espaço que deveríamos ter ocupado 
há muito tempo.  
Como nos ensinava o mestre Paulo Freire, não existe ser humano que 
não seja inteligente. Não existe ser hum ano incompetente. Os seres humanos, 
todos, podem crescer, criar e inovar. Basta que para isso tenham as devidas 
oportunidades. 
E vocês podem estar certos de que é exatamente isso o que estamos 
fazendo: governo, empresários e muitos  outros setores da nossa sociedade, 
garantindo à nossa juventude as oport unidades que muitos não tiveram no 
passado. 
Eu quero terminar dizendo a vocês que trago na alma o significado que o 
Senai tem para milhões de brasileiros.  
Quando eu fui eleito deputado constituin te, vários deputados discutiam,  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  sempre que possível, o fim do Sistem a S no Brasil. Os ar gumentos eram os 
mais diversos possíveis. Não havia falta de argumento para acabar com o 
Sistema S. Dentro da bancada do meu par tido, eu fazia questão de dizer que, 
possivelmente, quisessem acabar co m o Sistema S. Nós poderíamos 
democratizá-lo mais, nós poderíamos  ampliá-lo mais, poderíamos fazer 
ajustes. Agora, só pensava em acabar  quem não conhecia por dentro os 
benefícios, sobretudo, para as populações mais pobres, que fazem um curso profissional no Senai. Só pod eria tentar acabar com um a escola dessas, quem 
não conhecia, quem não soubesse o que significava isso.  
Quem sabe um dia tenhamos condi ções de fazermos alguma coisa 
melhor. E queira Deus que a nossa inte ligência permita que um dia tenhamos 
centros de formação melhores, mais eficazes e mais capazes que o Senai. Mas hoje não temos. Não temos nem de perto. Portanto, se nós não temos o que 
colocar no lugar, não vamos mexer no que está funcionando, e funcionando 
bem. 
Eu dizia sempre que um dos melhor es momentos da minha vida foi o 
meu período no Senai. Ho je eu vou dizer que, d epois da Marisa, o que 
aconteceu de melhor na minha vida foram os 15 meses que eu passei fazendo o curso de torneiro mecânico no Senai. Depois do Senai eu senti a diferença do 
que é um trabalhador com pr ofissão procurar emprego,  e um trabalhador sem 
profissão. A diferença, na porta da empresa, é quando o chefe de recursos 
humanos pega a carteira de um ou de outro.  
Quando eu fiquei desempregado e apresentava a minha carteira de 
torneiro mecânico, diplomado pelo Senai,  eu era tratado com respeito. Quando 
chegava uma outra pessoa cuja profiss ão era ajudante, às vezes as pessoas 
não davam a mínima importância par a aquele que não tinha uma profissão.  
Por conta do curso que eu fiz no Senai,  eu fui o primeiro de uma mãe de 
8 filhos, que teve uma geladeira, que teve um carro, que teve uma casa. Eu fui 
o primeiro a ter coisas que meus i rmãos, por não terem profissões, não  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  conseguiram ter. Mais ai nda, por conta do Senai, eu fu i trabalhar na Villares; da 
Villares, fui para o sindicato; do sindica to, fundei um partido; do partido, virei 
Presidente da República. 
Então, eu digo sempre o seguinte: quando fui para o Senai, Armando, eu 
não sabia o que eu queria. Na verdade, eu queria ser mecânico, mas não sabia o que era ser mecânico. Eu só via me u irmão mais velho sujo, porque ele 
consertava caminhão velho, então, ele es tava sempre cheio de graxa e com o 
bolso cheio de estopa. E eu tinha vontade de ser aquilo. Então, uma vez, uma fábrica de parafusos, a Marte – o Piva deve conhecer, lá na Vila Carioca – uma 
pessoa passou na minha casa e avisou  para minha mãe: “olha, tem uma 
fábrica ali que está precisando de um menino para mandar para o Senai.” Eu 
trabalhava no Armazém Geral Colúmbia. Imediatamente fui conversar com o 
Sr. Miguel, ainda hoje vivo, mais meu amigo agora do que antes, quando eu trabalhava na fábrica dele. Mas o Sr. Miguel foi uma pessoa que me marcou 
muito, porque eu fui lá e ele me mandou para o Senai. Eu  fiz um teste e fui ser 
torneiro mecânico.  
Aquilo, para mim, naquele momento,  era como uma mãe, hoje, que 
concebe o filho se formar em Medicina, em Direito ou em  outra coisa, ou seja, o 
máximo que um filho da D. Lindu ti nha conseguido na vida era ser torneiro 
mecânico. Para muitos que conseguem ou tras coisas, não representa muito, 
mas na minha família, aquele diploma valeu e valeu muito. 
 Hoje, eu, Presidente da República , estou muito mais convencido 
de que este país será muito mais competit ivo e terá muito mais inserção, neste 
mundo globalizado e cada vez mais exigente, na medida em que a gente 
acreditar mais na formação profi ssional da nossa juventude, na formação 
profissional das nossas meninas e dos nossos meninos. 
 Ontem, eu fui ao laboratório Fi ocruz, Instituto Fiocruz no Rio de 
Janeiro, inaugurar uma escola técnica para mil alunos, e vi a cara de felicidade 
daquelas crianças. Eu tenho dito se mpre que o Brasil precisa ter uma  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  preocupação enorme porque o que a gente não fizer agora para a juventude, 
nós vamos nos arrepender daqui a 10 ou 15 anos, tendo que construir prédios 
da Febem, tendo que construir albergues  para jovens que cometem pequenos 
delitos ou, quem sabe, grandes delitos. 
 Eu penso que o Senai deve servir de exemplo, acho que o mundo 
e, sobretudo, a Améric a do Sul, que é uma pa rte do Continente Latino 
Americano, que fazemos parte do terceiro  mundo, que somos ainda um país 
em desenvolvimento, precisamos acr editar que a formação profissional é o 
canal que nós precisamos dragar, com panheiro Furlan, para que a gente possa 
fluir com mais competência as exportações do conhecimento que este país tem acumulado. 
 Eu quero dizer para vocês que estou orgulhoso de saber que as 
crianças brasileiras estão disputando olimpíadas do conhecimento, via Senai. 
Jovens, meninas e meninos, que vão para fora representar orgulhosamente, o 
Brasil.  
 Eu quero dizer para vocês, vocês dois aí que são os dois jovens 
que vieram fazer o juramento, aqui na frente, dizer que vocês devem, nos 
momentos mais difíceis da vida de você s, sempre lembrar dessa publicidade 
que tem na televisão, com o Ronaldinho,  com outros atletas brasileiros. E toda 
vez que a dificuldade estiver batendo à por ta, levantem a cabeça e digam: “eu 
sou brasileiro e não desisto nunca”. Porque,  no Brasil, nós prec isamos parar de 
ficar reclamando do que não aconteceu, nós precisamos fazer acontecer 
amanhã aquilo que não foi possível fazermos ontem. 
 Portanto, o Brasil está vivendo o seu momento de maior otimismo, 
o seu momento de crescimento econ ômico mais sólido, e não é um 
crescimento econômico para 3 meses n ão, nós queremos um crescimento 
econômico para 3 décadas. E eu disse, ontem , e vou repetir aqu i que não será 
uma eleição municipal, não serão as di ferenças menores, não serão picuinhas 
que vão evitar que este país continue cr escendo de forma sustentável, porque  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  só o crescimento será capaz de trazer  melhoria de vida para toda a sociedade 
brasileira. 
 Muito obrigado. 
  /rss/cms/    