 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
audiência dos atletas dos Jogos Paraolímpicos  
Palácio do Planalto, 06 de setembro de 2004   
 
 
 Meu companheiro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu ca ro Carlos Borges, vice -presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meu querido Vital Severino Neto, presidente do Comitê Paraolímpico 
Brasileiro,  
 Meu caro Mizael Conrado, meus parabéns pelo seu pronunciamento,  
 Minhas queridas e meus queridos atletas paraolím picos,  
 
 Rosinha, o negócio é o seguinte: eu sei que vocês têm uma música que 
só vai ser lançada no dia 14, ou seja, a música desta disputa não vai ser 
lançada agora. Mas, tem a música do ano passado, que você estava cantando 
antes de eu chegar aqui. E me disseram que você, além de ser pernambucana, 
é uma grande cantora.  
 Então, eu acho que é o seguinte: tem um microfone solto, aí, que pode 
chegar até lá? Você vira para os seus amigos e suas amigas, pega o 
microfone... Vamos cantar, aqui, para o ambiente fi car mais alegre. O pessoal 
te ajuda.  
 
(música cantada pela atleta convidada pelo Presidente)  
 
 Bem, esta é a terceira vez que nós nos encontramos. E eu espero que a 
gente possa voltar a se encontrar amanhã, no desfile do dia 7 de Setembro, 
Dia da Pátria. E spero que possamos nos encontrar quando vocês voltarem de 
Atenas, independentemente de medalha ou não. Na minha opinião, o fato de  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/09/2004   vocês terem conseguido ir disputar a Paraolimpíada já é um fato extraordinário. 
E eu espero, Vital, contar com todo mundo aqu i, quando voltarem de Atenas, 
para que a gente possa comemorar.  
 Hoje, a Caixa Econômica vai oferecer um jantar chique para vocês, na 
Academia de Tênis. Tem gente que já está fazendo uma greve de fome há três 
dias.  
 Mas eu queria dar os parabéns a vocês, a o Vital, a toda a equipe 
técnica, aos atletas, aos familiares que estão sempre motivados e acreditando 
que as coisas podem melhorar.  
 Neste momento, nós estamos mandando a maior delegação brasileira: 
são 98 atletas disputando 13 modalidades, o que é um fei to inusitado na nossa 
história. E eu não tenho dúvida nenhuma de que, como da outra vez, vocês 
irão voltar muito mais orgulhosos de terem acreditado em vocês mesmos. E o 
Brasil, certamente, estará ainda mais orgulhoso de cuidar das pessoas 
portadoras de de ficiência com o carinho e o respeito que as pessoas merecem.  
 Eu sempre acho que vocês significam, para nós e para o restante da 
sociedade brasileira, mas, sobretudo, para aqueles que não têm nenhuma 
deficiência, porque há muitos de nós que pensamos que nã o temos nenhuma 
deficiência e temos muitas e, muitas vezes, a deficiência não é física, às vezes 
é no coração, às vezes é na cabeça, às vezes é na falta de sentimento.  
 E vocês, com o esforço, com a determinação e com a garra de vocês, 
provam para nós muit as coisas. Vocês provam para muitas pessoas que têm 
as duas pernas boas, para muita gente que tem os dois braços bons, para 
muita gente que tem os dois olhos que enxergam bem, que a maior deficiência 
não é daquele que tem uma deficiência física, a maior de ficiência é daquele 
que tem uma deficiência na alma, no coração, que não é solidário, que não tem 
sensibilidade e que não trata os seus irmãos como iguais. Essa é a maior 
deficiência que nós temos no mundo. E essa deficiência, para ser curada, vai 
precisar  levar muito tempo.   
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/09/2004    Ao tomarem a decisão de praticar esporte, ao tomarem a decisão de 
provar para vocês e para todo o mundo que são brasileiros e, portanto, não 
desistem nunca, na verdade, vocês estão fazendo uma provocação a todos nós 
que, visualmente, p arecemos ter toda a saúde do mundo. Vocês estão dizendo: 
“levantem a cabeça e cumpram o papel de vocês para que a gente possa 
construir uma sociedade mais justa, mais solidária e mais fraterna”.  
 Eu não quero saber quantas medalhas vocês vão trazer. Eu gos taria que 
vocês trouxessem todas possíveis. Afinal de contas, vocês se prepararam para 
isso. Mas, se não trouxerem nenhuma, o que vale, na verdade, ao terminarem 
a competição, é terem a consciência tranqüila de que não conseguiram trazer a 
medalha porque a lguém melhor disputou com vocês; é vocês estarem com a 
consciência tranqüila de que fizeram o máximo que puderam fazer para trazer 
a medalha.  
 Uma coisa que vai dar um prazer imenso a vocês é saber que realizaram 
o máximo que poderiam realizar. Obviamente que, numa prática esportiva, 
contando também com a sorte daqueles que querem nos tirar a medalha.  
 Nós estamos apenas engatinhando, ainda. Nós temos que fazer muita 
coisa. Nós estamos apenas no começo de uma coisa que nós temos que fazer, 
muito maior, que é ter muito mais atleta, que é ter muito mais gente praticando 
esporte, que é ter muito mais portador de deficiência com emprego garantido, 
pessoas podendo estudar. E nós estamos caminhando nisso. Vocês têm um 
Ministro do Esporte altamente preocupado com i sso. 
 Hoje mesmo nós discutimos a questão do esporte no Brasil. Nós 
estamos discutindo a questão da lei de incentivo. E nós temos um pequeno 
problema, porque nós vamos querer readequar e fazer mudanças para 
melhorar todas as leis de incentivo do Brasil, po rque, muitas vezes, as leis são 
feitas, não funcionam corretamente e fica por isso mesmo.  
 Mas, enquanto a gente não fizer, o Agnelo sabe que se precisar de 
dinheiro para o esporte, vai ter o dinheiro. Porque nós acreditamos que o  
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/09/2004   esporte pode significar, para nós, a perspectiva de despertar a esperança em 
milhões e milhões de pessoas que precisam de uma chance e de uma 
oportunidade, sobretudo se as pessoas têm uma deficiência física, seja visual, 
mental, ou qualquer outra, nós temos que criar as condições.  
 E vocês podem ficar certos que, naquilo que depender do governo, 
vocês vão ter o nosso respaldo, vão ter o respaldo da Caixa Econômica 
Federal; quando for o caso; vão ter o respaldo do Banco do Brasil, da 
Petrobrás, do governo federal. As empresas públic as brasileiras terão que ter 
em conta que ajudar a prática do esporte, ajudar vocês a irem até Atenas para 
uma disputa que é motivo de orgulho para o nosso país, não significa custo. 
Toda hora que a gente discute: vamos gastar 1 milhão aqui, 1 milhão ali, 
aparecem aqueles que dizem “Olha, vai se gastar muito dinheiro”. Isso não é 
custo, isso é investimento, porque o retorno, muitas vezes, a gente não mede 
numa quantidade de moedas, mas no orgulho que o país pode sentir da 
disputa que nós fizemos; o retorno é na auto -estima dos nossos atletas, na 
auto-estima do nosso país.  
 Vejam que interessante: nessas últimas Olimpíadas, a maior lembrança 
que todos nós temos não é de alguém que ganhou uma medalha de ouro, é de 
alguém que poderia até não ter ganho a medalha  de ouro, mas foi impedido 
bruscamente, por um irresponsável, de continuar a sua corrida.  
 Então, a gente se lembra de uma pessoa que não ganhou medalha. Mas 
o que ficou daquela imagem? Aquele cidadão que foi segurado, faltando 
poucos minutos para concreti zar o seu sonho, ao se liberar, não estava 
nervoso; não ficou nervoso depois, não ficou ofendido, não demonstrou 
nenhuma bronca, ou seja, ele estava realizado por quê? Porque ele queria 
chegar e chegou entre os três. Não tem nada que pague, não tem dinheir o do 
mundo que pague o orgulho, o prazer que aquele cidadão sentiu.  
 É assim que eu quero que vocês viajem. Eu quero que vocês viajem 
sabendo disso: aconteça o que acontecer, o que vai valer a pena é encostar a  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/09/2004   cabeça no travesseiro e dizer: “Cumpri o meu dever, dei 100% do que podia 
dar. Se não ganhei é porque Deus colocou alguém que se preparou mais do 
que eu na minha frente”. E não desanimar, já começar a se preparar para a 
próxima, porque a vida é uma luta contínua e todos nós sabemos que não 
existe lug ar para desânimo, não existe lugar para cabeça baixa, não existe 
lugar para achar que acabou o mundo, não. Ou seja, é cabeça erguida, moral 
muito elevada, e pensar muito neste nosso país extraordinário.  
 Vocês viram a propaganda da auto -estima que a Associ ação Brasileira 
das Agências de Publicidade está fazendo. Logo, logo, vão ser feitas outras, 
com outros atletas, com outras pessoas da sociedade, porque nós queremos 
mostrar para todo mundo que a grande deficiência do mundo é a gente não 
acreditar na gente  mesmo e desistir na primeira dificuldade que tem. A gente 
não pode desistir nunca.  
 É por isso que nós somos brasileiros. É por isso que estou feliz com 
essa delegação de 98 atletas. Para mim, só o fato de vocês voltarem 
orgulhosos, suarem a camisa, já va le uma medalha. Se trouxerem uma de 
ouro, valerá duas; se trouxerem uma de prata, valerá duas; se trouxerem uma 
de bronze, valerá duas. O que importa é que vocês tragam a alma limpa por 
terem sido atletas brasileiros representando o nosso país em Atenas.  
 Felicidades para vocês. Que Deus abençoe cada um de vocês. Que 
vocês possam se dedicar. Da nossa parte, estaremos dispostos a fazer tudo o 
que for possível para que vocês sejam tratados com dignidade, para que 
tenham tudo o que precisarem lá, para que poss am entrar em cada disputa 
com muito mais possibilidade de ganhar.  
 Que Deus os abençoe. E boas Paraolimpíadas para vocês.  
 
 