 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
audiência com o presidente mundial da General Motors Corporation, 
Richard Wagoner 
Palácio do Planalto, 06 de fevereiro de 2004 
 
  Eu queria, primeiro, cumpriment ar o governador Germano Rigotto,  
 Cumprimentar o ministro Tarso Genro,  Cumprimentar os senadores Paim, Pedro Simon e Zambiasi,  Os deputados Mendes e Beto Albuquerque,  Cumprimentar o presidente da General Mundial, Richard Wagoner, 
 Cumprimentar os demais diretores da GM,  Cumprimentar o meu querido Bordignon,  prefeito de Gravataí, que está 
com um sorriso de orelha a orelha,   E dizer ao presidente da GM que esse investimento em Gravataí, 
demonstra um acerto da GM em acredita r no Brasil.  Não só porque o Brasil 
tem um mercado potencial, que pode consum ir muitos produtos produzidos 
pela GM, mas porque o Brasil tem um  mão-de-obra no seto r automobilístico 
altamente qualificada. Eu diria, sem m edo de errar, ao presidente da GM, que 
poucos países do mundo são capazes de produzir produtos de qualidade como 
produzem os trabalhadores brasileiros. Eu falo isso sem medo de errar, porque 
em se tratando de produzir carro, em se  tratando de metalúrgico da indústria 
automobilística, eu duvido que os Est ados Unidos, que a Alemanha, que a 
França, que a Itália tenham profissionais mais qualificados do que o Brasil.  
 Então, essa é uma garantia extraor dinária para uma indústria do porte 
da GM, que quer exportar não apenas ca rro, quer exportar qualidade, quer 
exportar garantia. E sobre isso, eu penso que os senhores já tiveram 
experiência, há muitos anos no ABC pau lista. Estão tendo agora a experiência,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/02/2004  mais recente, em Gravataí. E esse  investimento, eu não tenho dúvida 
nenhuma, acontece por conta da cert eza que vocês têm de que nós temos 
mão-de-obra qualificada, de  que temos um mercado consumidor potencial 
extraordinário e, sobretudo, porque você s acreditam que o Brasil entrou na sua 
fase de crescimento sustentável.   É importante que a direção da GM compreenda que o Brasil é um país 
que se habituou a conviver com a inflação. Se a gente pegasse uma data referência, de 1964 para cá, nós iríamos perceber que a inflação passou a fazer parte do cotidiano da vida dos bras ileiros. Entre 40 e 100, era a mesma 
coisa que nada. E, de vez em quando, alguém inventava um plano. E os 
brasileiros sabem a quanti dade de planos que nós já tivemos neste país. 
Alguns duraram meses, outros dur aram anos, mas nenhum se sustentou 
porque foram criados de afogadilho, como  se fossem tábua de salvação para 
um ingrediente que faltava na política brasileira, que er a a seriedade, não 
apenas para com um mandato de quatro anos, mas a seriedade com um modelo de desenvolvimento sustentáv el que deva perdurar por algumas 
gerações.   Vocês irão perceber que nós somos a primeira experiência no Brasil, 
que estamos levando este país a uma estabilidade sem inventar nenhum plano econômico. Não existe um plano Lula, um plano Palocci, um plano Rigotto ou 
um plano Tarso Genro. O que há, na verdade, é o compromisso da seriedade 
com a coisa pública. Isso aqui não é no sso, nós é que somos brasileiros. E nós 
temos que fazer as coisas para pa ssar credibilidade, não apenas para os 
trabalhadores e para o povo que nos el egeu, mas para passar credibilidade 
para aquelas pessoas que nós queremos que sejam parceiros nossos.  Da mesma forma que eu viajo o mundo desafiando os nossos 
empresários a não terem medo de virare m empresas multinacionais, eu viajo o 
mundo convidando empresas multinaciona is a virem experimentar o Brasil, 
porque muitas vezes se vende lá fora uma idéia de um Brasil carnavalesco,  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/02/2004  que é, e é bom – na hora em  que o senhor for ao carnaval, vai gostar -, de um 
Brasil futebolístico – que é, por isso somos penta campeões mundiais – mas do 
Brasil sério, com homens públicos compro metidos com os interesses nacionais. 
 Foi por isso que, em apenas um ano, nós votamos duas reformas, graças à compreensão de governadores de  Estado, graças à compreensão dos 
deputados e dos senadores. Nós aprovamos duas reformas que, historicamente pensava-se que não era possível fazer no Brasil. E fizemos 
porque nós não queríamos a reforma do Presidente, a reforma do partido do Presidente, e o primeiro gesto foi uma reunião dos 27 governadores, 
estabelecendo um parâmetro base para que pudéssemos a partir daí, discutir a 
reforma no Congresso Nacional.   Agora, temos o PPA e temos o PPP, que é uma parceria Público-Privado, que vai ser votada esses dias pelo Congresso Nacional, que muitos 
governantes, durante muito tempo, faziam questão de utilizar como cobaia para 
justificar o fracasso das suas políti cas econômicas ao ver que o Congresso não 
funcionava. 
 Hoje, eu quero dizer na frente do presidente da Mercedes Benz, 
ou melhor, da GM – e vou dizer porque estou falando Mercedes Benz, aqui, 
porque já falei duas vezes – e fui a um encontro, em Genebra, com 220 
empresários de 24 países, e um discurs o que o presidente da Mercedes Benz 
fez, em defesa dos investimentos no Brasil e da quali dade do trabalhador 
brasileiro, nem o Luiz Marinho faria me lhor na porta da fábrica. Ele fez um 
elogio, até porque ele disse que, no Brasil, a empres a dele é a referência 
mundial de todo o grupo pe la qualidade dos produtos . Eu não tenho dúvida 
nenhuma de que é para a GM também. Houve uma empresa que se queixou 
porque ele elogiou o sindicato e fal ou numa empresa tam bém da Alemanha. 
Ele falou para a empresa: “você não gosta do sindicato, porque você não 
cumpre os acordos que você faz com o sindicato, e eu cumpro”.  
Hoje, estamos mostrando que o Congres so Nacional, quand o se trata de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/02/2004  assunto sério, trabalha com seriedade.  Muita gente crit icou o Congresso 
porque eu fiz uma convocaç ão extraordinária para votar coisas importantes. 
Pois bem, termina no dia 19 a convocaç ão extraordinária, e o Congresso vai 
votar tudo aquilo que foi previsto, numa demonstração de que, na medida em 
que há seriedade e respeito com o Congres so, ele age, pois o Congresso é a 
demonstração mais viva da cara política do nosso país. Ou seja, a gente tem 
de tudo, como há de tudo em qualquer lugar do país,  e nós estamos provando 
que, quando as pessoas estabelecem uma relação de seriedade, as pessoas passam por cima de partido, as pessoas passam por cima de interesses menores.  
E quando nós estamos aqui, diante de um a empresa do porte da GM, do 
significado econômico da GM no mundo, a gent e quer dizer ao seu presidente: 
primeiro agradecer pela confiança no Brasil, segundo, dizer que nós faremos 
todo o esforço que estiver ao nosso alcance para, com a maior seriedade do mundo, fazer com que o crescimento econômico que nós queremos – e que já começou desde o final do ano passado no Brasil – não seja uma bolha de 
crescimento, mas seja sustentável, co m políticas consistentes do Governo e, 
sobretudo, com muito diálogo, com muita conversa, com muitos acordos, porque eu acho que nas relações humanas e nas relações econômicas, não há nada mais importante do que a rela ção de confiança que uma pessoa 
estabelece com a outra, que uma indústria estabelece com o Governo e com o país, e a confiança que o país também  passa para as suas indústrias.  
Estejam certos de uma coisa, eu tenho dito desde o dia da posse: eu 
tenho quatro anos de mandat o, eu sei o que pesa no m eu ombro se não fizer 
as coisas nas quais acredito. E eu não quero fazer nenhuma aventura 
descabida. Há milhões de brasileiro s passando necessidades e que nós temos 
a responsabilidade de cuidar deles co mo se estivéssemos cuidando dos 
nossos filhos. E isso só será possível se  a gente fizer a economia crescer, se a 
gente gerar empregos e distribuir renda,  porque com  políticas paliativas a  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/02/2004  gente não resolve o problema da economia de um país.  
Portanto, meus parabéns a toda a Diretoria da GM. Meus parabéns ao 
presidente da GM, e quero dizer a vo cês que, em nenhum momento, se 
arrependerão de terem acreditado no Brasil. 
Muito obrigado.  
 
/rss/vpm    