 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004  Discurso do Presidente da Re pública, Luiz Inácio Lula da  Silva, na visita à 
Cidade Olímpica 
Belo Horizonte-MG, 06 de agosto de 2004 
 
  Eu já fiz todo tipo de discurso na minha vida, para todo tipo de público. 
Mas, hoje, eu confesso a vocês que é um dia diferente na minha vida. Eu, 
quando entrei aqui, a minha cabeça voltou 44 anos atrás, na minha história, quando muito menino ainda, ti ve a oportunidade que você s estão tendo de ter 
acesso a um curso profissional.   Eu disse sempre que o Senai foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida, porque depois do Se nai eu pude ter acesso a uma profissão que me 
garantiu ter oportunidade de  melhor emprego, ou mel hores empregos, que me 
fizeram ganhar um pouco mais e de fazer com que eu pudesse ter mais estabilidade onde trabalhava.   Quando eu entro aqui, e encontro o to rno em que eu estudei, no Senai 
do Ipiranga, em São Paulo; quando eu c hego aqui e encontro  o Nivaldo, que é 
um companheiro que estudou comi go no Senai; e quando eu chego aqui e 
encontro o meu querido professor Bibi ano, uma pessoa que teve muito a ver 
com a minha vida, na adolescência; é mo tivo de muita e emoção, é motivo de 
muito orgulho.  Vocês vão ver o torno em que eu tr abalhei, ali. É muito diferente da 
maioria dos tornos que existem hoje. Mas não pensem que vocês vão levar vantagem sobre a minha geração, porque  hoje vocês podem ser torneiros, 
podem ser operadores, mas, naquele tempo, nós éramos artistas, porque fazer uma circunferência no torno era faze r com o manejo da mão. Não tinha nada 
que ajudasse a gente, a não ser a nossa  qualidade profissi onal, ou seja, a 
gente não tinha máquina autom ática para nada, era na mão. Fazer uma rosca 
quadrada de duas entradas, era na mão.   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/08/2004   Então, a gente, que tinha um prazer  muito grande, porque às vezes a 
gente não era um simples torneiro, a gente era um artista que conseguia 
transformar um pedaço de ferro em arte.  
Mas eu estou aqui, neste momento em que vocês estã o se preparando 
para a Olimpíada do Conh ecimento, e eu quero agr adecer ao companheiro 
Armando Monteiro, presidente da CNI, quero agradecer ao Robson, que foi a 
pessoa que foi a Brasília dizer: “Pre sidente, o senhor tem que ir na Olimpíada 
do Conhecimento, promovi da pelo Senai.” E eu estou, aqui, hoje, para dizer a 
você, Armando, para dizer a você, Robs on, para dizer a você, meu querido 
Aécio Neves, meu amigo governador de Minas Gerais; meu caro Pimentel, prefeito de Belo Horiz onte; meus caros companheiro s deputados e ministros; 
para dizer a vocês o seguinte: possivelm ente, na idade em que vocês estão, a 
gente ainda não esteja maduro para dar valor às coisas que a gente tem nas 
mãos. Eu queria pedir a vocês: não  joguem fora esta oportunidade. 
Possivelmente, para vocês, ainda não tenha  muito significado mas, certamente, 
a mãe de cada um de vocês, o pai de cada um de vocês, ao saberem que 
vocês conseguiram se transformar em alunos do Senai, estão depositando no curso de vocês, a certeza de que a partir da formação profissional, a vida da 
família vai mudar para melhor, vocês v ão ter mais possibilidades de empregos 
e vão ter mais possibilidades  de um salário melhor.  
Por isso, eu quero que Deus abençoe a todos vocês, quero que vocês 
tenham sorte nessa Olimpíada do Conhecim ento e que mais jovens brasileiros 
e brasileiras tenham a oportunidade que vocês es tão tendo, de aprender uma 
profissão. 
Que Deus abençoe vocês.  Muito obrigado. 
 