 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de reativação da linha do Correio Aéreo Nacional - CAN 
Manuel Urbano-AC, 06 de abril de 2004 
   
  Meu caro companheiro Jorge Via na, governador do estado do Acre, 
 Meu caro embaixador José Vie gas Filho, ministro da Defesa, 
 Meu caro companheiro e amigo Al fredo do Nascimento, ministro dos 
Transportes – para quem não sabe, o Alfr edo também conhece muito a região, 
porque foi prefeito de Manaus até o mês passado, quando assumiu o 
Ministério,  Meu querido companheiro Humberto  Costa, ministro da Saúde, 
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro  do Desenvolvimento 
Agrário,  Minha querida companheira Marisa,  Meu caro comandante da Aeronáutica, brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bueno,  Meu caro almirante-de-esquadr a Roberto Magalhães Carvalho, 
comandante da Marinha,  Meu querido companheiro  senador Sibá Machado, 
 Nosso querido companheiro Tião Via na, que está aqui presente, neste 
ato,  Meu caro senador Augusto Botelho,  Meu querido deputado Henrique Afonso, 
 Deputado João Tota,  Deputado Júnior Betão,  Deputado Nilson Mourão,  Deputada Perpétua Almeida,  Deputado Zico Bronzeado,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004   Meus queridos companheiros e co mpanheiras secretários estaduais 
aqui, do Acre, 
 Senhor Cláudio Langone, secretário-e xecutivo do Ministério do Meio 
Ambiente,  Senhor Rolf Hackbart, presidente do Incra – Rolf muda esse nome, 
coloca um “da silva” nesse nome,  Senhor Mâncio Cordeiro, presidente do Banco da Amazônia,  Meu querido Jorge Almeida, prefeito de Manuel Urbano, 
 Nossos queridos companhe iros, deputados estaduais, 
 Senhora Toinha Vieira, prefeita de Sena Madureira,  Companheiros vereadores e vereadoras,  Companheiros da Aeronáutica,  Companheiras e companheiros m édicos que vieram para essa 
empreitada extraordinária,  Nossos queridos companheiros das  Forças Armadas brasileiras, 
representados, aqui, pela Aeronáutica,  Meus queridos companheiros repres entantes das nações indígenas no 
Brasil e no estado do Acre,  Meus companheiros e minhas companheiras,   Eu penso que vocês nunca acredi taram que pudesse vir aqui um 
Presidente da República. Mas, certamente,  muitos de vocês pensaram, a vida 
inteira, que dificilmente um metalú rgico pudesse chegar à Presidência da 
República do Brasil. E as duas coisas aconteceram. 
 Em 1990, eu prometi que voltava aqui e voltei, em 2004, como 
Presidente da República do Brasil, para fa zer coisas que muita gente não gosta 
e não tem o hábito de fazer. Normalm ente, o Brasil é pensado a partir das 
grandes cidades, das grandes metrópoles , onde se concentram os grandes 
eleitorados brasileiros.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004   E eu estou aqui para dizer para você s – fiz questão de trazer a minha 
mulher junto comigo – de que não há distinção entre crianças, mulheres e 
homens do nosso Brasil, estejam el es trabalhando no m eu gabinete, na 
Presidência da República, ou estejam el es morando na beira do Rio Purus, em 
Manuel Urbano. Todos são brasileiros e,  portanto, todos merecem o mais 
dignificante respeito de todos nós.  Eu confesso a vocês que fiquei em ocionado na hora em que esse avião 
pousou aqui. Se alguém for contar isso para um cientista político ou para um 
militante político da capital,  de Brasília, da capital do Rio ou da capital de São 
Paulo, possivelmente eles não ent endam o que estamos fazendo aqui.  
Possivelmente, eles diriam: “Mas o que vai fazer um presidente da República 
com um monte de ministros – estão aqui  os ministros dos Transportes, da 
Saúde, da Reforma Agrária, da Defesa; vários senadores, inclusive a nossa 
companheira de Rondônia, Fá tima Cleide, que eu es queci de citar o nome, 
porque não estava na nominata; Fátima , é imperdoável, depois, vou conversar 
com o cerimonial sobre a Fátima Cleide – nesta terra tão distante, numa cidade 
pequena, na beira do rio Purus, na divisa com o estado do Amazonas, onde os 
eleitores são poucos? As pessoas nã o têm noção; possive lmente, quem está 
habituado a andar perto do aeroporto de Brasília, Santos Dummont; de São 
Paulo, Congonhas; ou seja, quem vê av ião a toda hora não tem a menor noção 
do que significa um avião da Força Aér ea Brasileira passar, uma vez por mês, 
aqui, nesta cidade, e deixar médico, dent ista, quem sabe, deixar outro tipo de 
atendimento que vocês tanto precisam. E mais: o avião vai passar por nove ou 
dez cidades, aqui no estado do Acre e, se for preciso, vai levar pessoas daqui 
para outras cidades, vai levar pessoas par a Rio Branco.  Muita gente do Brasil 
não tem a menor dimensão da importância disso. 
Muita gente não tem a menor noção por que, muitas vezes, na chamada 
“grande política”, passa-se o dia inteiro discutindo futricas e mais futricas de 
grandes cidadãs e cidadãos bras ileiros contra outros,  ao invés de todos nós  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  estarmos dedicados a saber onde o povo brasileiro mais precisa de nós e onde 
poderemos estar para atender a essa gente. 
 Então, eu fiquei emocionado.  Vou ler, aqui, um pronunciamento, para 
não extrapolar no tempo; a dona Marisa f unciona como um relógio, controlando 
o meu tempo, porque ainda temos duas at ividades: vamos visitar um hospital 
de hansenianos em Cruzeiro do Sul.  E depois vamos inaugurar um porto, 
também em Cruzeiro do Sul e ainda temo s que voltar para S ão Paulo, porque a 
vida é dura – voltar para Brasília, me desculpem – e temos muita coisa para 
fazer amanhã.  Mas eu quero dizer para vocês da alegr ia, do prazer de estar na beira do 
aeroporto, vendo esse avião pousar aí e saber que, a partir de agora, vocês 
conquistaram um pouquinho ma is de cidadania.  E es tou feliz também porque 
agora foi anunciada, pelo nosso com panheiro presidente do Incra, a 
desapropriação de, praticamente, 70 m il hectares, para que façamos um 
processo de reforma agrária civilizad o, respeitando a natureza e fazendo a 
combinação perfeita entre o desenvolvi mento, a produção e o meio ambiente. 
As populações de Manuel  Urbano, de Cruzeiro do Sul, de Feijó, 
Tarauacá, Marechal Taumaturgo, Santa Rosa, Jordão, Porto Walter e tantos 
outros municípios e povoados distantes do Acre – especialmente seus moradores mais antigos – sabem o signif icado valioso dessas três letras que, 
juntas, formam a sigla histórica do CA N – o Correio Aéreo Nacional, cuja 
operação está sendo reativada hoje. 
Em vários lugares do país, alguns  pensam que se trata apenas de um 
serviço postal. Mas em quase toda a Amaz ônia, assim como no Brasil Central e 
em partes do Nordeste, essas três letr as representam bem mais que isso. 
Durante décadas, e para milhões de brasileiros, a integração e a 
solidariedade nacionais vi ajaram nas asas da Fo rça Aérea Brasileira. 
Desde a sua criação, em 1931, até o seu batismo, dez anos depois, o 
Correio Aéreo Nacional sempre funcion ou como um elo fundamental de ligação  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  do nosso país, a unir dist ancias, culturas e desti nos num mesmo sonho de 
Nação e de cidadania para todos. Es te sonho ainda não se completou. 
Exatamente por isso o CA N está de volta. Para  milhares de pessoas, 
filhos e netos dos valorosos Soldados da Borracha que povoaram este recanto 
do Brasil, o Correio Aéreo ainda repr esenta um elo imprescindível entre 
extremos de um país desigual. 
A retomada dos vôos semanais da FAB vai recuperar os padrões 
originais do Correio Aéreo. As aer onaves levarão equipes de médicos, 
dentistas e farmacêuticos para prestar at endimento regular a mais de 100 mil 
brasileiros dessas linhas. 
Além disso, vai assegurar o des locamento de enfermos a centros 
especializados. E providenciar o abaste cimento e o transporte regular no 
período crítico das chuvas , de outubro em diante.  
Essa é uma obrigação do Estado bras ileiro que nunca deveria ter sido 
abandonada. Nos anos 90, dirigent es que pensavam e agiam como 
estrangeiros em sua própria terra, decidir am, infelizmente, acabar com o CAN. 
Por isso, a volta do Correio Aéreo Nacional é também um símbolo de 
outro projeto de desenvolvim ento nacional, aquele em que o Estado assume a 
responsabilidade de tornar o progresso um  bem comum, e não um privilégio de 
poucos. 
Foi para realizá-lo que tivemos de faze r ajustes e sacrifícios, devolvendo 
a credibilidade e o fôlego do cresciment o ao país. Hoje, o Brasil recuperou 
espaço para executar um projeto de desenvolvimento nacional que busque a 
regeneração dos laços sociais, a solidar iedade e o equilíbrio entre as regiões. 
O Correio Aéreo Nacional é um sím bolo dessa agenda. Seus pilotos 
heróicos muitas vezes arriscam a própria vida para integrar extremos do nosso 
território à cidadania nacional. 
Mas nós viemos aqui também para l ançar um novo modelo de reforma 
agrária, um programa de assentam ento florestal que valoriza as  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  potencialidades regionais e cria as bases de um futu ro sustentável para o Acre 
e para toda a Amazônia. 
Vamos começar com 300 famílias, em 66 mil hectares, divididos entre 
dois núcleos: de Sena Madureira e Rodr igues Alves. Cada família terá a 
concessão de 200 hectares de floresta s, divididos em vinte talhões, para 
explorar a madeira em si stema de rodízio, permiti ndo assim a regeneração da 
mata. 
Os assentamentos contarão também com lavouras de subsistência e 
centros comunitários para facilitar  a educação, o atendimento à saúde e o 
convívio social de seus moradores. 
É assim que o Brasil fará uma reforma agrária, e reforma agrária para 
valer. Não aquela dos anos 70, que jogava pobres no mato para disputar espaço com onça e malária. Tampouc o o modelo dos anos 90, cheio de 
números gordos e resultados muito magros. 
Vamos assentar 115 mil famílias no Br asil este ano. E estamos fazendo 
as coisas com muito cuidado e direito: co m crédito, infra-estrutura, respeito e 
dignidade. Este Governo tem a missão de moralizar o processo da reforma 
agrária no nosso querido Brasil. Num país pobre e sofrido como o nosso, a 
reforma agrária não pode ser outra co isa senão sinônimo de paz, produção e 
equilíbrio social. 
É por isso que vamos levar também luz elétrica aos assentamentos. O 
programa Luz Para Todos está chegand o aqui. O Governo já autorizou a 
Eletronorte a implantar 384 quilômetr os de linhas de transmissão que vão 
beneficiar Sena Madureira, Capixaba, Xapu ri, Epitaciolândia e Brasiléia, entre 
outros municípios.  
Nossa meta é levar energia a 12 milh ões de brasileiros até 2008; 10 
milhões deles na área rural. A região No rte é uma prioridade porque nela vive o 
maior contingente de brasileiros na escuridão. São 2 milhões e 500 mil 
pessoas, sendo 62% na área rural. Quar enta e cinco por cento das terras da  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  Amazônia pertencem à Uni ão. O problema da reforma agrária, portanto, não é 
terra, mas sim infra-estrutura e adequação às vocações regionais para permitir 
que o assentado produza de forma eficiente e sustentável. 
O Acre é um estado de enorme import ância para o Brasil, com seus 15 
milhões de hectares e quase 90% da ma ta ainda em pé. Esse patrimônio 
distingue o Acre no mundo e dá aos se us 600 mil habitantes  o privilégio de 
liderar um novo e promissor mercado: o da produção florestal sustentável. 
O fator ecológico aqui não é um discu rso, mas um elemento estrutural 
no processo de desenvolvimento.  
E Chico Mendes anteviu esse futuro que agora é o nosso presente. Ele 
não era contra o progresso, nem contra  as estradas. Chico era contra a 
irracionalidade; era contra a ganância; contra a cobiça; contra a ignorância que 
destrói a natureza e empobrece homens e mulheres no nosso país. Por isso 
ele foi assassinado em Xapuri, em 1988. 
Por isso também mataram Wilson Pi nheiro, em 1980, em Basiléia. Mas 
nós estamos aqui para dizer que eles ti nham razão e para transformar essa 
razão num projeto de des envolvimento para a Amaz ônia e para o Brasil. 
A floresta em pé, bem  manejada, com certificação de madeira e 
produção diversificada, vale muito mais que os 630 mil km2 de desertos que o lucro cego produziu na Amazônia. Por i sso, ela será a base da reforma agrária 
na Amazônia.  
Estamos ampliando o manejo florestal sustentável em mais 11 milhões 
de hectares até 2007. E pelo menos um terço dessa expansão será feita 
através de projetos comuni tários de base familiar. 
A economia é uma ferramenta muit o importante na mão do ser humano. 
Ela pode destruir ou preservar, pode ger ar desenvolvimento ou não. Quem tem 
que escolher o país que qu eremos e o mundo que dese jamos deixar para os 
nossos filhos somos nós mesmos.  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  Essa é uma prerrogativ a da cidadania: fazer do desenvolvimento uma 
ponte solidária, que todos possam atravess ar em busca de um futuro melhor. É 
essa ponte que nós viemos fortalecer aqui, hoje. A mesma ponte que o Correio 
Aéreo Nacional começou a construir nos céus do Brasil em 1941.  Eu quero, antes de terminar, dize r ao companheiro Jorge Viana que só 
visitei 12 municípios com ele porque, naque le tempo, o estado do Acre só tinha 
12 municípios. Se tivesse mais, eu teri a visitado, certam ente, muito mais 
municípios.  E quero dizer a vocês, moradores de Manuel Urbano, que feliz o estado 
que tem os companheiros governantes e representantes no Legislativo, como 
vocês têm no estado do Acre. Eu acho que poucos estados no Brasil, poucos, sem nenhum menosprezo aos demais es tados, podem ter orgulho do governo 
do Estado como vocês têm que ter do companheiro Jorge Viana.  Eu conheço os três senadores de vocês. E poderia, aqui, pegar o mais antigo deles – embora seja muito jove m – o nosso companheiro Tião Viana, 
para falar em nome dos outros dois senadores.  Eu penso que poucas vezes – sem nenhum desrespeito a quem já foi senador pelo estado do Acre – na História um estado houve três senadores tão comprometidos com a sua raiz e a sua origem como esses três senadores que vocês elegeram nos últimos anos. Repres entado por esse companheiro, que foi 
líder do PT, foi líder do Governo, um companheiro que tem um  trabalho que, eu 
diria, chega quase a ser fanático, em  defesa do estado do Acre, sobretudo, 
para trazer para cá a saúde para o seu povo. 
 Esse companheiro é Tião Viana. E eu tenho certeza de que os outros 
senadores não ficarão nem um pouco c hateados por eu ter citado apenas o 
nome do Tião Viana. É porque ele é o mais velho no Senado, já está lá há 
quase seis anos e se dedicou como jama is alguém se dedicou, na história 
política do estado do Acre.  E quero terminar dizendo a vocês que outras coisas virão.  Estamos  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/04/2004  aqui, hoje, inaugurando o Corre io Aéreo Nacional e, se Deus quiser, se tudo 
correr como nós imaginamos que vai correr, acho que, antes de terminar o 
nosso mandato, vamos inaugurar a estrada que liga Manuel Urbano a Rio 
Branco.  Muitas vezes, até por necessidade,  a gente gasta muito dinheiro em 
outras coisas e esta parte mais distante vai ficando cada vez mais esquecida.  Mas nós temos uma obrigação, pelas nossas ligações históricas, porque não estamos vindo aqui como Presidente ou, tampouco, viemos aqui como 
candidato.  É importante lembrar que, quando vim aqui, eu tinha perdido as 
eleições de 1989.  Portanto, eu deveria  ter ficado no meu cantinho, lá em São 
Paulo, e não ter vindo aqui.  Eu vim porque, independentemente de eleição, 
independentemente de ser Pr esidente do Brasil ou, independentemente do que 
aconteça no futuro, todos nós, brasileir os, civis ou militares, temos que ter o 
mínimo de compromisso para garantir que todos os brasileiros e todas as 
brasileiras – homens, mulher es e crianças – possam receber aquilo que lhes é 
de direito pela própria Constituição: saúde, educação, reforma agrária.  O 
direito de ir e vir das pessoas é uma coisa que nós temos que garantir a vocês.  Estamos começando agora e muito ma is irá acontecer neste país.  
Podem ficar certos de que nós não vi emos governar o Brasil apenas para 
esperar os quatro anos passarem.  Nós viemos governar o Brasil para mostrar 
que é possível fazer, em quatro anos , o que muita gente não fez em 40. 
 Muito obrigado e parabéns a todos vo cês de Manuel Urbano.  Parabéns 
ao governador Jorge Viana.   E, sobretudo, parabéns aos nossos companheiros 
da FAB, por esta empreitada corajosa e que, sem dúvida nenhuma, servirá de 
orgulho para todos nós, brasileiros.  Até outro dia, se Deus quiser.  