 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade comemorativa do 82º Dia Internacional do Cooperativismo  
Brasília -DF, 06 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Roberto Rodrigues, ministro de Estado da 
Agricultura, Pecuária  e Abastecimento,  
 Meu caro Márcio Lopes Freitas, presidente da Organização das 
Cooperativas Brasileiras, e sua senhora Fernanda Maria Freitas,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro deputado Odacir Zonta, presidente da Frente Parlamentar do 
Cooperat ivismo,  
 Senador Jonas Pinheiro,  
 Deputado Almir Sá,  
 Deputado Carlos Melles,  
 Deputado Cezar Silvestri,  
 Deputado Francisco Turra,  
 Deputado Leonardo Vilela,  
 Deputado Moacir Micheletto,  
 Deputado Silas Brasileiro,  
 Meu caro companheiro José Graziano, a q uem eu devo muito o meu 
gosto e o meu pequeno conhecimento sobre agricultura.  
 Meu querido Clayton Campanhola, presidente da Embrapa,  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
Companheiros e companheiras,  
 
Eu sempre tive uma queda e um entusiasmo muito grande po r 
cooperativas, talvez em função da minha origem no movimento sindical, até 
porque eu penso que o lema de todos nós é praticamente o mesmo: “a união  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   faz a força.” E por conta disso, durante muito tempo, em todas as campanhas 
de que participei, tive uma int eração muito grande com as cooperativas no 
Brasil, muitas vezes lamentando que a constatação que o Roberto Rodrigues 
fez aqui é uma verdade absoluta, ou seja, a cooperativa é, sobretudo, uma 
questão de educação.  
Uma cooperativa, a gente não a faz, ela nas ce. E nasce com o grau de 
consciência das pessoas. Por isso, eu tenho uma frustração de ainda não ter 
levado para a minha região do Nordeste brasileiro a consciência do 
cooperativismo que nós já temos em outras regiões do país. Não basta ter as 
leis, não b asta ter mecanismos institucionais para isso acontecer. É importante 
que tenhamos tudo isso, mas é importante que tenhamos formação, 
informação e educação como ponto de partida para que a cooperativa possa 
nascer, se consolidar e ser forte.  
Até porque o m ovimento soma algumas coisas que interessam a 
qualquer país, interessam a qualquer governo e interessam a qualquer 
sociedade, ou seja, a questão da promoção da inclusão social e o 
fortalecimento de uma palavra muitas vezes desapercebida entre os seres 
huma nos, que é a palavra solidariedade, que é a palavra -chave, que é a peça 
mais importante de uma cooperativa. E eu penso que, por isso, nós tomamos 
as medidas que já tomamos e tomaremos quantas medidas forem necessárias 
para que a gente possa ter no Brasil, definitivamente, um país como sonha o 
companheiro Roberto Rodrigues, que me diz sempre, quando me encontra, 
que nós haveremos de transformar o Brasil num país cooperativista. Eu acho 
que isso tem que ser um sonho perseguido por todos nós.  
E nós sabemos tam bém que muita coisa que um produtor não pode 
fazer sozinho, ele será capaz de fazer se ele se organizar; ele é capaz de 
modernizar a sua produção; de colocar valor agregado nas coisas que produz; 
de ter acesso a financiamento; de conquistar um preço melhor , ele é capaz de 
eleger bons vereadores, bons deputados, bons prefeitos, bons governadores,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   se estiver organizado. Se não estiver organizado, na verdade, passa a ser 
massa de manobra e age em função do grau de proximidade com as pessoas, 
nem sempre tendo c omo representante alguém que sinta na pele aquilo que 
ele sente. E nem sempre as pessoas vão cumprir o seu mandato com as 
reivindicações da categoria que o elegeu.  
Eu tive a oportunidade, Roberto, de passar uma semana visitando Israel. 
E todo o meu desejo  era conhecer como é que funcionavam o kibutz  em Israel 
que, possivelmente, é a forma mais organizada de uma cooperativa, mas 
também, uma forma que pode não dar certo em vários outros países. Eu voltei 
de lá convencido que a gente não poderia  chegar ao Bra sil propondo um 
kibutz. Eu voltei de lá convencido de que nós teríamos que criar os nossos 
kibutz  de acordo com a nossa consciência, com a nossa formação, com a 
nossa cultura, porque se a gente tentasse importar um modelo, certamente, 
nós chegaríamos a um fracasso total e absoluto.  
 Eu acho que essa é uma coisa importante: respeitar a cultura de cada 
região, de cada local, porque muitas vezes o grau de cultura do estado de 
Roraima não é o grau de cultura do estado de Santa Catarina ou do Rio 
Grande do Sul. E se a gente não respeitar essa diferenciação para a 
organização da cooperativa, a gente pode criar uma grande cooperativa, com 
não sei quantos milhares de sócios e, depois de algum tempo, ela poderá 
fracassar porque o corpo está descolado do cérebro, como  disse o Roberto 
Rodrigues. Eu acho que é importante a gente ter consciência disso.  
 Há muito tempo que eu me interesso por isso. Eu sou de uma região 
onde nós temos experiências com êxito de cooperativas de produção. Na 
minha região, em algumas empresas q ue faliram, uma parte dos trabalhadores 
não acreditava e preferiu ir à Justiça brigar pelos seus direitos, o que é também 
legítimo, não questionado. Mas, uma parte dos trabalhadores acreditou que era 
possível, ao invés de brigar pelos seus direitos, transf ormar a sua indenização 
em um montante de dinheiro capaz de comprar a empresa em que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   trabalhavam. Nós já provamos isso em 12 empresas do ABC, são cooperativas 
que estão funcionando e produzindo de forma extraordinária, cooperativas que 
estão crescendo.  
 O governo pode fazer muita coisa se não atrapalhar. Tudo não se 
resolve na letra da lei. O que o governo tem que ter consciência e é isso que 
nós procuramos fazer, é tentar criar as condições, os mecanismos para que, da 
forma mais livre possível, as pessoas possam se organizar. O governo tem que 
funcionar como uma espécie de suporte, porque quando está tudo bem, não se 
precisa do governo, vamos ser francos. É que nem filho na casa da gente, 
quando está tudo bem, saudável, não fala o nome do pai, não fala o no me da 
mãe. Eles só começam a lembrar da gente quando estão com uma dorzinha ou 
quando precisam de um dinheirinho para sair na sexta -feira à noite.  
 O governo tem que estar atento para ajudar nos momentos difíceis, para 
que as cooperativas sejam cada vez ma is fortes. Eu me lembro que quando 
nós chegamos ao governo, já durante a campanha, o tanto de obstáculos que 
nós tínhamos, no Tesouro, que evitava a criação de cooperativas, sobretudo, a 
cooperativa de crédito, que é um sonho que eu tenho. Eu não consigo 
compreender porque alguém vai ao banco tirar dinheiro com o cartão de crédito 
para pagar 12% de juro ao mês, ou seja, eu não consigo compreender porque 
vai. Não deveria ir, e se não fosse, acabaria isso.  
 Da mesma forma, eu não consigo compreender porque as  pessoas não 
se organizam em cooperativas de crédito para sair do Sistema Financeiro a 
juros escorchantes. Quando a pessoa vai trocar uma duplicata, paga uma 
exorbitância, ou seja, o que vai resolver isso? Isso não vai se resolver com uma 
lei, isso vai se resolver com uma ação. O que é essa ação? Eu fico imaginando 
tantas pequenas lojas, em cada cidade que nós conhecemos, que poderiam se 
organizar em cooperativas de crédito, ter seu próprio financiamento e aquilo ir 
servindo de modelo, de exemplo para outro s lugares.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004    Às vezes o cidadão tem uma lojinha que possui uma renda mensal de 30 
mil reais, e daqui a pouco ele só está ganhando duplicatas. Acabou a loja dele, 
quando ele poderia ter uma cooperativa. Se ele fosse uma cooperativa, não 
teria um adversário l á, teria um companheiro, preocupado com ele, sentindo o 
mesmo problema. É esse país que nós queremos construir e é por isso que é 
importante uma figura como o Roberto Rodrigues no governo.  
 Eu não conhecia o Roberto Rodrigues. A convite do meu companheiro 
Graziano, ele participou de umas duas reuniões que eu precisava que ele 
participasse. Ele era amigo do Palocci, era amigo do José Machado, de 
Piracicaba. Eu ouvia falar num tal de Roberto Rodrigues, mas não o conhecia e 
o Roberto participou de duas reuniõe s antes das eleições. O que gratifica um 
candidato, ou seja, uma pessoa da importância do Roberto Rodrigues aceitar 
participar de duas reuniões de um candidato da oposição. Isso apenas 
fortalece os nossos laços de amizade, de confiança e, depois que eu gan hei as 
eleições, eu comecei a procurar quem seria o meu ministro da Agricultura. 
Conversei com o companheiro Graziano: “eu acho que a gente deveria 
convidar o Roberto Rodrigues para ser ministro da Agricultura”. Quando todo 
mundo achava que o Graziano quer ia ser ministro da Agricultura. E se fosse 
por uma relação de amizade, ele seria, porque eu trabalho desde 1980 com a 
família Graziano. Primeiro com o Zé Gomes, e o Graziano está comigo desde 
1982, numa demonstração de que quando você monta um governo, voc ê não 
cria um grupo de amigos. Quem vem para criar um grupo de amigos no 
governo está fadado ao insucesso. Você tem que colocar nos melhores lugares 
as pessoas que tem o reconhecimento da categoria, do conjunto da sociedade, 
de que ele é melhor.  
 Nós sabem os que o Pratini de Morais foi um ministro da Agricultura 
respeitável, não foi um ministro que não merecesse consideração do setor, ele 
trabalhou muito para o setor. E eu falei: eu preciso encontrar alguém melhor. E 
alguém melhor tem que ser alguém que ten ha mais raiz nesse meio, sobretudo,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   alguém que tenha um pé calçado na experiência de cooperativas. E encontrei 
no nosso companheiro Roberto Rodrigues essa figura. Eu acho que ele 
conhece um por um de vocês pelo nome. E ainda se dá ao luxo de conhecer o 
nome do pai, do avô. De vez em quando, ele esquece o nome dos netos, mas 
ele se lembra dessas pessoas todas.  
 Então, eu acho que nós estamos no caminho. Eu diria que as coisas não 
andam nunca rápido como vocês desejam ou como eu gostaria que andassem. 
Tem a n ormatização das coisas. Muitas vezes, você manda um projeto de lei 
para o Congresso Nacional imaginando que dentro de dois meses ele vai ser 
aprovado. Acontece que, como o Congresso Nacional é a representação da 
estrutura democrática da nossa sociedade, ap arece alguém lá e resolve fazer 
uma emenda, numa coisa que não demora mais que o tempo necessário. Mas 
isso faz parte do jogo. E a gente não pode ficar reclamando.  
 O que é importante, e eu quero que vocês tenham consciência disso, 
deputados, cooperativad os, é que nós não mediremos esforços, não 
mediremos nenhum sacrifício para fazer todas as mudanças que precisam ser 
feitas na estrutura legal do país, para que a gente possa ter um país com uma 
dimensão de cooperativas infinitamente maior do que a que temo s hoje. Eu 
acredito nisso. Acredito que nós precisamos criar coisas sólidas, que não 
venha mais um governo fazer uma aventura, que não venha o Banco Central 
fazer uma outra, que não venha alguém do Tesouro fazer uma outra. Tem que 
ser uma estrutura em que a sociedade brasileira assimile como uma mudança 
necessária porque o grande problema é que cada vez que você escolhe um 
ministro, ele tem uma tese, ele estudou numa universidade, fez a tese para 
fazer o curso de mestrado, de doutorado, de pós -graduação. E quando ele 
chega no governo, ele quer implementar a tese dele e não leva em conta a dos 
outros.  
 Qual é a vantagem de eu ter no governo o Roberto Rodrigues? É que 
ele não tem uma tese pessoal. A tese pessoal é o aprendizado que ele adquiriu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   nas cooperativ as, seja no Brasil, seja na representação internacional. É uma 
coisa coletiva, não é uma coisa pessoal.  
 Essa tese não é dele, é uma tese de todos nós. É uma tese que precisa 
ser assinada por aqueles que ainda não compreendem.  
 Eu sei que, de vez em quand o, as pessoas ficam bravas com o Roberto, 
porque ele não consegue tudo. Acontece que ser ministro não significa 
conseguir tudo. Um governo é um conjunto de interesses da sociedade e tem 
sempre aquele cabo de guerra, tem sempre um lado puxando o outro. Qual  é o 
nosso papel? É o papel do equilíbrio, é o papel de não permitir que um lado 
derrube o outro. O que nós queremos é que todos os lados, da forma mais 
justa possível, permaneçam em pé fazendo um bom combate, puxando aquele 
que pensa que vai cair, mas não  cai; levantando com mais força, porque é 
assim que nós queremos que esse país se organize. E eu acho que nós 
estamos conseguindo isso.  
 Por isso mesmo, uma das primeiras ações na área do crédito foi 
determinar ao nosso companheiro ministro da Fazenda, Pa locci, que junto ao 
Banco Central estudasse todas as medidas que permitissem o crescimento das 
cooperativas de crédito e dos bancos cooperativos.  
Em pouco tempo, autorizamos a criação de cooperativas abertas de 
crédito que estavam vetadas pelo Banco Centr al desde  1999. Além disso, eu 
quero também lembrar que, este ano, fizemos a extensão dos recursos da 
poupança rural aos bancos cooperativos. Sem falar da ampliação e 
desburocratização do crédito da agricultura familiar que beneficia grande 
número de pequen as e médias cooperativas em todo o território nacional.  
Estamos, assim, apressando a realização de um velho sonho de muitos 
líderes agrícolas do nosso país: de caminhar com as próprias pernas, 
reduzindo a dependência, das cooperativas, do governo.  
 Nós s abemos muito bem que o cooperativismo precisa de duas coisas 
essenciais para andar adequadamente: base institucional moderna e recursos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   humanos bem preparados. E eu quero dizer, Márcio, que da nossa parte, o que 
pudermos fazer para que essa grande escola d e formação de cooperados 
aconteça, vamos fazer, porque eu acho que falta isso, sobretudo, nas regiões 
Nordeste e Norte do país.  
 É preciso que a gente dê a essas pessoas uma dimensão, porque tem 
muita gente que ainda acha que ser cooperado é perder a dime nsão da sua 
propriedade privada, é abdicar do poder sobre a propriedade. E nós 
precisamos dizer para ele que é exatamente o contrário, a propriedade privada 
será muito mais valorizada se estiver produzindo adequadamente, se ele 
estiver levando tecnologia p ara transformar a terra num exemplo, pois, terra 
criando carrapicho não tem muito valor. E é com isso que nós precisamos 
orientar essas pessoas. Eu dizia para o Márcio que eu acho que até o 
movimento sindical rural trabalha pouco essa questão de cooperativ as. Nós 
estamos incrustados naquela idéia da saída individual. Para o pequeno, todo 
mundo sabe, a saída individual é muito difícil. É preciso incutir na cabeça dele 
a idéia de que se ele se organizar, ele terá muito mais chances.  
 Como é que um pequeno agr icultor, de dez hectares, vai poder comprar 
uma máquina financiada pelo Moderfrota? Ele não vai conseguir comprar. 
Agora, se juntarem 100, ele poderá comprar até duas. Ele poderá colocar valor 
agregado no seu produto e ganhar mais dinheiro. Eu acho que é i sso que nós 
temos que ensinar, Márcio, para essa gente. Eu acho que é preciso criar uma 
propaganda institucional das cooperativas. Tem propaganda de sabonete, de 
pasta de dente, de chinelo, de cerveja. Eu acho que é preciso ter uma de 
cooperativas. Vamos p ensar nisso, Roberto, uma publicidade de cooperativas. 
Não pode ser uma publicidade comercial, mas uma publicidade de interesse 
público. Eu penso que até os canais de televisão podem contribuir sem precisar 
cobrar o que a gente pensa que vão cobrar, porque  é uma coisa essencial para 
a organização da nossa sociedade.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004    Eu acho que a gente pode trabalhar junto, podemos conversar com a 
Secom, para ver se a gente consegue colocar uma publicidade, porque 
também ninguém vai fazer, se não conhecer. Então, é preciso  levar as 
experiências bem -sucedidas. Eu sou sempre chegado a que se difunda, ao 
máximo possível, as coisas que dão certo. As coisas que não dão certo, não 
vai faltar quem divulgue.  
 Minha mãe, quando eu era pequeno, dizia: “Meu filho, você tome 
cuidado, porque a notícia boa anda devagarzinho, a notícia ruim corre. Então, 
muitas vezes a gente faz uma coisa maravilhosa, com resultados 
extraordinários e ninguém sabe.” Uma pisada na bola que alguém der, aí 
ganha manchete, até internacional.  
 Eu penso que nós  é que precisamos ter o cuidado de difundir essa 
coisa. Eu quero, Roberto Rodrigues, que a gente, agora, junto com o ministro 
Gushiken, pense num jeito de chamar o Márcio e ver, com os meios de 
comunicação, que tipo de publicidade a gente pode fazer para m exer com a 
questão das cooperativas.  
 Bem, vocês já ouviram falar da Comissão Interministerial. Essa 
Comissão trabalhou, essa Comissão ouviu os setores interessados  e já 
apresentou as suas conclusões voltadas para a edição de uma nova lei de 
cooperativas,  cujo projeto está sendo preparado pelo Denacop.  
 É preciso que vocês apressem o mais rápido possível, porque nós 
mandamos essas coisas para o Congresso Nacional e vamos trabalhar com os 
nossos deputados para que sejam aprovadas. Eu estou convencido, Márci o, 
que a economia brasileira, pela estrutura que nós conhecemos na década de 
60, de 70, das grandes e médias empresas, vai ser muito difícil, porque os 
avanços tecnológicos estão fazendo com que cada vez mais tenha menos 
gente trabalhando.  
 O que nós preci samos é acreditar num outro modelo, eu acho que a 
cooperativa é uma coisa extraordinária, não só pelos números que você  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   apresentou, Márcio, mas  pelo que a gente conhece de experiências bem -
sucedidas e eu acredito que nós precisamos fazer com que essa lei seja 
aprovada o mais rápido possível. Eu quero que o Roberto Rodrigues me 
telefone e fale: “Presidente, não temos mais nenhum empecilho de cooperativa 
neste país, agora está tudo pronto, só falta agora convencer a sociedade a se 
organizar em cooperativas”.  E, aí, é um trabalho de cada um de nós, é um 
trabalho de toda a sociedade brasileira.  
 Um aspecto importante que deverá ser definido nessa nova lei é o 
tratamento tributário de que você falou, Márcio, das atividades do setor, bem 
como as regras para o bom  funcionamento das cooperativas de trabalho, tão 
importantes para a geração de empregos. Nós temos, às vezes, problemas 
com cooperativas de trabalho, porque o Ministério Público do Trabalho, muitas 
vezes, não permite a organização das cooperativas.  
Então,  você fica num choque tremendo. De um lado, o Ministério do 
Trabalho querendo gerar o maior número de empregos possíveis, e, do outro 
lado, um órgão do próprio Ministério do Trabalho, evitando que isso aconteça. 
E não evita cometendo nenhuma injustiça, não , tem que evitar cumprindo a lei. 
É aquilo que eu digo na questão do meio ambiente, o mesmo Estado que dá 
com uma mão, retira com a outra, porque muitas vezes a gente reclama do 
meio ambiente, mas o Ministério cumpre as leis, tem uma lei que foi feita pelo s 
deputados e pelos senadores, e ele é obrigado a cumprir.  
Então, nós chegamos ao cúmulo de um ministério qualquer autorizar 
uma obra ou fazer um contrato, mas quando vai pedir o licenciamento do 
prédio, com o que nos deparamos? Não estão cumprindo todas a s normas da 
lei. Aí, a primeira coisa que nós fazemos é xingar o meio ambiente, quando, na 
verdade, nós deveríamos xingar quem fez a lei, porque o Ministério tem que 
cumprir a lei. Nós estamos trabalhando com muito cuidado, eu já disse ao 
ministro Ricardo Berzoini que é preciso que a gente veja onde estão todos os 
empecilhos legais, para que possamos discutir com o Congresso Nacional e  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   fazer as mudanças que precisam ser feitas. Afinal de contas, nós estamos no 
século XXI, as regras não podem ser as mesmas d o século passado. Se as 
coisas mudaram, nós temos que avançar no sentido de garantir que haja 
oportunidade de emprego para as pessoas, e não fazer isso de forma a burlar, 
de forma a afrontar outro Poder ou uma outra instituição. Mas fazer isso de 
forma aco rdada.  
Eu digo para o Roberto, sempre, digo para os meus companheiros, que 
eu acho que, se dependesse de mim, tudo seria feito por acordo, tudo. É que, 
de vez em quando, tem eleição e os acordos ficam mais difíceis porque as 
pessoas depositam todo o seu in teresse num período muito curto de eleição. 
Isso, às vezes atrasa, mas eu estou convencido de que não há nada neste país 
que a gente não possa se sentar a uma mesa, negociar e sair com uma síntese 
que possa atender a todo mundo.  
Nós queremos a parceria do cooperativismo, tanto na área rural para 
fortalecer o mercado interno, melhorar as exportações e aumentar a renda do 
pequeno produtor, quanto na área urbana, onde as cooperativas têm 
demonstrado sinais extraordinários de inclusão social. Por tudo isso, é p ara 
mim uma grande alegria estar aqui, Márcio, participando de mais uma 
celebração do Dia Internacional. E fico ainda mais feliz pela inauguração deste 
auditório que leva o nome do nosso querido e saudoso líder cooperativista, pai 
do Roberto Rodrigues, com panheiro de todos vocês, o Antônio José Rodrigues 
Filho que foi, na verdade, um dos grandes incentivadores de cooperativas 
neste país.  
Eu quero desejar a todos vocês e a você, Márcio, todo o sucesso do 
mundo a vocês, que integram esse pungente movimento, g arantindo que o 
nosso governo continuará lutando para fortalecer e expandir cada vez mais o 
setor cooperativista na economia brasileira.  
Eu quero terminar dizendo aos meus companheiros, e dizendo, 
sobretudo, a você Márcio, que não tenha nenhuma dúvida que a qualquer  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/07/2004   momento que precisarem que o governo interceda para que a gente possa 
fazer as cooperativas andarem mais e melhor, você terá não apenas em mim, 
mas na totalidade do governo, a começar pelo Roberto Rodrigues, um 
companheiro. Nós não mediremos esf orços, não haverá sacrifício que não 
mereça ser superado para que a gente tenha este país transformado numa 
grande cooperativa, numa cooperativa que possa cumprir um desejo que eu 
tenho, pois eu acho que o que falta muito no Brasil é uma coisa chamada 
oportunidade; eu acho que as pessoas não têm a oportunidade de conhecer o 
significado das cooperativas.  
Se as pessoas tivessem o privilégio que eu tive de visitar algumas 
cooperativas bem -sucedidas...  
... e terem esse conhecimento, porque aí sim eu penso que nós 
estaremos consolidando o sonho do pai do Roberto Rodrigues, o sonho do 
Roberto Rodrigues. Eu não sei se vocês perceberam que é uma dinastia 
fantástica, porque era o pai do Roberto Rodrigues, que tinha o pai do Márcio 
como ajudante. Depois, o Roberto Ro drigues, que teve o Márcio como 
ajudante. Agora, é o Márcio que está na cooperativa. Vocês percebem que a 
coisa está sempre dentro de casa.  
 Mas, de qualquer forma, eu quero dizer para vocês que feliz de um país 
que tem pessoas que acreditam como vocês acr editam; feliz do país que tem 
pessoas que produzem como vocês produzem, e feliz do país que tem pessoas 
que acreditam na palavra solidariedade como nós, no Brasil, temos vocês. E 
mais feliz, ainda, o país que pode ter como ministro da Agricultura um 
compan heiro como o Roberto Rodrigues e, como presidente das Cooperativas 
um companheiro como o Márcio.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 