 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Brasil do Presidente do México, Vicente Fox  
Brasília -DF, 07 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido amigo, presidente Fox. É um prazer estar recebendo você 
no Brasil,  
 Meus amigos mi nistros de Estado mexicanos,  
 Meus companheiros ministro de Estado brasileiros,  
 Nosso querido senador Suplicy,  
 Demais integrantes das delegações mexicana e brasileira,  
 
 Eu não sei se o presidente Fox percebeu, nós adotamos um formato de 
reunião de traba lho que tem permitido que as reuniões tenham um avanço 
significativo, na medida em que nós colocamos os nossos ministros para 
conversarem antes com os ministros que nos visitam. E quando os presidentes 
se reúnem, nós não nos reunimos mais para discutir mas , sim, para colher o 
resultado da conversa que os ministros tiveram. E essa é uma coisa nova, 
adotada por nós, que tem dado resultados extraordinários.  
 Com imensa satisfação recebo o presidente Vicente Fox, aqui, em 
Brasília.  
Esta visita ilustra o estre itamento das relações entre nossos países.  
O diálogo que mantemos é constante, rico e produtivo.  
A vinda do presidente Fox ao Brasil dá continuidade às conversações 
que com ele mantive, em dezembro de 2002, ainda como presidente eleito; e 
em Cuzco, durante  a reunião do Grupo do Rio, no ano passado.  
Depois disso, estive em visita de trabalho à cidade do México, em 
setembro de 2003.  
Pudemos ainda nos reunir em Monterrey, em janeiro deste ano, e em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/07/2004   Guadalajara, no último mês de maio.  
Temos interesse e necess idade de estreitar os laços entre nossos 
países - os dois mais populosos de nossa América Latina - com economias que 
apresentam crescentes níveis de integração.   
Brasil e México têm afinidades culturais e forte presença no cenário 
regional e mundial.  
Partilhamos valores, como o respeito ao direito internacional, a defesa 
do multilateralismo e o compromisso com a promoção do desenvolvimento com 
justiça social.  
Por tudo isso, recebemos com grande satisfação a manifestação de 
interesse do México em tornar -se Estado Associado ao Mercosul.  
O passo inicial - o estabelecimento de um acordo de livre comércio entre 
o Mercosul e o México - deverá ser lançado em Puerto Iguazú, na Argentina, 
durante a Cúpula do Mercosul, que terá início amanhã.  
Durante o exercício br asileiro da Presidência Pro -Tempore do Mercosul, 
no segundo semestre deste ano, vamos nos empenhar para fazer avançar 
essa associação entre México e Mercosul.  
O fluxo de comércio do Brasil com o México tem evoluído positivamente 
em ambas as direções, alcan çou em 2003 a soma de US$ 3,2 bilhões de 
dólares e continua crescendo.  
Hoje o México é o 5º maior mercado para as exportações brasileiras.  
Isso é resultado do enorme potencial de intercâmbio e integração entre 
nossas duas economias.  
Registro igualmente o s importantes investimentos que empresários 
mexicanos fizeram recentemente no Brasil, em áreas tão diversas como 
telecomunicações, hotelaria, indústria alimentícia e mineria.  
A coordenação entre nossos governos tem dado frutos no plano 
multilateral, partic ularmente na Organização Mundial do Comércio.  
O G -20 que, juntos, criamos em Cancun, deu nova consistência à  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/07/2004   Rodada de Doha.  
Ele passou a ser um interlocutor essencial nas negociações de 
liberalização comercial e tem grande importância para a eliminação das 
assimetrias do comércio mundial.  
A convergência das posições e atuação articulada de Brasil e México 
contribuíram para que o Grupo pudesse exercer papel relevante nessas 
negociações, fundamentais para os países em desenvolvimento.  
Devo destacar que a  criação  da Comissão Binacional Brasil -México, co -
presidida pelos chanceleres dos dois países,  dará  direção estratégica para o 
relacionamento bilateral, fortalecendo o seu marco institucional e contribuindo 
para impulsioná -lo, em todos os âmbitos, a fim  de consolidar a parceria que 
desejamos construir entre os dois países.  
Essa parceria envolve também forte cooperação científica e tecnológica, 
em especial no terreno energético.  
A presença da Petrobrás no México é um indicador seguro desse 
avanço.  
Da me sma forma está definido um roteiro de iniciativas para fortalecer 
nosso intercâmbio cultural, que será reforçado com a visita do ministro Gilberto 
Gil ao México, em setembro próximo.  
O Presidente Fox e eu coincidimos em ampliar a cooperação entre 
nossos pa íses também no âmbito consular.  
Destaco o estabelecimento do Mecanismo de Consulta e Cooperação 
Consular Brasil -México para aprofundar o estudo das questões migratórias e 
de outros temas consulares.   
O Mecanismo examinará também a possibilidade de vir a ser assinado 
acordo de cooperação para combater o tráfico de pessoas e aumentar a 
colaboração entre as instituições migratórias em ambos países.  
No tocante ao desenvolvimento social, promoveremos o intercâmbio de 
informações e experiências sobre nossos pr ogramas sociais.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/07/2004   Hoje seguiremos juntos, o Presidente Fox e eu, para Puerto Iguazú, a 
fim de participarmos da Cúpula do Mercosul.  
Lá passaremos a escrever outro capítulo de nossa história comum: o 
importante capítulo da aproximação e integração históricas  entre o México e o 
nosso Mercosul.  
Por isso, eu quero agradecer, presidente Fox, a aceitação do convite 
para vir ao Brasil e dizer ao presidente do México, aos ministros mexicanos e 
aos brasileiros, que não depende de mais ninguém, depende única e 
exclus ivamente da nossa disposição política de fazermos com que, nesses 
próximos dois anos, a relação Brasil e México avance muito mais do que 
avançou até agora.  
 Afinal de contas, nós temos que tirar vantagens. Temos que tirar 
proveito das vantagens comparativ as dos dois países, temos que tirar proveito 
do crescimento que está se dando nos dois países, temos que tirar proveito da 
grandeza da população dos nossos dois países e temos, sobretudo, que agir 
juntos, porque juntos seremos muito mais fortes e muito mai s respeitados.  
 Boa estada no Brasil presidente.  
 