 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/04/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com representantes da Federação Nacional dos Jornalistas 
Palácio do Planalto, 07 de abril de 2004  
    
 
Roberto, eu não sei se você e os companheiros e companheiras da 
imprensa estão percebendo, eu não sabi a que era a primeira vez que um 
presidente da República os recebia. Mas se você olhar nesta Mesa aqui, você 
vai perceber que com exceção do André – que não foi dirigente sindical –, do Ricardo Kotscho ao Gushiken, todos foram dirigentes sindicais. O Ricardo 
Kotscho foi, inclusive, da Fenaj, no tempo em que a Fenaj e que o movimento 
sindical dos jornalistas estavam em processo de ascensão. 
Eu, quero dizer a vocês, que fico torcendo para que o movimento 
sindical, sobretudo, o movim ento sindical dos jornalista s, possa recuperar, no 
menor tempo possível, o prestígio e a representatividade que já teve neste 
país. 
A maioria que está aqui, ou não viveu aquele momento ou era muito 
criança, mas o movimento sindical do s jornalistas passou um período muito 
tenebroso quando, em 1975, re ssurgiu a partir da elei ção do Audalio Dantas 
para presidente do Sindicato dos Jornalistas de São P aulo. Muito mais do que 
a eleição de Audalio Dantas era o su rgimento da quebra de um monopólio de 
quase 19 anos de conservadores dentro do Si ndicato. E aquilo foi um alento 
extraordinário, porque depois veio uma enxurrada de vitórias de companheiros 
que eram considerados de esquerda, progressistas, avançados, modernos, no 
movimento do Sindicato dos Jornalis tas. Até que nós tivemos a honra de 
participar de um processo eleitoral que  culminou com a elei ção do Castelinho 
como presidente do Sindicato dos Jorna listas de Brasília e, depois, fomos para 
Alagoas, com Freitas Neto, que morreu num  acidente de avião. Aí fomos para  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/04/2004  Pernambuco e para o Rio de Janeiro eleger o Caó. 
Tudo isso era uma novidade excepcio nal na categoria dos jornalistas, 
até que veio 1979. Eu acho qu e, naquele momento, as circunstâncias políticas 
fizeram com que o movimento sindical so fresse um retrocesso muito grande, 
sobretudo, o movimento sindical ligado  à área de jornalismo. Por quê? Porque 
naquele momento os empresários provar am que era possível fazer jornal sem 
os jornalistas, ou seja, eu me lembro que eu fui com os jornalistas fazer piquete 
no Estadão e encontrei os piqueteiros le ndo jornal. Eu dizia: “não é possível 
que você esteja de greve, fazendo piquete,  e lendo a notícia do jornal em que 
você trabalha”.  
Eu acho que a partir dali, os jornalistas, foram enfraquecidos, 
psicologicamente, por caus a de uma guerra fratricida, interna. E eu acho que o 
Davi foi uma vítima daquele processo, por que não se discutiu,  politicamente, o 
momento correto de mudar a linha da greve.  Eu sei que nós terminamos e, de 
lá para cá, tivemos um retrocesso, eu diria, muito grande. Deus queira que vocês estejam, nesse momento, recuper ando esse prestígio, porque eu vivi um 
momento em que alguns, com panheiros sindicalistas, em vários estados, me 
ligavam dizendo que não conseguiam m ontar uma chapa, porque não tinha 
jornalista querendo fazer parte da chapa do Sindicato. Ou seja, quando vivemos uma situação dessas, nós che gamos a duas conclusões: primeiro, que 
não basta ter um curso superior para ter consciência política, ou seja, muitas 
vezes, você tem um curso superior e desaprende muita coisa na política.  
E, segundo, é que os donos dos jo rnais trabalharam de forma muito 
forte, de forma muito viva para tentar  quebrar a espinha dorsal do jornalismo, 
ou seja, primeiro com um processo de contratação de jornalistas fora das regras pré-estabelecidas, terceiriz ados, como pequena empresa. E aí todo 
mundo sabe que acontece com algumas categorias o que acontece muito com 
jogador de futebol. Ou seja, imaginem vo cês se os jogadores famosos, que 
fossem para a seleção, resolvessem organizar a categoria dos jogadores para  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/04/2004  reivindicar os seus direitos. 
Acontece que, quando as pessoas ficam famosas cada uma vai 
pensando na sua sobrevivência pessoal e o coletivo vai ficando no segundo 
plano. A Fenaj tem um papel extraordinário.  
Eu acho que o que vocês estão re ivindicando é possível de ser feito, 
vocês sabem que vão tomar muito “cacete”, eu não tenho nenhuma preocupação de dizer para vocês que eu ac ho simpática a idéia de criar um 
Conselho. É preciso fiscalizar melhor a formação dos nossos jovens, porque o 
jornalista trabalha com uma coisa mu ito poderosa que é a caneta e um espaço 
no jornal. E o que nós, efetivamente, desejamos, enquanto brasileiros, não 
enquanto Presidente da Repúb lica, mas enquanto sere s humanos, é que ao 
abrirmos o jornal e lermos uma notíc ia, ela seja a mais pura verdade 
conseguida por aquele jornalista e não apenas a intenção do profissional, do 
dono do jornal ou coisa parecida. 
Isso não é bom para quem lê, não é bom  para vocês que escrevem, não 
é bom para o jornal, porque este vai per dendo credibilidade.  Eu acho que uma 
instituição que possa orient ar eticamente, profissional mente e culturalmente, é 
extremamente important e. É uma coisa que será boa para o futuro da imprensa 
no Brasil. 
Obviamente, alguns irão dizer se mpre que isso é intromissão na 
autonomia, na independência, que estão querendo fazer inger ência. É só pegar 
os jornalistas de hoje, você vê que é tudo um bando de meninos e meninas 
muito jovens, ou seja, que eu acho que uma in stituição dessa po deria contribuir 
para fortalecê-los enquanto pr ofissionais. Eles saberiam que teriam um lugar 
para fazer a sua terapia, com as frus trações de quem sai de manhã para fazer 
uma matéria, trabalha que nem um condenado, escreve, passa a noite 
acordado, briga com gente, xinga o President e, é xingado pelo  Presidente (o 
presidente nunca xinga) ou seja, vai para casa ou para a redação, escreve um 
texto, se mata para escrever esse texto, colocando ali os seus anos de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/04/2004  escolaridade, a sua formação política-i deológica e, no dia s eguinte, quando lê o 
jornal, aquilo que escreveu não está lá. Não tem nada mais dolorido do que 
isso, ou seja, é uma espécie de parir t odo santo dia um filho que não aparece 
com a cara que as pessoas querem.  
Alguns, obviamente, vão dizer que isso é intromissão, que isso é 
ingerência, que isso é uma série de coisas, mas eu acho extremamente 
importante, porque vai dando seriedade ao co mportamento profissional de uma 
das categorias que, inegavelmente,  faz jus ao nome de quarto poder. 
De forma que, nós vamos trabalhar co m carinho, não sei qual é o critério 
que o Ricardo vai usar, mas eu acho que er a preciso criar uma Comissão para 
se começar a discutir, para enviar ao Congresso Nacional uma coisa mais ou menos consensual entre líderes, para não transformar uma proposta de 
categoria numa briga secular, sem fim, com pressão. Eu acho isso 
extremamente importante. 
Por último, quero dizer para vocês que eu estarei torcendo enquanto 
Presidente, mas, sobretudo, independent emente de ser presidente, para que a 
categoria volte a ter a pujança que já teve, que volte a ter a força e a representatividade que já  teve, porque isso é bom. Isso é bom, sobretudo, 
porque você tem a universidade jogando um a enxurrada de meninas e meninos 
todo santo dia na praça para trabalhar. Emprego está cada vez mais difícil, cada vez mais seletivo, cada vez mais proi bitivo e, muitas vezes, o jovem não 
tem sequer forças para levantar a cabeç a e falar: essa pauta não é boa, tem 
outro assunto mais importante no pedaço.   Eu acho que isso não condiz com a grandeza da função do jornalismo, pela sua importância de bem informar a sociedade brasileira. Eu, se fosse o 
Ricardo Kotscho, no final da minha fala, aq ui, teria providenciado um bolo, e a 
gente cortaria esse bolo em homenagem  ao dia, porque hoje é o Dia do 
Jornalismo, é o Dia Mundial da Saúde e é aniversário da Do na Marisa Letícia 
da Silva.   
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/04/2004   Você vê que é um dia tri importante ou quadri importante.  
 
Jornalista:  É aniversário do meu filho também. 
 Presidente:   Teu filho também. Então já é p enta importante esse dia de hoje. 
 Então, eu quero dar os parabéns a você e lhes dizer que, enquanto profissionais, nos estados ou aqui em Brasília, muitas vezes vocês fazem 
queixas de que o Governo não conversa, de que o Governo não quer discutir. 
Eu falo sempre o seguinte: um pres idente da República tem que tomar muito 
cuidado com cada palavra que fala, por que cada palavra tem uma dimensão, 
às vezes mais exagerada do que a gent e pensa que tem. Mas tem gente que 
gosta de carregar na importância das coisas que a gente fala.  
 Nós temos mais dois anos e pouco de mandato e se a gente puder, vai deixar algo que sirva de lição para algué m: é a gente tentar, a partir dessa 
convivência, a partir dessa relação, estr eitar, no que for possível, a relação do 
Estado com os meios de comunicação, co m os profissionais da imprensa, para 
que haja uma espécie de relação leal. Quando eu digo leal, é a relação em 
que, em nenhum momento, o Governo deve pedir para um jornalista falar bem 
dele e, em nenhum momento, um jornal ista deve falar mal, simplesmente, 
porque quer falar mal. Ou seja, se nós  todos estivermos em busca da verdade 
e apenas a verdade nos interessar, todos seremos mais amigos, todos 
viveremos num país mais tranqüilo e t odos nós estaremos contribuindo para 
que a democracia seja definitivamente verdadeira no nosso país.  Por isso meus parabéns aos jorna listas brasileiros pelo seu dia. 
Parabéns aos nossos companheiros da Fenaj e, particularmente, aos 
companheiros dirigentes sindicais dos estados. Podem saber que vocês tem 
um companheiro aqui, na Presidência, que estará torcendo para que consigam 
ser as entidades mais representativas daquilo que vocês fazem.  
Nossa querida ABI precisa voltar tam bém a ter a força que já teve, a  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/04/2004  função que já teve. E aí depende muito de vocês, não depende do Governo, 
não depende dos donos dos jornais, depende, única e exclusivamente, de 
vocês acreditarem que são uma categoria . E uma categoria não presunçosa, 
porque começaram a quebrar o jornalista no Brasil, quando se pensou que era 
possível o gráfico ter um si ndicato, o funcionário ter outra coisa, os motoristas 
terem outra coisa. Ou seja, como é um  processo em cadeia, onde um depende 
do outro, eu confesso a vocês que nunca entendi por que houve essa 
separação.   Então, eu acho que vocês têm a tare fa de fazer com que a categoria que 
vocês representam volte a ser uma ca tegoria levada em conta no cenário 
sindical do nosso país.  Muito obrigado e parabéns!    /rss/cms  