 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação da agenda das ações preparatórias da 
comemoração do Dia Mundial da Alimentação  
Palácio do Planalto, 07 de outubro de 2004  
 
 
 Eu quero, mais uma vez, cumprimentar o  nosso amigo Jacques Diouf , 
diretor -geral da FAO,  
 O nosso querido ministro Patrus,  
 Os nossos companheiros Celso Amorim, Roberto Rodrigues, Ciro 
Gomes, ministro Dulci e José Fritsch,  
 Quero cumprimentar o representante da FAO no Brasil, o nosso amigo 
Tubino,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Chico Menezes, presidente do 
Consea,  
 Quero cumprimentar todos os membros do Conselho de Segurança 
Alimentar,  
 Os empresários,  
 E os nossos amigos que estão participando deste evento,  
 
 Eu devolvi o meu discurso po rque eu acho que todos nós estamos com 
fome, e no Dia Mundial, na semana em que a gente comemora a Semana 
Mundial da Alimentação, a gente não pode ficar falando muito.  
 Eu queria apenas dizer algumas coisas ao meu amigo Diouf e às 
pessoas que estão comprom etidas com a luta contra a fome.  
 Primeiro, nós temos que estar convencidos que nós precisamos 
transformar a fome num problema político. E transformar a fome num problema 
político não é discutir apenas o problema da fome, é discutir o modelo de 
desenvolvi mento das nações, é discutir a biodiversidade do Planeta, é discutir  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004   as políticas de microcrédito que temos para as pequenas empresas, é discutir 
que tipo de agricultura familiar e que tipo de organização nós temos; é discutir 
que tipo de crédito e que tip o de modelo de desenvolvimento nós queremos 
para os pequenos agricultores, nos países em vias de desenvolvimento; é 
discutir a geração de empregos; é discutir não apenas a questão da fome; a 
fome, na verdade, é o resultado da inexistência dessas outras pol íticas.  
 E nós estamos convencidos que é preciso muita teimosia, é preciso 
muita perseverança da nossa parte para convencer um país em 
desenvolvimento, ou para convencer uma pessoa que nunca passou fome a se 
preocupar com os que estão passando fome.  
 Eu nã o acho que as pessoas não se preocupam porque não são 
humanas, não têm o coração bom; é porque não está no seu cotidiano a 
discussão da fome. Imaginem convencer um político europeu, um político 
americano, ou mesmo um político saído das classes mais abastad as do Brasil 
a se preocupar com a fome. Não está no seu cotidiano, ele não passa por isso, 
no seu dia -a-dia. Então, ele não tem nenhuma razão de estar preocupado. Os 
que passam fome é que precisam fazer com que eles entendam.  
 Como os que passam fome não t êm muita possibilidade de se organizar, 
porque quem está com fome não tem sindicato e não tem, muitas vezes, 
nenhuma organização, essas pessoas precisam de ajuda. Nós temos que 
juntar, no mundo, aqueles seres humanos que se preocupam com isso e 
começar a g ritar, começar a bradar bem forte, para que as pessoas comecem a 
perceber que esses seres humanos existem.  
 É por isso que eu faço questão de repetir sempre que a fome é a arma 
mais mortífera que nós temos, hoje, no planeta Terra. Não tem arma química 
que destrua mais do que a fome. Nenhuma guerra destrói tanto quanto a fome 
está destruindo. Numa guerra matam -se soldados, a fome mata crianças e, 
muitas vezes, ainda no útero da mãe, quando não mata a mãe junto. Mata  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004   crianças com meses de idade, com dias e co m poucos anos. E, se não mata, 
debilita.  
 É por isso que a Organização Mundial da Saúde afirma que num país do 
tamanho do Brasil nós temos, no mínimo, 16 milhões de pessoas com algum 
problema de deficiência mental, muitas delas decorrentes da fome, decorre ntes 
da falta de nutrição no momento certo.  
 Então, meu caro Diouf, o desafio é muito grande. É muito grande, muito 
difícil. Eu digo sempre que aqui, no Brasil, nós temos condições, temos 
vontade política, temos os recursos, temos tecnologia, temos terra, temos 
agricultores para que a gente resolva esse problema. Esse problema não pode 
acontecer no Brasil, em hipótese alguma.  
 Eu acho que Deus, quando fez a maquete e projetou o mundo, não 
poderia um país ter sido mais beneficiado que o Brasil e, portanto, nós temos 
todas as condições. E espero terminar o meu mandato no dia 31 de dezembro, 
atendendo os números que eu me propus atender, que eram os dados do 
IBGE. Espero até que não tenha mais tantas pessoas passando fome, porque 
como a economia está crescendo  e o emprego voltou a crescer, eu acho que 
vai ter menos gente, até lá. Mas se não acontecer isso, nós vamos atender aos 
11 milhões de famílias que nos propusemos atender. Este ano, chegaremos a 
6 milhões e meio de famílias; no ano que vem, chegaremos a 8 milhões e 700 
mil famílias; em 2006, chegaremos às 11 milhões de famílias previstas.  
 Mas não é apenas isso. Quando o Patrus citou ali o aumento da 
merenda escolar, que para o próximo ano será de 18 centavos, parece pouco, 
mas é importante lembrar que quan do foi criado, em 1993, era 13 cents de 
dólar. E o dólar valia quase 1 real. Um real valia um dólar. Só que depois o 
dólar passou a valer 4 reais, agora está valendo 2,80 e continuou 13 cents, não 
de dólar, mas de centavos de reais. Então, nós estamos reaj ustando, para o 
começo do próximo ano, em 40%. É o primeiro reajuste desde 1993. O Chico, 
do Consea, ficou muito feliz com isso. E eu espero que os outros também.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004    Mas, mais importante do que isso, o nosso ministro Patrus também falou 
en passant  – você não  vai precisar traduzir o en passant  – eu, realmente, 
preciso aprender a não burlar o protocolo... mas, uma coisa importante que 
aconteceu este ano e que nós estamos provando que é possível fazer, não 
custa tanto, é preciso apenas determinação, é a agricult ura familiar que nós 
estamos priorizando, porque a chamada agricultura empresarial já não tem 
mais medo de competir com nada que exista no mundo, porque temos 
tecnologia e competência para produzir em quantidade e qualidade mais do 
que qualquer país do mun do. Mas, na agricultura familiar nós estamos dando 
uma atenção especial, é por isso que nós colocamos mais crédito. É por isso 
que nós estamos comprando nas regiões mais empobrecidas do país a 
agricultura dos pequenos agricultores; é por isso que nós criam os o Seguro 
Agrícola e um seguro agrícola diferenciado, em que o produtor vai ao banco, 
toma o dinheiro emprestado, faz o seu seguro e, se perder toda a sua 
plantação, ele não apenas terá a cobertura total do seguro, como ainda vai 
receber 65% daquilo que seria o lucro que ele ia ter com o resultado da sua 
colheita, para que possa tocar a sua vida no ano que vem. Ou seja, estamos 
tentando dar ao pequeno produtor exatamente a importância que ele tem para 
continuar produzindo no campo. Porque não é só cuidar da biodiversidade, é 
dar, é utilizar todo o potencial da multifuncionalidade da terra, para que ele 
possa produzir mais, para que ele possa gerar mais riqueza, mais produtos, e 
que possa ganhar um pouco mais de recursos.  
 Além disso, nós fizemos uma coisa importante, para valorizar a mulher 
também, que está incluída na Política de Combate à Fome, que foi a 
necessidade da mulher também ter o seu financiamento. Se o marido fizer um 
financiamento, a mulher pode ir ao banco e fazer um outro financiamento, sem 
precisar do marido para dizer: “Faz ou não faz”. Ela vai poder fazer, o que é 
uma política de valorização da mulher no nosso país. Essas são políticas que 
estão começando e nós acreditamos que vão dar resultados extraordinários.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004    É por isso que nós temos in sistido, em fóruns internacionais, na questão 
do combate à fome. Eu sei que é muito difícil convencer uma pessoa a dar 1 
real, 1 dólar ou 1 yen para combater a fome, se ela não sabe para onde vai o 
seu dinheiro.  
 Esse negócio de combater a fome é menos bra vata, é menos discurso 
ideológico. É, na verdade, falar com o coração das pessoas. É falar com aquilo 
que o ser humano tem de mais sagrado, que é a sua sensibilidade. Não 
adianta ficar nervoso porque o presidente Bush não concorda com o Fundo de 
Combate à Fome. Não adianta ficar de cara feia, é preciso que a gente o 
convença disso, é preciso que a gente convença aqueles que não estão 
convencidos e faça aqueles que estão convencidos contribuírem. Porque, em 
encontros internacionais, tem muita gente que conco rda com tudo na teoria 
mas, na prática, as coisas não andam, demora. E Vossa Excelência, como 
Presidente da FAO, sabe como é difícil. Então, nós estamos tentando fazer 
uma coisa em que mexemos com os corações das pessoas.  
 Eu sempre disse e vou repetir aqu i: não é possível resolver os 
problemas do mundo apenas com a sabedoria da nossa mente. É preciso que 
a gente utilize 50% da nossa inteligência mental, mas que use 50% do nosso 
coração, da inteligência do coração, para que a gente possa mexer com as 
pessoa s. 
 E esse é um papel que não depende de um país, de dois países ou de 
vários países. É preciso que as ONGs se metam nisso, é preciso que as igrejas 
se metam nisso, é preciso que os partidos políticos se metam nisso, é preciso 
que os sindicatos entrem niss o. Não pode ser um problema menor.  
 E, quando todo mundo estiver discutindo isso, podem ficar tranqüilos 
que os partidos políticos vão ficar sensíveis, que os governantes vão ficar 
sensíveis, que os parlamentos vão ficar sensíveis e que nós vamos conseguir  
dar um salto de qualidade extraordinário.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004    É com essa idéia que eu trabalho. Muitas vezes, meu caro Diouf, nem os 
próprios países pobres têm uma definição clara do projeto de que eles 
precisam. Nós temos que ajudá -los a pensar, a discutir, para que a gent e dê 
mais objetividade aos projetos, para que a gente possa, efetivamente, 
convencer as pessoas.  
 Eu aprendi com o meu companheiro Palocci que não é o dinheiro que 
faz a grande obra, é o bom projeto que faz o dinheiro. E serão os bons projetos 
que vão gara ntir a solidariedade, que vão garantir o comprometimento das 
pessoas.  
 Aqui no Brasil, no ano passado, nós tivemos uma experiência rica. Nós 
conseguimos, através do trabalho imenso do nosso companheiro Oded Grajew, 
juntar 1 milhão e 600 mil dólares de empr esários brasileiros ou de empresários 
de empresas estrangeiras, aqui no Brasil, e estamos começando um primeiro 
projeto na Guiné Bissau. É uma primeira experiência. E se a gente trabalhar 
diretamente, a gente pode convencer outros empresários a dar, a gent e pode 
convencer outros governos a entrar nisso.  
 É por isso que nós precisamos criar um movimento, que não é um 
movimento... Eu posso te dizer, meu caro Diouf, da experiência brasileira. Eu 
estou com 59 anos de idade – quem quiser me dar presente, eu faço , no dia 
27, 59 anos – o povo brasileiro é muito inteligente e poucas vezes, na história 
deste país, eu vi um movimento de solidariedade como nós vimos nessa 
política de combate à fome, poucas vezes.  
 Ainda ontem, recebi o pessoal de uma associação riquíss ima, de Minas 
Gerais, a ABCZ, que é uma associação de criadores de gado zebu. No leilão, 
eles arrecadaram 188 toneladas de comida para o programa Fome Zero.  
 Estão acontecendo coisas extraordinárias no Brasil  que o governo não 
tem nem controle, e é bom que  não tenha mesmo. Tem shows de artistas, tem 
peças de teatro, tem jogo de futebol, tem escola de samba, tem quermesse nas 
igrejas e todos incluem a arrecadação de alimentos no pagamento da entrada  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004   desses shows e todos estão arrecadando de forma extraordiná ria, e 
entregando para uma comunidade. O Presidente da República não tem que 
saber quem está recebendo, o Presidente da República tem que saber que as 
pessoas estão comendo, é isso que, no fim, me interessa. É por isso que eu 
acredito nessa política de sol idariedade, eu acredito que nós temos condições 
de mexer com corações e mentes.  
 Acontece que, muitas vezes, em países pobres, tem presidentes que 
não estão preocupados com a fome. Não é uma prioridade zero, não é uma 
prioridade acabar com isso, e com fom e as pessoas não podem fazer mais 
nada. Com fome você não trabalha, você não estuda, você não tem nada. 
Então, eu acho que a FAO pode sair do Brasil com a seguinte convicção: nós 
vamos cumprir com a nossa meta. Queremos que o cumprimento das nossas 
metas s irva como exemplo para que outros países iguais ao Brasil possam 
cumprir. O Brasil não precisa pegar um único dólar de nenhum fundo 
internacional de combate à fome, porque eu acho que o Brasil tem condições 
de resolver o seu problema. O Brasil tem que ser contribuinte e não tomador de 
empréstimos desses fundos. Nós, inclusive, estamos criando um prêmio em 
que a gente vai premiar as prefeituras brasileiras que melhor cumprirem as 
Metas do Milênio. Cada ministro do meu governo vai ter que instituir um prêmio 
para a Educação, para a Saúde, para a Secretaria da Mulher, para que a gente 
possa ter a certeza de que, quando chegarmos em 2015, vamos analisar as 
Metas do Milênio, e eu quero ter o prazer de, pelo menos, chegar – qualquer 
que seja o governo, qualquer qu e seja o Consea, qualquer que seja a 
autoridade brasileira – e poder dizer: no Brasil, nós estamos vencendo os 
desafios colocados nas Metas do Milênio.  
 Podem trabalhar com a certeza de que a FAO tem, no governo 
brasileiro, em todo o governo brasileiro, e eu diria que tem numa grande 
parcela da sociedade organizada do Brasil, um parceiro de todas as horas para 
que a gente enfrente esse mal perverso, que é a forme no mundo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2004    Muito obrigado a vocês.  
 
 
 
 