 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do seminário Agenda para o Desenvolvimento 
Sustentável da Infra -Estrutura  
Brasília -DF, 08 de junho de 2004  
 
 
Quando se encerra um encontro, sem que tenhamos partic ipado desse 
encontro como um todo, nós ficamos preocupados com o que falar, porque não 
sabemos o que foi falado antes da nossa chegada, já que esteve, 
praticamente, todo o governo aqui, pelo menos uma grande parte dos ministros 
veio fazer uma discussão com  vocês. E essa tem sido, na verdade, uma prática 
do governo, de não se recusar a participar de nenhum encontro, de nenhum 
debate em que se discuta os interesses do nosso país.  
Eu quero cumprimentar o meu amigo José Augusto Marques, presidente 
da Associaçã o Brasileira da Infra -Estrutura e Indústrias de Base,  
Quero cumprimentar o meu companheiro Alfredo Nascimento, ministro 
dos Transportes,  
Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
Meu companheiro Eunício Oliveira, ministro das C omunicações,  
Meu companheiro Jaques Wagner, secretário especial do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social,  
Meu companheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
Meu companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
Quero cumprimentar os integr antes do conselho diretor da Associação 
Brasileira da Infra -Estrutura e Indústrias de Base, Paulo Roberto Godoy, 
Eduardo José Bernini, Adilson Primo, João Carlos de Luca e Roberto de 
Azevedo Muller,  
Quero cumprimentar meu companheiro Carlos Lessa, presiden te do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   BNDES,  
Quero cumprimentar os representantes dos fundos de pensão, que eu 
tanto peço para que invistam um pouco mais em coisas novas que nós 
queremos construir no nosso país,  
Meus amigos, minhas amigas,  
Empresários e representantes do governo,  
 
Todos que estão aqui sabem o que os últimos anos significaram para a 
nossa economia. Foi um período de baixo crescimento, em que o nosso parque 
industrial deixou de se expandir naquela alta intensidade que marcou, 
praticamente, meio século da nossa história.  
Desde o final da Grande Depressão, que afetou profundamente a 
economia mundial no final dos anos 20 e início dos anos 30, as taxas de 
investimento no Brasil cresceram de maneira mais ou menos uniforme.  
Esse crescimento foi vigoroso nos anos em que o Brasil ou sou construir 
seu grande parque industrial, a parLtir da instalação da indústria de base. 
Assim foi com a CSN e a Vale do Rio Doce, nos anos 40, a Petrobrás, nos 
anos 50, os pólos industriais dos anos 60 e 70.  
Quando não há crescimento, os setores industri ais que os senhores e as 
senhoras representam são os primeiros, junto com os trabalhadores, a sofrer 
as conseqüências.  
Sem a criação de novas fábricas, ou a expansão das existentes, não há 
encomendas de bens de capital, o que é evidenciado pela queda expr essiva da 
participação dos investimentos em máquinas e equipamentos no PIB.  
Durante a década de 70, esses investimentos foram, em média, de 8,4% 
do PIB, e caíram para 5,4% durante os anos 90.  
Da mesma forma, a constante falta de crescimento levou a uma que da 
nos investimentos na nossa infra -estrutura. Grandes estradas, portos 
profundos, projetos de energia imponentes, tudo isso são obras antigas e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   contam -se nos dedos os projetos realizados nestes últimos anos.  
E o que impressiona é que, mesmo assim, os set ores de infra -estrutura 
e da indústria de base conseguiram não só sobreviver, mas até evoluir, como 
nos casos da siderurgia e da petroquímica, por exemplo.  
É essa resistência à adversidade e às más políticas do passado; é essa 
solidez já construída que não  se deixa aniquilar; é essa imensa vontade de 
produzir, apesar das dificuldades – e as suas empresas dão provas cotidianas 
de tudo disso – que aumentam, e muito, a minha confiança de que o Brasil só 
pode dar certo.  
O Brasil já voltou a crescer e nós estamo s entrando, com o esforço de 
todos que querem mudar a nossa realidade, num novo ciclo histórico de 
desenvolvimento sustentado. Os dados da CNI, divulgados hoje, dão conta de 
um crescimento de 17,92% nas vendas industriais de abril de 2004, comparado 
a abri l de 2003. Nos últimos 12 meses, o crescimento das vendas atingiram 
13,6%.  
Os senhores e as senhoras sabem muito bem que nós priorizamos o 
diálogo como método de governo e, por isso mesmo, temos construído estes 
consensos possíveis para fazer o nosso país superar impasses e caminhar, 
rapidamente,  para a frente. Isso é um pouco do que nós fizemos, hoje, aqui, 
não apenas participando, mas recebendo as contribuições aprovadas neste 
seminário da ABDIB. Saibam que o nosso governo dá a maior importância a 
este s eminário e ao papel que as empresas deste setor cumprem e, 
certamente, vão cumprir ainda mais, no desenvolvimento do Brasil.  
Minhas amigas e meus amigos,  
A política externa brasileira, neste quase um ano e meio de governo, 
conseguiu abrir e ampliar mercado s para nossos produtos em, praticamente, 
todo o mundo.  
Encontramos novas alternativas comerciais na África, no Oriente Médio, 
na China, além de termos aumentado a integração com nossos parceiros  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   tradicionais na América Latina, na América do Sul, na Europa  e nos Estados 
Unidos.  
O desempenho da nossa diplomacia, do Ministério do 
Densenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e de tantos empresários que 
acompanharam as missões internacionais deve ser visto como um sucesso e 
também como um desafio.  
Sucesso, porque tem sido vitoriosa a nossa estratégia de aumentar pra 
valer a balança comercial, com um maior fluxo de vendas, gerando mais 
divisas para ajudar a financiar o crescimento e diminuir a vulnerabilidade 
externa do Brasil.  
Desafio, porque precisamos apro fundar e levar a bom termo essa 
oportunidade histórica que todos nós estamos conquistando.  
Para isso, não há outro caminho: precisamos investir muito mais em 
infra-estrutura e indústrias de base. Continuar aumentando cada vez mais as 
exportações requer qu e ampliemos nossas estradas, nossos portos e nossas 
frotas.  
Meus amigos e minhas amigas,  
 Recuperamos a estabilidade econômica e ampliamos mercados, lá fora, 
para nossos produtos.  
Dialogamos com amplos setores da sociedade e encaminhamos ao 
Congresso Nac ional Projetos de Lei sobre as Parcerias Público -Privadas, o 
setor de energia elétrica, as agências reguladoras. Em breve, entregaremos 
também o Projeto de Lei que regulamenta o setor de saneamento.  
Tais marcos regulatórios são de importância fundamental para os 
investidores que desejam se aliar aos projetos de longo prazo no Brasil.  
Ao mesmo tempo, expandimos nossos investimentos dentro das 
possibilidades atuais do Estado brasileiro.  
Em 2003, fechamos contratos de saneamento no valor total de R$ 1 
bilhão  e 700 milhões de reais. Neste ano, o montante deve atingir 2 bilhões e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   400 milhões de reais. É mais, em um só ano, do que se fez neste país desde 
1995. Em 2002, os investimentos chegaram a apenas 262 milhões de reais.  
O que estamos fazendo não beneficia apenas as empresas de 
saneamento, a indústria de base e a economia do país, vai beneficiar, 
sobretudo, a saúde e as condições de vida do nosso povo.  
Considerando a soma dos investimentos em saneamento, habitação e a 
retomada das construções de hidrelétrica s, a indústria do cimento, hoje muito 
ociosa, vai precisar expandir, e muito, sua capacidade de produção. Isso é 
apenas um exemplo de um setor da economia.  
Lançamos também o Projeto de Recuperação da Malha Rodoviária, 
aportando novos recursos, depois de mu ita briga do ministro Alfredo 
Nascimento para que nós, além do dinheiro que tínhamos, colocássemos mais 
700 milhões de reais, visando recuperar aproximadamente 11 mil de 
quilômetros de rodovias. E pretendemos, este ano, recuperar definitivamente, 
aproximad amente sete mil e 800 quilômetros de estradas. E, quem sabe, em 
alguns anos, recuperaremos todas as estradas brasileiras que estavam, 
praticamente, abandonadas.  
A modernização dos nossos portos e a criação dos corredores 
multimodais, integrando rodovias, f errovias e hidrovias, está sendo enfrentada 
pelo governo, o que em breve possibilitará melhores condições de 
competitividade à nossa produção agroindustrial, com redução de custos de 
exportação dos nossos produtos.  
O BNDES, toda vez que tem muito dinheiro para emprestar, está 
apoiando vários projetos da indústria de base. É o caso da expansão da 
siderúrgica de Tubarão. Ao mesmo tempo, já há entendimentos avançados 
para desenvolver pólos siderúrgicos no estado do Maranhão, Ceará e Rio de 
Janeiro. A Açominas também está preparando sua expansão junto com outras 
empresas siderúrgicas do Brasil.  
Nós, numa reunião que tivemos com as entidades representativas do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   setor siderúrgico, recebemos as informações do investimento de 7,4 bilhões de 
dólares nos próximos cinco  anos, no nosso país.  
Se considerados os projetos em estudo nas regiões Norte e Nordeste do 
país, o total de investimento na atividade se elevará para 10 bilhões e 400 
milhões de dólares.  
Todos esses investimentos aumentarão a capacidade instalada em 30%,  
permitindo que a produção salte de 34 milhões de toneladas de aço ao ano 
para 44 milhões de toneladas ao ano.  
Na área da indústria petroquímica, estamos investindo no projeto Rio 
Polímeros, em Duque de Caxias, no Rio de Janeiro, que deve começar a 
produzi r até o início de 2005.  
Utilizando gás como matéria -prima, e não petróleo, esse pólo de 
produção é um exemplo dos novos rumos nesse ramo da indústria.  
O crescimento espetacular da nossa produção graneleira também está 
motivando a indústria petroquímica, n a medida em que faz aumentar a 
demanda por defensivos e fertilizantes.  
A região Centro -Oeste, que já vive um forte desenvolvimento com a 
agroindústria, já está sendo estudada, com muito carinho, para ser um pólo 
também da indústria química.  
Nossa indústri a de bens de capital, que é capaz de exportar turbinas 
para a maior usina hidrelétrica do mundo, a de Três Gargantas, na China, tem 
um potencial enorme.  
Ela é, ao lado da indústria farmacêutica, de software e de 
semicondutores, área estratégica da nossa p olítica industrial, anunciada em 
março pelo Ministério do Desenvolvimento. E vocês sabem que essa já é uma 
grande diferença: o Brasil voltou a não ter vergonha de dizer que tem política 
industrial, o que foi proibido durante muitos anos no nosso país.  
Isso envolve recursos de mais de 15 bilhões de reais, até 2007, e inclui 
iniciativas como a isenção do IPI para bens de capital sob encomenda, o que já  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   está ocorrendo, e a abertura de novas linhas de financiamento.  
A Petrobrás aposta também na indústria nacio nal de bens de capital. Ela 
já anunciou que, até o ano 2010, irá fazer investimentos de mais de 53 bilhões 
de dólares. No ano passado, a empresa decidiu que iria contratar, no Brasil, 
pelo menos 65% do valor de seus investimentos. Com o novo planejamento 
estratégico, anunciado em abril, esta meta deve ser elevada.  
Isto significa que caldeiras, maquinarias, tubulações, plataformas e 
navios serão construídos no Brasil, por trabalhadores brasileiros. Até 2010, as 
medidas devem gerar 200 mil novos empregos, dir etos e indiretos, no Brasil.  
A prova de que nosso planejamento se transforma em ação e já está 
estimulando a indústria de base é a escolha de um consórcio brasileiro para a 
construção e a integração da P -51 em três municípios do Rio de Janeiro.  
Todos se l embram que essa é uma gigantesca plataforma encomendada 
pela Petrobrás. Assumi, durante a campanha presidencial, o compromisso de 
que a indústria nacional teria a preferência na construção desta e de outras 
plataformas da Petrobrás. Alguns, na época, fizer am críticas dizendo que nós, 
brasileiros, não teríamos capacidade tecnológica, que os nossos estaleiros não 
teriam competência para fazer tal obra. Estavam redondamente enganados.  
O resultado está aí para todos verem: pela primeira vez na história, uma 
plataforma desse tipo será construída na América Latina. O casco em aço será 
construído pela Nuclep, de Itaguaí, e a montagem e a integração da plataforma 
serão feitas nos estaleiros Brasfels, de Angra dos Reis, e Setal, de Niterói.  
Somando outros contratos necessários para a construção da P -51, o 
valor das compras no Brasil ultrapassará os 744 milhões de dólares. Com isso, 
serão gerados aproximadamente 4.800 empregos diretos.   
Nossa indústria naval também já está retomando suas atividades em 
outras frentes.  Em 2003, estavam sendo construídos no Brasil 19 cascos 
offshore , empregando 50 mil pessoas.  
O ritmo continua, este ano: a Transpetro tem interesse de contratar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   novos 22 navios, e há sinais de que o setor de navegação de cabotagem fará 
encomendas. O BNDES  já tem estudado com muito carinho, já tem recebido 
consultas e, certamente, o Lessa meterá a mão no bolso para financiar esse 
setor tão importante da indústria nacional.  
Nosso programa de incentivo às fontes alternativas de energia, o 
Proinfa, e eu me lem bro bem quando a companheira Dilma anunciou, no 
Palácio do Planalto, o Proinfa, alguns amigos estavam meio desacreditados, e 
não só foi um sucesso extraordinário, como nós anunciávamos, a contratação 
de 3.300 megawatts e apareceram compradores para 6.600 m egawatts. Nada 
mais que o dobro daquilo que nos propusemos a contratar inicialmente. São 
1.100 pequenas centrais hidrelétricas, 1.100 de biomassa e 1.100 de energia 
eólica.  
Em dois anos e meio, os investimentos serão da ordem de 8 bilhões e 
600 milhões de  reais, gerando aquilo que nós mais queremos gerar, 150 mil 
empregos diretos e indiretos.  
Também é importante ressaltar os avanços conquistados na área de 
licenciamento ambiental. Hoje, os métodos aplicados na hora de expedir as 
licenças para a construção de grandes obras de infra -estrutura, como represas 
ou rodovias, são muito mais racionais.  
Estamos mudando a legislação e aumentando significativamente o corpo 
de técnicos do Ibama para impedir que volte a acontecer no Brasil o que 
acontecia até há pouco t empo: o Estado liberava uma concessão a uma 
empresa e depois ele mesmo negava a licença ambiental para a obra.  
Este é um exemplo muito concreto de eficiência administrativa, de 
racionalidade, de como podemos, com diálogo, mas com firmeza, evitar 
prejuízos  absurdos, tanto para os investidores quanto para o meio ambiente.  
Muita gente se queixa do Ibama, mas o que as pessoas não podem se 
esquecer, nunca, é que o Ibama cumpre a legislação existente. E essa 
legislação não é de hoje, ela já tem alguns anos. Port anto, nós queremos, e  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   sabe a companheira Dilma, sabe o ministro dos Transportes, o ministro Ciro 
Gomes, o ministro das Cidades, a ministra do Meio Ambiente, o Ibama, o 
Ministério Público, que nós faremos tantas quantas mesas redondas forem 
necessárias para  que a gente possa evitar que, muitas vezes, o Ibama estadual 
dê uma licença e o federal não dê; ou, o federal dê a licença, o Ministério 
Público entre com uma ação e embargue a obra. Cada ministro tem uma 
relação de todas as pendências e nós esperamos, nu ma mesa de negociação, 
resolver todos esses problemas o mais rápido possível, porque o Brasil não 
pode esperar.  
Se nós continuarmos a crescer do jeito que estamos crescendo no 
nosso mercado externo, nós não teremos como exportar tudo que estamos 
sendo cap azes de produzir, porque nós precisamos investir nos nossos portos, 
nas nossas ferrovias, nas nossas rodovias. E isso, vocês sabem que precisa de 
um tempo extraordinário. Por isso criamos uma espécie de palavra mágica 
chamada “transversalidade”, ou seja, o  envolvimento de todos os ministros e de 
todos os setores envolvidos num projeto para que, simultaneamente, e 
concomitantemente, quando a gente tiver o projeto pronto, a gente já tenha o 
licenciamento prévio e outras obrigações do governo mais ou menos 
resolvidas.  
Nós não faremos o que, habitualmente, se faz neste país: um político, 
para não dizer “não” a um empresário ou investidor, promete a ele que vai ver 
tal projeto de uma hidrelétrica, tal projeto de uma estrada, tal projeto de uma 
ferrovia.  
Depois que tomei posse, encontrei empresários com projetos parados há 
14 anos, quando o governo sabia que era muito mais fácil ter dito, no primeiro 
ano, que aquela obra não poderia ser concluída, porque não cumpria nenhuma 
exigência legal, porque o lugar em que ela ia ser feita não permitia. É mais fácil 
dizer: “não, volta amanhã, estamos estudando, estamos pensando.” E isso vai 
sendo empurrado com a barriga, quando o papel do governo é dizer “sim” ou  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   “não” o mais rápido possível, até porque quem perde não é o go verno, quem 
perde é a sociedade brasileira e o Brasil.  
Por isso, eu quero terminar dizendo a vocês que tenham certeza de que 
todas as propostas e contribuições da ABDIB, que vocês aqui tão bem 
discutiram e apresentaram, serão seriamente consideradas pelo n osso 
governo. Os senhores pensam e agem com grandeza. É disso que o Brasil 
precisa. Nós estamos juntos nesta empreitada histórica de fazer com que o 
Brasil não fique como um marca -passo, ou seja, cresce em um ano, diminui no 
outro ano; investe em um ano, n ão investe no outro ano; nós precisamos não 
apenas de crescimento sustentável, mas de investimento sustentável. É 
preciso que todos os brasileiros e brasileiras comecem a acordar cedo neste 
país, tendo consciência do que vai acontecer a cada mês e a cada a no no 
Brasil.  
Eu estou convencido que não há, neste momento histórico do Brasil, 
nenhum momento para nenhum empresário e para ninguém do governo 
duvidar do que pode acontecer no nosso país. Ninguém, em primeiro lugar, já 
teve qualquer recusa do governo pa ra conversar sobre qualquer assunto. E 
quero, aqui, fazer justiça. O governo também nunca teve, todas as vezes que 
tentou fazer contato com os empresários ou reuniões, nenhuma recusa dos 
empresários em discutir todo e qualquer assunto.  
O que vocês desejam  é o que nós desejamos. Vocês querem regras 
claras, nós também queremos regras claras. Por quê? Porque este país, 
durante alguns anos, foi visto pela opinião pública como um país que 
privilegiava os cemitérios de obras que começavam e nunca terminavam. 
Quem viaja o Brasil, cansou de ver estradas começadas e não acabadas, 
ferrovias começadas e não acabadas, hidrelétricas começadas e não 
acabadas, máquinas paralisadas em estradas por vários e vários anos, numa 
total irresponsabilidade. O governo fingia que pa gava, vocês fingiam que 
faziam, todo mundo enganava todo mundo e as coisas não aconteciam. Por  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/06/2004   isso, as regras têm que ser claras. Ao assinar um contrato, todo mundo tem 
que saber o que vai acontecer no primeiro dia, no meio do contrato e no final 
do contr ato. Com essa certeza, estaremos convencendo vocês a fazer os 
investimentos. E com essa clareza, vocês terão a certeza que o governo não 
vai brincar de contratar. O governo vai levar a sério, não apenas o seu contrato, 
mas a execução desse contrato, porque  nós não podemos mais ficar apenas 
fazendo obras em época de eleição.  
O Brasil depende de vocês, o Brasil depende do otimismo que nós 
conseguirmos passar durante todo o nosso dia, durante todo o ano para o povo 
brasileiro, e eu não tenho dúvida nenhuma de  que vocês serão parte 
contribuinte deste país extraordinário que, na minha opinião, não pode perder 
mais essa chance excepcional que se apresenta à nossa frente. Nós estamos 
pensando não apenas no Brasil, nós estamos pensando em outros países 
vizinhos que , com um pouco também de infra -estrutura, podem dar um salto de 
qualidade e voltar a ser países muito mais parceiros do Brasil do que eles 
foram até hoje.  
É com essa, não mania de grandeza, é com essa certeza de que o Brasil 
não tem volta e que o Brasil va i em frente, que eu quero me despedir, dizendo 
que conto com vocês para que a gente realize o sonho de vocês, o sonho do 
governo e o sonho do povo brasileiro.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
rss/vpm  