 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos Brasil/Bolívia  
Santa Cruz de La Sierra/Bolívia, 08 de julho de 2004  
   
 
 Excelentíssimo senhor Carlos Mesa, presidente da República da Bolívia,  
 Senhor Carlo s Hugo Molina, prefeito do Departamento de Santa Cruz,  
 Senhores ministros de Estado do Brasil e da Bolívia,  
 Senhor Hormando Dias, presidente do Congresso Nacional da Bolívia,  
 Senhor Jorge Viana, governador do Estado do Acre, no Brasil,  
 Senhor José Orci rio Miranda, governador do Mato Grosso do Sul, no 
Brasil,  
 Ivo Cassol, governador do Estado de Rondônia, no Brasil ,  
 Senhores Embaixadores,  
 Meu querido Carlos Lessa, presidente do Banco Nacional do 
Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meu caro ministro Furlan,  
 Meu caro ministro Palocci,  
 Senhoras e senhores integrantes das comitivas da Bolívia e do Brasil,  
 
 Fico feliz em regressar à Bolívia. Aqui, nós brasileiros, somos recebidos 
como irmãos. Santa Cruz de La Sierra foi palco de extraordinária demonst ração 
de solidariedade continental. Aqui, em novembro passado, a Cúpula Ibero -
Americana adotou medidas de emergência para ajudar o povo boliviano a 
enfrentar os dias difíceis porque passavam. Vejo com satisfação o quanto a 
Bolívia progrediu deste então. So b a liderança do presidente Mesa, a Bolívia 
vem reafirmando o seu compromisso com a democracia e com a ordem 
constitucional, e cria condições para a retomada do desenvolvimento.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004    A realização do referendo sobre a política energética e a convocação de 
eleições municipais e da Assembléia Constituinte abrem caminho para a 
Bolívia encontrar respostas para os anseios de seu povo. Neste momento em 
que reúne forças, a Bolívia pode contar com a amizade do governo e do povo 
brasileiro. Foi essa a mensagem que meu g overno transmitiu, com gestos e 
palavras, durante a grave crise de outubro passado. É também esse o sentido 
dos acordos que assinamos.  
 Senhor Presidente,  
 Brasil e Bolívia reafirmam o seu compromisso de encontrar novas 
formas de cooperação para o progres so econômico e o bem -estar de seus 
cidadãos. Estamos aperfeiçoando uma parceria fundada na visão de uma 
América do Sul unida e integrada. A ampliação da infra -estrutura física e 
energética da região é o alicerce dessa construção. Por essa razão, o 
Programa  de Financiamento às Exportações do Governo Federal Brasileiro, o 
PROEX, continuará financiando a pavimentação da rodovia Paz Estenssoro, 
essencial para a integração nacional da Bolívia.  
 Estamos unidos pelo desafio de assegurar que nossas riquezas natura is 
estejam a serviço do desenvolvimento nacional. Esse patrimônio tem que ser 
explorado em benefício de todo o povo, dessa e de futuras gerações. Por essa 
razão, planejamos instalar na Bolívia e no Brasil, sobretudo na divisa Brasil -
Bolívia, um pólo gás -químico binacional para industrializar o seu patrimônio 
mineral.  
 Vamos também montar um Centro de Tecnologia do Gás, para que essa 
riqueza seja transformada em poderoso motor de progresso. Empresas 
brasileiras, como a Petrobrás Bolívia, certamente atrairão novas indústrias, 
tecnologia e empregos. O povo boliviano vem -se capacitando para explorar de 
forma soberana e racional o vasto potencial de seu subsolo.  
 O Brasil quer ajudar na criação de condições para que a Bolívia exporte 
produtos de maior valor agre gado para o mercado brasileiro e internacional.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004    Com esse intuito, convidamos a nação  vizinha a ser nosso primeiro 
parceiro na implementação do Programa de Substituição  Competitiva de 
Importações para países da América do Sul.  
 Na Macro -Rodada de Negócio s, em São Paulo em junho último, 
começamos a examinar formas de promover a competitividade de produtos 
bolivianos de exportação e sua integração em cadeias produtivas na região.  
 Estou seguro de que a Câmara Brasileiro -Boliviana de Comércio será 
um importa nte sócio nessa empreitada.  
A coordenação  de esforços na área de segurança é também 
indispensável.  
 A transferência de seis aeronaves militares brasileiras à Força Aérea 
Boliviana reforçará o controle de nossas fronteiras e o combate ao narcotráfico 
e ao contrabando.  
 Amigo Presidente,  
 A América do Sul precisa de uma Bolívia democrática, próspera e unida.  
Acreditamos na determinação e capacidade do povo boliviano de 
construir uma democracia sólida, cultural e etnicamente diversificada. De forjar 
uma naçã o que acredita no sonho que inspirou o sonho de Bolívar de 
transformar fronteiras em espaços que sempre aproximam, nunca separam. De 
transformar recursos naturais em fator de integração e não em motivo de 
disputa e conflito.  
 O acordo para o perdão da dívi da pública boliviana, que estamos 
assinando hoje, expressa a certeza de que o povo boliviano saberá superar os 
históricos entraves ao seu desenvolvimento.  
 Presidente,  
 No Brasil, a política de combate à exclusão social do meu governo busca 
assegurar cond ições para que todos os cidadãos possam participar de forma 
produtiva e digna da vida nacional.  
 No Mercosul, assumimos o compromisso de respeitar diferenças de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/07/2004   nível de desenvolvimento.  
 A concessão de tratamento especial aos países de menor 
desenvolvimen to fortalece o Mercosul e acelera sua aproximação com a 
Comunidade Andina.  
Nos foros multilaterais, estamos empenhados em mudar regras de 
comércio injustas. Por isso, é importante o apoio da Bolívia nas negociações da 
Área de Livre Comércio das Américas e  da Organização Mundial do Comércio, 
onde é membro atuante do G -20. Este é um desafio que, mais do que nunca, 
une a nós todos: o de estender os benefícios da plena cidadania, da justiça 
social e da equidade a nossas sociedades.  
 Estou aqui para dizer que n essa caminhada a Bolívia tem no Brasil mais 
que um amigo, tem um irmão.  
 Muito Obrigado  
 
 