 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com trabalhadoras rurais  
Palácio do Planalto, 08 de março de 2004  
 
 
 Se eu fosse mais alto, eu estaria vendo até as pessoas que estão aí 
atrás.  
 Minhas queridas companheiras, não p oderia acontecer comigo, no 
mesmo dia, duas coisas tão importantes com as que aconteceram hoje, no Dia 
Internacional da Mulher.  
 Nós estávamos, na sexta -feira, discutindo a necessidade de fazermos 
uma reunião com algumas mulheres do Brasil, para que pudéss emos 
comemorar o Dia Internacional da Mulher, que é hoje, dia 08 de março. E 
surgiu a idéia de que nós fizéssemos um encontro aqui, com todas as 
funcionárias do Palácio do Planalto que, muitas vezes, trabalham numa sala do 
lado da gente, ou numa sala abaix o da sala em que trabalhamos, e a gente 
passa quatro anos aqui e vai embora, e não vê as pessoas que aqui trabalham.  
 E hoje foi um dia importante, porque permitiu que, num único dia, nós 
tivéssemos contatos com todas as mulheres que trabalham aqui, no Pal ácio do 
Planalto. E são muitas mulheres, que passamos o ano sem ver.  
 A segunda coisa é terminar o dia numa reunião com as trabalhadoras 
rurais brasileiras. Algumas de vocês nós conhecemos de vários lugares deste 
Brasil, das Caravanas da Cidadania – desde 1992, 1993 – no Maranhão, Piauí, 
Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás.  
 Eu sei que em algum lugar deste país eu já encontrei com muitas de 
vocês. Muitas delas com a presença da Marisa, que me acompanha nessa 
marcha há 3 0 anos. Eu não sei se sou eu que sou um bom marido, ou se é a 
Marisa que é uma boa mulher, porque ficar juntos 30 anos, neste Brasil, não é 
uma coisa boa. Como eu acho que nós somos muito humildes, acho que eu e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   ela nos merecemos. É por isso que nós estamo s juntos há tanto tempo.  
 Quero apresentar a vocês uma companheira que foi recém -eleita para 
cuidar das mulheres brasileiras, cuidar da questão de gênero, que é a 
companheira Nilcéa Freire, que hoje teve um contato com vocês, e me parece 
que ontem, sexta -feira, também visitou vocês.  
 Quero apresentar também o companheiro Miguel Rossetto, que vocês 
conhecem. Gaúcho de boa cepa, um companheiro que tem a incumbência de 
fazer a mais profunda, a mais séria e a mais responsável reforma agrária que 
já foi feita na  História do nosso país.  
 E, quando eu digo uma reforma agrária mais profunda e mais 
responsável, é porque nós estabelecemos que reforma agrária não é apenas 
dar um pedacinho de terra para as pessoas, muito longe, e abandonar as 
pessoas à sua própria sorte . 
 Vocês, que lutam há muitos anos, sabem que a reforma agrária só vai 
vencer no dia que a gente puder provar que o homem ou a mulher que estiver 
assentado vai ter não apenas condições de trabalhar a sua terra, porque vai ter 
crédito e assistência técnica.  Vamos segurar as pessoas trabalhando felizes no 
campo na hora que garantirmos que outros benefícios cheguem ao campo, 
como educação de boa qualidade para as nossas crianças; como saúde para 
os nossos filhos, para as nossas mulheres e para os nossos homens ; como 
condições de garantir os preços dos produtos que as pessoas produzam, para 
que as pessoas possam sobreviver a partir do resultado do seu trabalho.  
Coube ao companheiro Miguel Rossetto colocar essa tarefa em prática. 
E ele sabe que não é uma tarefa fácil, é uma tarefa muito difícil, difícil para nós 
e difícil até para o próprio movimento, porque é quase um processo de 
educação coletiva que nós temos que fazer no nosso querido Brasil. Nós não 
queremos mais que nenhuma pessoa seja assentada e, depois d e alguns anos, 
não tenha recebido nenhum crédito, não tenha recebido assistência técnica,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   não tenha passado por lá nenhum médico, não tenha passado por lá nada que 
possa ajudar.  
E eu não sei se vocês repararam que, no ano passado, além de 
liberarmos mais dinheiro para o Pronaf, criamos a primeira grande novidade do 
Pronaf, que foi criar um crédito para a mulher trabalhadora rural não ficar 
dependendo do projeto do seu marido. O marido pode ter a sua plantação, 
pode ir no Banco do Brasil e pegar o seu dinhe iro; mas se a mulher quiser, ela 
própria, ter um outro projeto, pode apresentar esse projeto e conseguir um 
empréstimo, separado, do empréstimo que o marido fez no Banco do Brasil. E 
mais ainda, o importante é que, pela primeira vez, Requião, nós beneficia mos o 
companheiro jovem trabalhador rural. Se além do homem e da mulher pegarem 
o crédito, eles tiverem um filho de 18, 19 anos que queira trabalhar no campo, 
ele pode também ir ao Banco do Brasil e ter acesso ao dinheiro do Pronaf, 
independentemente do di nheiro do pai e da mãe. Ou seja, nós temos a boa 
felicidade de poder garantir que, numa mesma família, possa ter três projetos 
com créditos financiados pelo Pronaf. Essa é uma experiência que, eu espero, 
neste ano seja infinitamente melhor.  
Eu também quero  dizer para vocês que é uma alegria estar aqui com o 
nosso governador do estado do Paraná, o companheiro Requião, um 
companheiro que tem sido solidário na luta dos trabalhadores rurais desse 
País; com o nosso companheiro Jaques Wagner, que era ministro do Trabalho, 
e agora é o secretário responsável pela funcionamento do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social; além de outros companheiros que estão 
por aqui.  
Eu quero, portanto, dizer para vocês que vocês me deram – à mim e a 
Marisa – uma alegria extr aordinária. Eu sei que vocês trouxeram uma pauta de 
reivindicação; essa pauta já foi entregue a vários ministros com quem vocês 
conversaram e, podem ficar certas que logo, logo, vocês estarão, através da 
direção de vocês, sendo chamadas a Brasília para dis cutirmos ponto por ponto.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   Eu tenho a convicção que a trabalhadora brasileira e, sobretudo a trabalhadora 
rural, não reivindica nada impossível. Mas reivindicar melhor educação é uma 
coisa necessária e todo mundo tem que reivindicar; assistência técnica é u ma 
coisa que todo mundo tem que reivindicar; terra para trabalhar e reforma 
agrária são coisas que todos que querem trabalhar no campo têm que 
reivindicar. Portanto, não haverá nenhuma dificuldade em, daqui a pouco 
tempo, quem sabe em menos de 10 dias ou 1 5 dias, o nosso Governo chamar 
as lideranças aqui, e dizer item por item aquilo que nós poderemos atender 
imediatamente, aquilo que nós poderemos atender no médio prazo e aquilo 
que vamos ter mais dificuldade de atender.  
Eu gostaria de terminar e dizer pa ra vocês o seguinte: eu não sei, na 
história deste Palácio, quantas vezes trabalhadoras rurais entraram aqui 
dentro. Não sei quantas vezes. O dado concreto é que, muitas vezes no Brasil, 
gente honesta e trabalhadora teve dificuldade de entrar nas salas dos  
governantes. E, muitas vezes, outro tipo de gente conseguiu entrar com muita 
facilidade. Isso é histórico e é cultural, no nosso país.  
 A presença de vocês, aqui, é a demonstração de que as coisas 
mudaram, pelas bandas do Brasil. As coisas mudaram, e vão mudar cada vez 
mais.  
 Vocês, companheiras, que lutam a vida inteira, eu duvido que exista no 
planeta Terra gente que tenha mais paciência do que mulher. Mulher tem 
paciência porque sente a dor do parto. E, depois da dor do parto, a mulher tem 
que cuidar da  criança. E, às vezes, ela percebe que a dor do parto dói menos 
do que, às vezes, cuidar do filho sem as condições financeiras necessárias, 
tendo que formar essa criança corretamente.  
 Muitas de vocês estão na luta há 20 anos ou há 30 anos. Algumas, 
começa ram na luta na mesma época que eu comecei. E nós estamos no 
Governo há 13 meses. A única coisa que eu peço é para vocês não perderem 
a certeza de uma coisa: eu me lembro cada compromisso que assumi na  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2004   minha vida com o povo brasileiro. E, sobretudo, eu me l embro de cada 
compromisso que assumi em cada caravana que eu fiz, com mulheres e 
homens deste país. E pretendo cumpri -las. Pretendo realizá -las, porque não é 
apenas uma reivindicação, é um compromisso de vida.  
 E este compromisso de vida vai ser feito. Mui tas vezes, nunca é feito no 
tempo que a gente quer e com a rapidez que a gente precisa. Mas podem ficar 
certos que será feito porque é determinação da minha consciência e dos meus 
compromissos de vida fazer com que o povo trabalhador possa melhorar neste 
país. E fazer as coisas com tranqüilidade e no tempo certo, porque se a gente 
der um passo errado, vocês sabem que não falta, neste país, quem queira ver 
a gente não dar certo.  
 E eu digo sempre: eu não tenho o direito de errar. Não por mim, que sou 
um ser humano comum, pois qualquer ser humano pode errar. Eu digo que não 
posso errar porque, se eu errar, será um fracasso da classe trabalhadora deste 
país, será um fracasso das trabalhadoras deste país, será um fracasso dos 
trabalhadores rurais.  
 Portanto, eu quero dizer para vocês que nós vamos nos encontrar 
muitas vezes. Eu tenho pedido para o Miguel Rossetto que ele tem que 
organizar, para mim, a visita a um assentamento bem -sucedido, a visita a um 
assentamento que ainda não deu certo, a visita a um assentam ento onde as 
pessoas já estão produzindo, e a visita a um assentamento onde as pessoas 
não estão produzindo, que é para a gente aprender com aqueles que estão 
fazendo certo para ensinar àqueles que ainda não estão fazendo certo.  
 E, se Deus quiser, logo, l ogo, nós vamos ter uma agenda para visitar 
muitos assentamentos neste país, para poder conversar com vocês onde vocês 
vivem, onde vocês moram e, muitas vezes, onde vocês sofrem sem perder a 
esperança de que nós estamos muito próximos de conquistar e tornar  realidade 
os sonhos que motivaram a vida de vocês.  
 Muito obrigado. Meus parabéns. E viva as mulheres trabalhadoras 
brasileiras!  
 
/mcpro/vpm  