 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da Lei de Renda Básica de Cidadania  
Palácio do Planalto, 08 de janeiro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro, senador da República Eduardo Suplicy,  
 Minha querida companhei ra Marisa,  
 Meu caro companheiro José Dirceu,  
 Minha querida Dona Filomena, mãe do senador Eduardo,  
 Minha querida prefeita de São Paulo, Marta,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Professor Philippe Van Parijs,  
 Ministros aqui presentes,  
 Senadores,  
 Deputados , 
 E pessoas que dedicaram parte da sua vida na luta – ou dedicam, ainda, 
parte da sua vida na luta por justiça social.  
 
 Eu quero, primeiro, dizer aos nossos amigos fotógrafos que hoje, sendo 
o dia deles, eu queria dizer para vocês do reconhecimento que t odos nós 
temos por vocês e por suas inconvenientes máquinas. A verdade é que eu 
acho que não existiria política se não existisse fotógrafo. Porque político gosta 
tanto de fotografia que você pode ver que em todas as fotos aparece um 
político rindo. Não sei  do quê, mas estão rindo.  
 E eu acho que vocês prestam um serviço enorme à democracia do 
nosso país, mostrando aquilo que só os olhos mágicos de uma máquina e a 
competência profissional podem mostrar. Por isso, quero começar dando os 
parabéns aos fotógrafo s brasileiros, pelo dia dos fotógrafos.  
 Quero dizer ao companheiro Suplicy que essa lei aprovada, não como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/01/2004   sonhou o companheiro Suplicy, no seu projeto embrionário, mas, aprovada de 
conformidade com a consciência dos deputados e dos senadores que votaram 
e, sobretudo, levando em conta a realidade econômica do nosso país, 
demonstra, mais uma vez, o grau de maturidade a que o nosso país chegou.  
 Mas eu penso que ninguém, neste país, tem mais méritos do que a sua 
ousadia e a sua teimosia, para transformar a i déia num projeto de lei aprovado 
e sancionado agora.  
 Se metade da classe política brasileira, ou metade da sociedade 
brasileira tivesse a persistência que você tem, certamente nós já teríamos 
mudado o país, rapidamente.  
 E eu quero que você continue. Cont inue com a sua ousadia, com a sua 
boa teimosia, porque eu acredito que assim, com gente do seu comportamento, 
da sua sensibilidade, não desistindo nunca das coisas que acredita ser 
possível fazer, mesmo quando as pessoas não concordam – e você sabe o 
quant o você sofreu para fazer essa lei se tornar lei.  Entretanto, está 
consagrado.  
Agora, o nosso papel é transformar essa lei numa lei que funcione, numa 
lei que pegue, porque no Brasil tem “lei que pega” e “lei que não pega”. E 
queremos que essa lei pegue. E, para ela pegar, vai ser preciso a 
compreensão de todos de que não é possível, como num passe de mágica, se 
arrumar todos os recursos de que precisamos para fazer a lei acontecer.  
Quero até pedir aos meus companheiros e companheiras de imprensa 
que compr eendam que essa lei é como se nós estivéssemos fazendo um 
barco.  Essa lei só vai se transformar num barco completo quando colocarmos 
esse barco no mar. Não faltarão aqueles que irão cobrar, já no mês que vem, a 
aplicação da lei. E todos nós temos que trab alhar com a clareza de que essa lei 
faz parte de um processo da política social que nós queremos implementar no 
Brasil, tendo como ponto de vista e como objetivo que a conquista da cidadania 
pelos seres humanos se dará no dia em que todos puderem viver às custas de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/01/2004   um trabalho digno e de uma remuneração justa.  Enquanto isso não for 
possível, o Estado terá que criar instrumentos para garantir àqueles que não 
tiveram chance a oportunidade de sobreviver decente e dignamente.  
Um governo – assim como um país – é uma convergência de sonhos, 
projetos e atos renovadores. Hoje, o consenso democrático no Brasil converge 
para uma agenda incontornável: trata -se de vencer a exclusão e implantar a 
justiça social como novo motor do desenvolvimento nacional.  
Significa dize r que a regeneração humanista da nossa sociedade é a 
grande tarefa desta geração. É o dado verdadeiramente novo da equação 
histórica que estamos vivendo. Penso que isso deve ser dito, repetido e 
lembrado cotidianamente, em todas as oportunidades, para que saibamos 
sempre por onde vamos e para onde vamos.  
Distribuir para crescer – e crescer para o bem comum. Eis o lema 
obrigatório do nosso tempo, a epígrafe deste capítulo inadiável da história que 
estamos todos convocados a escrever – e que já estamos escrev endo.  
Hoje, milhões de brasileiros pobres não ganham nada ou ganham 
menos do que os subsídios destinados à criação de animais nos países ricos. 
É uma inversão de valores assustadora porque o direito à vida humana é o 
mais sagrado de todos e ele tem sido se cularmente preterido entre nós.  
É nesse cenário, portanto, que estamos aqui para saudar a nova 
conquista do sonho libertário – e da esperança solidária – representada pela 
renda básica de cidadania, que o Estado brasileiro passa a incorporar a seu 
leque de  políticas sociais, a partir de 2005. Trata -se de um fruto colhido após 
década de persistência inabalável do companheiro e amigo, senador da 
República Eduardo Suplicy.  
Desde 1991 ele desempenha o papel de um incansável Dom Quixote 
para convencer a sociedad e de que é possível universalizar direitos sociais em 
nossa terra. A bandeira da renda mínima é um símbolo desse esforço. Nós  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/01/2004   sabemos, e o economista Suplicy sabe melhor que todos nós: trata -se de uma 
meta a ser implantada gradualmente.  
Possivelmente, ela significará o desfecho da progressiva unificação dos 
programas sociais, cujo salto mais expressivo foi a criação do Bolsa Família no 
ano passado, que já chega a 3 milhões e 600 mil famílias, e deve beneficiar 45 
milhões de brasileiros até 2006 – portanto 2 5% da população do nosso país.  
Devemos lembrar, também, que 2.369 municípios já têm suas 
comunidades mais carentes beneficiadas pelo Programa Fome Zero, 
participando, inclusive, dos seus comitês gestores.  
Estamos transformando excluídos em protagonistas d a vida social e, 
com isso, recuperando a relevância dos seus próprios laços comunitários. Sua 
voz passa a ser ouvida e seus direitos vão sendo contemplados nos projetos 
de desenvolvimento do governo e nas ações solidárias de interesse da 
coletividade.  
Meus  companheiros e minhas companheiras,  
O que diferencia a esperança da simples espera conformista é a 
coragem e a determinação. É o chão por onde andam aqueles que têm que 
fazer o seu próprio caminho – e isso inclui países em construção, onde o 
dinheiro semp re é escasso e os recursos são insuficientes para atender a todas 
as demandas.  
É isso que nos permite ir além das circunstâncias. É isso que nos dá 
condições para dizer sim, sempre que possível, e não, quando é necessário. É 
isso que nos dá força para venc er a incredulidade; para abrir novos caminhos; 
e para superar ceticismos e dobrar resistências.  
A incorporação desse novo patamar de dignidade social pelo Estado 
brasileiro faz parte desse percurso histórico de coragem e responsabilidade, 
assim como aconte ceu também com a sanção do Estatuto do Idoso no ano 
passado.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/01/2004   Sabemos, porém, que não existe vacina única para todos os desafios 
brasileiros. Não há panacéias milagrosas.  
Desequilíbrios estruturais têm que ser resolvidos na origem, ou vão se 
reproduzir con tinuamente, seja na educação e no aproveitamento escolar, seja 
nos indicadores de saúde ou nas estatísticas de violência. Por isso tenho dito 
sempre que o verdadeiro antídoto contra a exclusão é a construção de uma 
sociedade que pare de gerar excluídos. Es se é o nosso grande desafio social.  
Mas ele só será vencido mediante consensos democráticos cada vez 
mais amplos, com forte participação social, que nos ajudem a retomar o 
desenvolvimento, resgatando a certeza de que o futuro somente será melhor 
se for bom  para todos.  
Essa é, justamente, a missão mais importante do Estado brasileiro no 
mundo de hoje: proteger e ampliar as fronteiras universais do humanismo entre 
nós. Credenciar -se, enfim, como um instrumento democrático de renovação do 
sonho brasileiro nest e século – cujo nome é justiça social.  
 Eu, antes de terminar, quero dizer ao companheiro Suplicy, como 
companheiro de muitos anos, antes do PT e depois do PT, que dentre todos 
nós, certamente nenhum teria a abnegação que você teve para levar esse 
projeto a chegar aonde chegou, Eduardo.  
 Acho que, juntos, você, enquanto Senador da República, o governo 
federal, os governos estaduais, os prefeitos brasileiros e as prefeitas 
brasileiras, o movimento social, juntos, certamente, se todos nós formos 
tomados da su a ousadia e da sua persistência, muito antes do que os 
incrédulos acreditam, nós vamos conseguir implantar definitivamente a renda 
básica no nosso país.  
 Obrigado, companheiro Eduardo Suplicy. O mérito desta lei é do 
Congresso Nacional, mas, sobretudo, é d e um personagem teimoso chamado 
Eduardo Suplicy. Parabéns, querido.  
/mcpro/lrj  