 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de posse da Diretoria da Fiesp  
São Paulo -SP, 08 de novembro de 2004  
 
 
 Meu caro Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo,  
 Senhora Rosinha Garotinho, governadora do est ado do Rio de Janeiro,  
 Senhor José Reinaldo Tavares, governador do estado do Maranhão,  
 Senhor Aécio Neves, governador do estado de Minas Gerais,  
 Senhor Marconi Perillo, governador do estado de Goiás,  
 Senhor Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande do Sul,  
 Senhores embaixadores,  
 Minha querida Marta Suplicy, prefeita de São Paulo, e demais prefeitos 
aqui presentes,  
 Meu caro Paulo Skaf, presidente da Federação das Indústrias de São 
Paulo,  
 Meus companheiros e companheiras, ministros e ministr as de Estado,  
 Deputado Sidney Beraldo, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado de São Paulo,  
 Armando Monteiro, presidente da Confederação Nacional das Indústrias,  
 Senhores senadores,  
 Senhores deputados,  
 Secretários de Estado aqui presentes,  
 Meu caro ministro Edson Vidigal, presidente do Superior Tribunal de 
Justiça,  
 Senhores presidentes das confederações de trabalhadores e dos 
sindicatos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004    O Paulo Skaf falou no Gama e no Neto e não falou no Salim. Então, 
como o Salim vai bater à tua porta log o, logo, eu vou lembrar aqui, para você 
não ser prejudicado nas negociações.  
 Meus amigos, minhas amigas,  
Empresários do Brasil,  
Empresárias e empresários de São Paulo,  
 
Primeiro, dizer que é uma alegria, Paulo, estar aqui, porque eu não 
conheci o Paulo d epois de ser Presidente da República. Eu conheci o Paulo 
bem antes, em 1990, na casa do companheiro Tony Skaf, que está aqui, seu 
primo caçula, o mais novo, num momento em que a disputa presidencial estava 
muito distante. E essa história tem muito a ver co m outra figura da Fiesp que 
eu tive oportunidade de conhecer num momento adverso.  
Eu não sei se vou ofender alguém, mas eu acho, Vidigal, que você foi o 
começo da civilização da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, 
pelo menos no período em que  eu fui dirigente sindical deste país. Por uma 
razão simples: eram muito tensas as relações entre o sindicato e os 
empresários, naquela época, nos anos 70, anos 80, e eis que eu fui eleito 
presidente do sindicato em 1975, reeleito em 78 e, de repente, eu r ecebo o 
telefonema de um cidadão se dizendo presidente da Fiesp, querendo ir a São 
Bernardo do Campo conversar comigo. Foi, acho, a primeira vez que o 
presidente de uma federação importante como a Fiesp foi até o sindicato 
conversar com os trabalhadores. E  eu penso que de lá para cá houve uma 
evolução extraordinária nas relações capital e trabalho.  
Queria, também, antes do meu pronunciamento, fazer um 
agradecimento. Eu, meu caro Paulo Skaf, passei parte da minha infância 
morando, aqui, na Vila Carioca. A Vi la Carioca é a parte pobre do bairro do 
Ipiranga. E a gente tinha um único lugar para passear no fim de semana, era 
pegar um bondinho e vir ao Museu do Ipiranga, num bondinho aberto. E  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   naquele tempo tinha muito preconceito contra baiano, ou seja, nós vinha mos 
para cá com um “radinho”, às vezes com um “radião”. Nós éramos um pouco 
“achincalhados” pelas pessoas, que diziam que o Museu do Ipiranga não era 
lugar de baiano visitar.  
Eu, depois, montei um escritório aqui do lado. Durante 13 anos fiquei 
com um esc ritório, aqui, e quando a Marta ganhou as eleições, tinha duas 
coisas que eu tinha vontade que fossem feitas na cidade de São Paulo.  
 Primeiro, era dar uma certa beleza visual ao pátio do Ibirapuera. Eu 
andava pelo mundo e via tantas praças bonitas, tantas  fontes luminosas, tanta 
coisa que atraía, sabe, não era possível que São Paulo não tivesse. Eu pedi 
para a Marta, e ela falou com o Abílio Diniz e ele, parece -me que, num estado 
de graça, resolveu fazer aquela fonte maravilhosa no parque do Ibirapuera.  
 E uma outra foi no Museu do Ipiranga. Eu que trabalhava aqui perto, que 
vinha de vez em quando andar por aqui, nunca consegui entender porque isso 
não foi colocado como um lugar importante para o desenvolvimento do turismo 
da nossa cidade, e ao mesmo tempo um lugar que as crianças das escolas 
públicas deveriam ter a obrigatoriedade de visitar, afinal de contas, aqui está 
uma grande parte da nossa história.  
E, quando eu sou agraciado, ficando aqui de cima olhando essa fonte 
funcionar, e a gente pode ver na f onte a mesma coisa que vocês estavam 
vendo aqui nestes telões. E eu ouvi dizer pelos meus companheiros, aqui, que 
agora para entrar no Museu do Ipiranga no sábado, domingo e feriado, é um 
Deus nos acuda, porque todo mundo quer vir aqui, porque ficou bonito , porque 
não é mais “coisa de baiano”. É coisa de baiano, de pernambucano, de 
paulista, de sergipano, de carioca. É, na verdade, um dos centros da nossa 
história e eu acho que foi extremamente importante isso que aconteceu.  
 Antes de você, Marta, o Jânio Q uadros tinha feito essas cercas todas e o 
povo já achava bonito, só o fato de fazer essa cerca de grade, quase que 
proibindo o pobre de entrar. Mas agora não, está aí para todo mundo ver até de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   longe. Até quem não puder entrar vai conseguir ver, e eu acho que o povo de 
São Paulo precisa disso. Eu falo do povo de São Paulo com certo orgulho, 
porque, muitas vezes, tenho andado pelo Brasil e alguns de vocês, deputados 
e ministros têm andado comigo, e vira e mexe eu chego num estado em que o 
estado de São Paulo  é “achincalhado”, porque São Paulo é tratado como se 
fosse o imperialismo brasileiro responsável pela miséria do restante do Brasil. 
Vira e mexe eu ouço isso e vira e mexe eu, como pernambucano, sou obrigado 
a levantar e defender o estado de São Paulo, po rque eu devo a São Paulo o 
que eu sou.  
Eu devo a minha formação profissional e outra coincidência, eu me 
formei no Senai, aqui, no Ipiranga. Eu me formei e vinha a pé da Vila Carioca 
para cá, era longe “pacas”, eu vinha a pé porque não tinha uma moedinha para 
pagar o ônibus, mas graças a Deus consegui me formar torneiro mecânico, que 
eu não sabia que era o passaporte para ganhar o diploma de Presidente da 
República.  
Por isso que quando eu era deputado constituinte e alguns 
companheiros nossos levantavam em endas e medidas para acabar com o 
Senai, para acabar com o Sesi, para acabar com o Sesc, eu dizia: se nós 
temos divergências, vamos consertar. Agora, acabar uma coisa que pega um 
aluno pobre da periferia e dá a ele o conhecimento profissional para sair do 
salário mínimo, uma coisa dessas não pode acabar. Se tem erros, nós vamos 
consertar, mas não vamos acabar nunca.  
Eu falo com muito orgulho, porque graças ao Senai, eu fui o primeiro 
filho da minha mãe a ganhar mais que o salário mínimo, o primeiro a ter um a 
casa, o primeiro a ter uma televisão. Por conta disso, eu fui ser diretor do 
sindicato em São Bernardo, por conta disso eu conheci todos vocês e por conta 
disso eu estou, aqui, hoje.  
 Então, eu acho que as crianças do Brasil, hoje, se ressentem do 
moment o e da oportunidade que eu tive. Eu acho que nós precisamos espalhar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   por este Brasil afora, no ano que vem Paulo Skaf, com a tua colaboração e do 
Armando, se Deus quiser, a gente vai criar 500 escolas de formação 
profissional dento das fábricas, em parceri a com os empresários brasileiros, 
para que essas crianças possam se formar. Porque se a gente não investir 
nisso, amanhã estaremos discutindo, aqui, que uma criança da Febem custa 
caro. Então, é mais barato a gente fazer investimento na coisa certa, na hor a 
certa, e é por isso que nós acreditamos que esse processo de formação é uma 
coisa necessária.  
 Este ano – há 15 anos o Brasil não conseguia recrutar mais que 70 mil 
recrutas – nós recrutamos 30 mil recrutas a mais, dando preferência aos 
meninos da perif eria das grandes regiões metropolitanas, junto às Forças 
Armadas, em parceria com a CNI, em parceria com o Sesi. Está aqui o 
Meneguelli. Quem esperava um dirigente sindical dos trabalhadores ser 
presidente do Sesi? Isso demonstra a evolução que este país e stá tendo na 
consolidação do seu processo democrático. E nós esperamos que essa 
experiência de 30 mil alunos possa nos garantir, amanhã, termos 50, termos 
60. E cada vez que a gente formar um aluno, a gente sabe que o mercado de 
trabalho estará apto a rece ber alguém com uma boa formação, alguém com 
uma boa referência. E cada um que a gente formar, vai estar fora da rua, vai 
estar fora do crime organizado, vai estar fora do mundo que nós não queremos 
para os nossos filhos.  
 Mas meu querido Paulo Skaf, antes de mais nada, eu quero saudar você 
e a nova diretoria da Fiesp. Na tua pessoa Paulo, eu quero saudar também os 
dirigentes anteriores, aqueles com quem nós convivemos nesses últimos 30 
anos, pelo menos da minha parte, que sempre honraram esta instituição pe lo 
trabalho e dedicação à indústria e ao desenvolvimento nacional.  
 Eu vejo na diversidade de idéias e na alternância das lideranças 
empresariais, aqui reunidas, um símbolo de maturidade política da sociedade 
brasileira. Mais que isso, vejo nesse processo  um sintoma do vigor democrático  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   do nosso país. Um país que escolheu o debate livre, a transparência das idéias 
e a participação ativa da cidadania como principal fio condutor do seu futuro e 
do seu progresso.  
 Esses valores valem para os setores sindical,  rural e urbano, para as 
entidades empresariais, para as associações profissionais, ONGs, movimentos, 
partidos. Valem para o conjunto da nossa sociedade.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Para que uma nação possa se transformar numa República de todos, é 
necessário que a democracia se traduza numa busca constante de consenso 
entre os objetivos maiores da sociedade. Construir esses consensos que não 
suprimem as diversidades nem negam as divergências, não é obra de um 
único partido ou de uma única corrente de p ensamento, tampouco é tarefa 
exclusiva do Estado. É, sobretudo, um empenho que envolve todas as forças 
políticas e sociais do nosso país.  
O debate, a negociação, o fortalecimento dos canais de expressão já 
existentes e a criação de outros novos constituem , portanto, uma arquitetura 
insubstituível de um governo democrático. É o que tenho orgulho de dizer que 
vem sendo feito pelo nosso governo, inclusive em relação ao setor industrial. 
Eu, pessoalmente, já fiz duas grandes reuniões de trabalho com a Diretori a da 
Confederação Nacional das Indústrias e 27 presidentes de federações 
estaduais, o que faremos também com outras categorias profissionais pelo 
Brasil afora. Mas do que isso, criamos o Conselho de Política Industrial, com 
forte participação do empresaria do nas definições das políticas para o setor.  
 Também, o meu companheiro Furlan, do Ministério do Desenvolvimento 
Indústria e Comércio Exterior, tem mantido um diálogo permanente com o 
setor, sem falar do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, dir igido 
pelo companheiro Jaques Wagner que tem forte participação junto às grandes 
lideranças do empresariado brasileiro.  
 Minhas senhoras e meus senhores,   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004    Temos procurado trabalhar em parceria para implementar uma política 
industrial e tecnológica de comér cio exterior pela qual o nosso país ansiava há 
décadas. Ela traduz a preocupação estratégica de consolidar e expandir 
segmentos de nossa economia que são essenciais para o desenvolvimento 
industrial do Brasil e para a nossa inserção soberana no mundo.  
 Aqui, um parêntese para chamar a atenção de Paulo Skaf, agora como 
presidente da principal federação dos empresários brasileiros, e do Armando 
Monteiro Neto, presidente da CNI, para uma coisa que eu acho importante. 
Vocês se lembram que há pouco tempo quando nós falávamos de uma 
integração da América do Sul e de uma inserção maior do Brasil em outras 
partes do mundo, algumas pessoas duvidavam que era possível porque 
estávamos habituados a negociar com duas fontes muito fortes da economia 
mundial: de um lado, o s Estados Unidos, e de outro lado, a União Européia. 
Alguns chegavam a insinuar que nós iríamos brigar com os Estados Unidos e 
com a União Européia e iríamos negociar com os países pobres, o que não era 
nenhuma vantagem.  
 Nós, ao contrário de querermos br igar com os Estados Unidos, que é um 
parceiro extremamente importante nosso, ao invés de querermos brigar com a 
União Européia que é outro parceiro extremamente importante, nós resolvemos 
fazer uma coisa que nós aprendemos quando jogamos futebol de várzea.  Ou 
seja, os nossos adversários só nos respeitarão se a gente mostrar alguma 
força, se a gente mostrar altivez, se a gente mostrar alternativas de táticas para 
o jogo que vai se iniciar.  
 O que nós fizemos na verdade? Nós consolidamos a política de 
integra ção com o Mercosul com um discurso muito claro de que era necessário 
integrar toda a América do Sul e que era preciso integrar não apenas no 
discurso verbal, mas integrar do ponto de vista de construir as rodovias 
necessárias, as pontes necessárias, as hid rovias, as telecomunicações, as 
ferrovias, o que estamos vendo acontecer agora, de forma definitiva no nosso  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   querido Mercosul.  
 Alguns empresários viajaram comigo para o Oriente Médio. A última 
autoridade brasileira a viajar para o Líbano tinha sido D. Ped ro em 1876. E 
diziam para nós: “o que vocês vão fazer no Oriente Médio?” Pois bem, o Furlan 
é testemunha, nós estamos correndo um sério risco de chegarmos nos 
próximos 12 meses com 94 bilhões de dólares de exportação. E por cada país 
onde nós passamos no O riente Médio, a gente vai constatando: a relação 
comercial cresceu 50 %, cresceu 60%, cresceu 70%, em alguns cresceu 83%, 
da mesma forma que resolvemos estabelecer uma parceria estratégica com a 
Índia e com a China, sobretudo, dizendo a estes países que er a preciso que 
nós estabelecêssemos uma política da similaridade, para que a gente pudesse 
complementar aquilo que nós tínhamos, e que poderíamos ajudar os outros, ou 
aquilo com que nós poderíamos ser ajudados.  
 O dado concreto é que nós estamos colhendo aq uilo que nós plantamos. 
Nós estamos com uma boa colheita porque plantamos acertadamente. Dizia ao 
nosso querido ex -presidente da Fiesp, o Piva, logo que eu voltei da China: 
Piva, p elo amor de Deus. E vou dizer o mesmo para você Paulo Skaf, de 
coração, como  companheiro que não votou em você porque não era 
empresário, não tinha direito a voto na Fiesp. Quero dizer o seguinte, Paulo: eu 
acho que muitas vezes é importante ficar olhando o que o governo faz, criticar 
o governo, exigir do governo. Essa é uma coisa  normal, que é o teu papel 
enquanto representante de classe.  
Uma outra coisa sagrada que nós temos que aprender a fazer é que o 
empresariado brasileiro precisa perder o medo de virar empresa multinacional, 
de virar empresa grande e de ocupar espaço no mun do exterior. E isso só será 
feito com ousadia. Não vamos ficar esperando que os chineses venham aqui – 
e vai estar aqui o presidente Hu Jintao, agora, no dia 12 – dar para nós o que 
nós precisamos. Nós é que temos que conquistar em cada país do mundo, 
desd e os Estados Unidos à Argentina; nós temos um espaço para brigar. Eles  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   vão tentar defender os interesses deles, nós vamos defender os nossos e, de 
repente, a gente chega num acordo em que as duas partes fiquem satisfeitas, 
os nosso empresários crescem, ven dem, produzem, geram empregos e eles a 
mesma coisa. E a economia tem um dinamismo extraordinário, não tem por 
que ter medo de negociar com a China.  
Cada empresário nosso que vai se instalar na China, o chinês exige, 
definitivamente, uma joint venture  para que a gente possa se instalar lá. Ou 
seja, quer vir para cá? Quero. Vamos ser parceiros. Ora, nós temos que dizer o 
mesmo para os chineses. Querem vir para cá? Querem. Nós estamos de 
coração aberto para receber as empresas chinesas, os investimentos chine ses, 
mas nós queremos uma igualdade, queremos parceria, tratamento igual para 
que as nossas empresas possam crescer e se fortalecer ainda mais.  
E muitos de vocês vão ter oportunidade de participar, quinta -feira à 
noite, ou sexta -feira à noite, do jantar c om o Presidente da China, para que a 
gente possa discutir abertamente essa parceria estratégica que nós 
entendemos necessária para o Brasil.  
A política industrial lançada em março deste ano, com a participação da 
Confederação Nacional das Indústrias, tem 53 metas voltadas para ampliar a 
eficiência e a competitividade da indústria nacional. Esse conjunto de ações 
fortalece o planejamento democrático do futuro brasileiro. Vai estimular o 
investimento, elevar a poupança de longo prazo, contribuir para a super ação de 
gargalos em infra -estrutura, bem como acelerar a capacitação do parque 
industrial brasileiro em inovações e gestão. Inclui -se aí a desoneração do 
investimento em bens de capital com redução inicial de 5% da alíquota de IPI, 
até completar a sua elim inação em 2006.  Paulo Skaf e Armando Monteiro, nós 
nos propusemos – faltam 2% – a zerar em 2006. Quem sabe com uma boa 
conversa, a gente possa zerar em 2005 e não ficar esperando 2006. Quem 
sabe isso seja ponto de pauta de reivindicação, Paulo Skaf, da su a primeira 
visita oficial ao Presidente da República como Presidente da Fiesp, e quem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   sabe você possa conseguir um tempo.  
Com esse mesmo objetivo reduzimos o imposto de importação para 
máquina sem similar nacional, também com a participação dos companheiro s 
da CNI. A depreciação acelerada para bens de capital também passou a ser 
descontada na contribuição social sobre lucro líquido. A ampliação do prazo de 
recolhimento do IPI é outra medida tomada para diminuir o custo operacional 
das empresas e melhorar se u fluxo de caixa, bem como baratear o capital de 
giro. 
Com uma dotação orçamentária de 2 bilhões e 500 milhões de reais e 
prazo de vigência de 12 meses, criamos, em agosto, o Modermaq, o programa 
de modernização do parque industrial brasileiro. Vamos finan ciar máquinas e 
equipamentos nacionais novos para acelerar a reestruturação tecnológica das 
nossas empresas.  
Criamos, ainda, um regime tributário especial de incentivo à 
modernização e ampliação do sistema portuário brasileiro. Isso também 
reivindicação d os empresários, levada para a mesa de negociação pelo 
companheiro Furlan. O Reporto vai desonerar do IPI, Cofins, PIS/Pasep e 
imposto de importação, todo investimento em máquinas e equipamentos 
destinado ao setor, sem similar nacional.  
 Tomamos medidas ta mbém para eliminar gargalos num curtíssimo 
prazo. Ao todo são 46 ações a serem implementadas nos cinco principais 
portos do país: Santos, Rio de Janeiro, Rio Grande, Paranaguá e Vitória do 
Espírito Santo. Paralelamente, cuidamos de incentivar a poupança de  longo 
prazo, indispensável aos grandes projetos de expansão e infra -estrutura, 
inclusive estimulando aplicações de médio e longo prazos, com tratamento 
tributário diferenciado, que passa a vigorar em 1º de janeiro próximo para 
papéis de renda fixa e renda  variável.  
 Não descuidamos também das competitividades tecnológicas dos 
manufaturados brasileiros. O projeto de lei de inovação que assinamos, em  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   abril deste ano, encontra -se no Congresso em regime de urgência. Cada 
empresário aqui tem um amigo deputado, não custa nada pegar o telefone e 
ligar pedindo para o deputado apressar a votação desse projeto de lei de 
inovação tecnológica.  
 Trata -se de incentivo indispensável a uma cultura de inovação e parceria 
entre centros de pesquisas e empresas nacionais. Com ele, instituições 
públicas terão agilidade para contratar pesquisadores e as empresas ganharão 
acesso a laboratórios e equipamentos disponíveis nas universidades. Com 
essa mesma preocupação iniciamos a reestruturação do Instituto Nacional de 
Propriedade In dustrial. Depois de quatro anos sem concurso público, o INPI 
ganhou, finalmente, mais 90 examinadores de marcas e patentes. O orçamento 
de custeio e investimentos do Instituto este ano, foi 100% maior do que em 
2003.  
 Essa era uma coisa da qual o Furlan vi via se queixando. Vivia dizendo 
que os empresários se queixavam que mandavam uma patente, que demorava 
não sei quantos meses, que não tinha funcionário, que não sei das quantas. 
Pois bem, se é para funcionar, o Furlan está colocando para funcionar, se 
depe ndesse de mim, inclusive, saía do Rio de Janeiro e iria para Brasília para 
funcionar um pouco mais rápido.  
 Também, as pequenas e médias empresas, responsáveis pela 
capilaridade do crescimento e principal esforço do emprego urbano, estão 
incluídas nessa es tratégia modernizadora.  
Simplificamos os processos de regularização do setor informal e 
promovemos arranjos produtivos locais para facilitar a entrada de pequenas e 
médias empresas no comércio internacional. Aí eu quero fazer justiça: quando 
eu estava conc orrendo às eleições eu dizia que ia criar uma câmara de 
comércio exterior, que ia colocar lá um mascate para fazer o papel de mascate, 
aquele mascate que batia palmas na porta da gente e fazia a gente comprar 
uma peça de roupa para pagar em 12 meses. Eu nã o precisei escolher o  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   mascate porque quando eu resolvi chamar o empresário Luiz Furlan para ser 
ministro da Indústria e Comércio, descobri que no próprio Furlan estava o 
mascate que eu tanto precisava.  
Aliás, eu quero fazer justiça. Um governo que tem a f elicidade de ter, de 
um lado o Furlan, de outro lado o Roberto Rodrigues, e do outro lado o Celso 
Amorim, não tem que ter medo de nenhum, porque são três figuras – eu estou 
dizendo na área comercial, para os outros ministros não ficarem chateados – 
são trê s figuras que não medem sacrifício, em dia de sol, de chuva, cara feia, 
mesmo quando o Zoellick fazia cara feia nas negociações, a gente acreditava 
que era possível fazer um acordo.  
Quando a gente fez o encontro de Cancun, e muita gente escreveu: 
“faliu a negociação” “acabou”, “o Brasil perdeu”, porque o que não falta é gente 
torcendo para dar “urucubaca”, ou seja, o que aconteceu? Aquela briga em 
Cancun resultou no sucesso do que está acontecendo hoje na OMC. Quem 
diria que a gente ia ganhar a briga pelo a çúcar? Quem diria que a gente ia 
ganhar a briga pelo algodão na OMC? Sabe porque a gente ganhou? Porque 
ninguém, e você aprenda esta lição Paulo Skaf, , e você também Gama, Neto e 
Salim, aprendam, ninguém respeita negociador que anda de cabeça baixa. 
Ningu ém. E muito menos no mundo comercial, nesse mundo globalizado. Ali 
não tem ninguém que não seja esperto, cada um quer levar vantagem para o 
seu país.  
Então, esses três homens fazem a diferença. Podem ficar certos. Vocês 
estão lembrados do glorioso time do  Santos, esse aqui é o trio de atacantes do 
time do Santos no seu melhor tempo. E o Brasil pode estar tranqüilo que esse 
trio, quando entra em campo, faz a diferença nas negociações. Nossa meta é 
aglutinar 100 mil empresas industriais até 2007 através dess es arranjos.  
Negócios com receita anual bruta, essa é outra proposta que saiu da 
Federação do Comércio da Indústria de São Paulo. O nosso amigo Afif 
Domingos me levou essa proposta e nós juntamos com outras federações do  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   comércio e fizemos. Negócios com re ceita anual bruta de até R$ 36 mil reais 
passam a contar com tratamento tributário, previdenciário e trabalhista 
especial.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O governo faz a sua parte. Recuperamos a estabilidade e a credibilidade 
interna e externa do nosso país . Voltamos a crescer, a gerar empregos e a 
melhorar a renda da população, apesar das dificuldades e restrições 
orçamentárias.  
Em 2005, vamos investir pesado em infra -estrutura para recuperar mais 
da metade da malha rodoviária nacional. Vamos providenciar a  dragagem e 
ampliação dos principais portos; licitar sete trechos de rodovias federais; 
construir o Arco Rodoviário do Rio de Janeiro e a Perimetral do Porto de 
Santos.  
A Petrobras, por sua vez, investirá US$ 53 bilhões de dólares nos 
próximos seis anos, s endo 86% em encomendas à indústria brasileira, com 
geração de 280 mil novos empregos diretos e indiretos.  
Quem sabe já no final de 2005, teremos alcançado a auto -suficiência 
brasileira em petróleo, com a produção de 1 milhão, 940 mil barris/dia, quase 
12 meses antes do previsto. Aí uma outra coisa importante, também idéia 
generosa e criativa da nossa Dilma Rousseff, do nosso Eduardo Campos, da 
Ciência e Tecnologia; do nosso Ministro da Agricultura, do nosso Ministro da 
Indústria e Comércio e de, quem sabe,  muitos de vocês.  
Nós, agora em novembro, temos pronto, vamos escolher a data para ser 
lançado, o grande programa de biodiesel produzido neste país para que a 
gente crie uma matriz energética e não fiquemos apenas dependente do 
petróleo ao preço que ele e stá. O biodiesel pode ser um coisa extraordinária, 
não apenas para caminhões, tratores e motores estacionários mas, sobretudo, 
para carro, porque no mundo inteiro se usa carro a óleo diesel. Aqui no Brasil 
não, porque nós produzimos pouco óleo diesel, tira mos mais gasolina. Nós  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   somos obrigados a usar carro a gasolina e o diesel nós utilizamos só em carros 
pesados. Eu acredito que a partir do programa do biodiesel, e é importante 
dizer aqui, esse programa tem, na minha cabeça, o mesmo perfil que teve o 
model o do desenvolvimento do presidente Roosevelt no Vale do Tennesse. 
Esse programa será experimental e, sobretudo, será prioritário para as partes 
das regiões brasileiras que não tiveram, nesses cinco séculos, possibilidades 
de se desenvolver, sobretudo o sem i-árido nordestino, sobretudo o Vale do 
Jequitinhonha. E a gente vai começar, nessa região, com o biodiesel da 
mamona; em outra região, com o biodiesel do dendê e, quem sabe, quando a 
gente tiver o mercado todo consumindo biodisel, Roberto Rodrigues, a gen te 
inclua a soja no biodiesel para que a gente possa ser o maior produtor de 
biodiesel do mundo e a gente possa limpar o planeta terra que hoje, dizem, 
está ficando caliente , quente, por causa do gás que os nossos carros jogam 
todo santo dia no ar.  
 Portan to, esse programa é uma coisa fantástica para o Brasil. Eu dizia 
outro dia, na reunião com os ministros: vai ser um êxodo rural ao contrário. Se 
na década de 50 os nordestinos vinham para cá à procura de emprego, se 
acontecer com o biodiesel o que eu estou  pensando, nós vamos ter muitos dos 
nossos irmãos nordestinos que moram aqui, retornando para sua terra natal, 
não como mendigos, mas como cidadãos, porque vai ter oportunidade de 
emprego para trabalhar e se desenvolver e, quem sabe, aquela região pobre 
deste nosso querido país possa ser uma região rica neste século. Afinal de 
contas, nós viemos discutindo: este século XXI tem  que ser o século do Brasil.  
 Se nós perdemos outros séculos, se o século XIX foi o século da União 
Européia, se o século XX foi o s éculo dos Estados Unidos e, no finalzinho, da 
China, o século XXI tem que ser nosso de qualquer jeito e nós não temos o 
direito de jogar fora esta oportunidade.  
Vamos ainda reestruturar o sistema ferroviário Sudeste/Centro -Oeste, 
promovendo uma parceria mo dular entre as empresas, o BNDES e os fundos  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004   de pensão.  
Trata -se de recuperar o papel saudável e indispensável do Estado na 
nossa sociedade, resgatando a sua capacidade de coordenação entre o 
investimento público e o privado, por exemplo.  
E para terminar minhas amigas e meus amigos, graças a esses 
esforços, o Brasil torna -se cada vez mais competitivo no mercado mundial. 
Estamos, na verdade, iniciando um novo ciclo histórico de desenvolvimento 
sustentável, e é este investimento produtivo que vai articular o  forte dinamismo 
externo, que já conquistamos, com uma maior expansão da renda, do emprego 
e da produtividade nacional.  
Tenham certeza de que estamos tomando todas as medidas 
necessárias para criar o ambiente institucional favorável a esses investimentos, 
entre os quais se destaca o projeto das PPPs que está no Congresso.  
Estou convencido de que a principal força propulsora de uma economia 
é a energia condensada do seu povo num grande entendimento que sinalize o 
futuro e sustente a sua direção. Uma nação é,  acima de tudo, uma comunidade 
de destino, que caminha unida e guiada pelo consenso renovado de suas 
forças democráticas. É o que, juntos, estamos procurando fazer.  
 Eu quero terminar dizendo a você, meu caro Paulo Skaf, ao Armando 
Monteiro e aos empresári os aqui. Nós temos uma oportunidade histórica. O 
Brasil está vivendo um momento, eu diria, auspicioso, não ainda extraordinário. 
O mais cético, mesmo dentre nós mesmos no governo, dizia que a economia 
não cresceria acima de 3%. Hoje, já tem gente apostando  no crescimento de 
até 5%.  
 Eu tenho dito que eu não quero que a economia brasileira cresça 10% 
em um ano e zero no outro ano. É melhor ela crescer uma média, mas cresça 
de forma sustentável para que todos possam se planejar, Estado e 
empresários e para q ue a gente possa tirar proveito dessa economia e fazer 
com que isso seja um ciclo para os próximos 10, 15 ou 20 anos.   
 16 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2004    Eu quero fazer um desafio ao meu querido Paulo Skaf que toma posse 
da presidência da Fiesp nesta festa extraordinária: que a gente aprove itasse 
este momento auspicioso; nós estamos saindo de um momento de campanha 
eleitoral em que, eu não sei porque, quando as coisas deveriam ficar mais 
animadas, parece que uma parte do país pára por causa da campanha. Nós, 
agora, entramos em 2005 e eu acho  importante Paulo Skaf, que nós aqui, 
governadores, Presidente da República, senadores, prefeitos, deputados, 
empresários, que a gente dedicasse 2005 para definir os principais projetos 
deste país, seja na infra -estrutura, seja na construção de hidrovia, f errovia ou 
rodovia, seja na reconstrução dos portos, seja nos investimentos em ciência e 
tecnologia, seja no agronegócio, na agricultura, no biodiesel, ou seja, no que 
nós definirmos, e vocês serão convidados a definir junto conosco. E que a 
gente dedicass e o ano de 2005 a tirar proveito do momento internacional e do 
bom momento que o Brasil está vivendo, e que a gente não permitisse que a 
mesquinhez tomasse conta de qualquer um de nós e colocasse as eleições de 
2006 acima dos interesses que este país tem e  acima da sociedade brasileira 
que precisa, uma vez na vida, ter oportunidade de crescer de forma definitiva.  
Muito obrigado a todos vocês e eu espero que você tenha uma gestão 
profícua à frente da Fiesp.  
 
 
 