 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do Ministro da Defesa, José Alencar  
Palácio do Planalto, 08 de novembro de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa, e sua senhora Marisa Campos Gomes da Silva,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Excelentíssimo senador José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Excelentíssimo deputado João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Excelentíssimo senhor ministro  Nelson de Azevedo Jobim, presidente do 
Supremo Tribunal Federal,  
 Meu querido companheiro embaixador José Viegas,  
 Meus companheiros ministros de Estado e ministras,  
 Meus companheiros governadores dos estado: Aécio Neves, de Minas 
Gerais; Lúcio Alcântara , do Ceará; Wellington Dias, do Piauí; Ronaldo Lessa, 
de Alagoas; João Alves, de Sergipe; Marcelo Miranda, de Tocantins; Flamarion 
Portela, de Roraima,  
 Senhores comandantes militares,  
 Senhores presidentes dos Tribunais Superiores,  
 Senhoras e senhores se nadores da República,  
 Meu caro Fernando Bezerra, líder do governo no Congresso Nacional,  
 Meu caro deputado Luizinho, líder do governo na Câmara dos 
Deputados,  
 Meus queridos amigos e amigas, deputados e deputadas federais do 
nosso país,  
 Meus queridos am igos prefeitos que estão presentes neste ato,  
 Senhores oficiais -generais   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004    Senhoras e senhores integrantes das Forças Armadas,  
 Funcionários e funcionárias do Ministério da Defesa,  
 Meus amigos jornalistas,  
 Senhores representantes das igrejas aqui present es, 
 Meu querido José Alencar,  
 
A missão de defender um país das dimensões e importância do Brasil é 
grandiosa e complexa.  
A dedicação do ministro José Viegas à pasta da Defesa e o seu 
profissionalismo, durante estes 22 meses do nosso governo, são motivos  de 
satisfação e orgulho para todos nós.  
Entre os muitos êxitos de sua gestão é importante destacar: o 
fortalecimento da presença das Forças Armadas na proteção da Amazônia; a 
revitalização do nosso programa espacial; a reativação do Correio Aéreo 
Nacional , imprescindível à nossa plena integração territorial e humana; e a tão 
esperada regulamentação da “Lei do Abate”, que assegura a efetiva soberania 
nacional sobre o espaço aéreo brasileiro, reforçando a capacidade do nosso 
país enfrentar o narcotráfico e o  crime organizado.  
Na esfera internacional, a presença solidária de tropas brasileiras no 
Haiti, coordenando a Missão de Paz das Nações Unidas, constitui -se num 
inegável desafio que o Ministério da Defesa tem enfrentado com abnegação e 
competência.  
Sem fal ar da notável contribuição que o Exército, a Marinha e a 
Aeronáutica, liderados pelo ministro Viegas, deram nesse período ao grande 
mutirão nacional contra a fome e a pobreza.  
Numa gestão assim profícua, que elevou o contingente de recrutas no 
serviço mili tar para cerca de 100 mil, poderíamos destacar ainda o lançamento 
do programa Soldado Cidadão e, se Deus quiser, logo, logo, a volta do tão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004   sonhado projeto Rondon no nosso país. Ambos os projetos voltados para a 
afirmação dos direitos e da consciência cívi ca da nossa juventude.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Para substituir o embaixador Viegas, convoquei ninguém menos que o 
Vice-Presidente da República, numa demonstração da importância que atribuo 
à Pasta da Defesa e da minha determinação de mantê -la em m ãos 
competentes e seguras.  
 Desnecessário sublinhar as qualidades humanas, políticas e 
administrativas de José Alencar e o enorme respeito e apreço que todos nós 
temos por ele. Seu compromisso com a causa da democracia e da justiça 
social, bem como sua def esa intransigente de uma presença altiva e criativa do 
Brasil no cenário internacional, são permanente fonte inspiradora para a nossa 
equipe de governo e, estou certo, para toda a sociedade brasileira.  
 À frente do Ministério da Defesa, José Alencar se pau tará pelos mesmos 
altos ideais republicanos que sempre guiaram o embaixador José Viegas, 
fazendo com que as Forças Armadas, sob o comando do poder civil, emanado 
do voto popular cumpra sua nobre função, sua nobre missão constitucional, na 
estrita observânc ia dos princípios democráticos.  
 Eu não poderia deixar de agradecer ao meu querido amigo, embaixador 
José Viegas, pelo empenho, dedicação e lealdade com que se portou nesses 
22 meses de governo. E o mesmo dizer ao meu companheiro, fraterno amigo, 
irmão de jornadas difíceis, ao meu companheiro José Alencar: eu não sei se 
alguém tem dúvida do significado da ida do José Alencar para o Ministério da 
Defesa.  
Eu disse, em várias reuniões de que participei com os oficiais generais 
do meu país, na coordenação de g overno, que uma das coisas que eu gostaria 
que acontecesse quando terminasse o meu mandato, é que não houvesse 
mais dicotomia entre o servidor civil e o servidor militar. Que ninguém fosse 
obrigado a pagar o resto da vida por coisas das quais muitas vezes nem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004   participou; e que a gente pudesse terminar este governo mais irmanado do que 
em qualquer outro momento da nossa história, entre sociedade civil e os 
militares brasileiros. A verdade é que nós temos uma sociedade civil, do ponto 
de vista democrático, al tamente preparada, muito calejada, ansiosa para a 
cada dia, fazer evoluir as conquistas da sociedade civil e a conquista da sua 
cidadania. E do outro lado temos as Forças Armadas, que sabem e têm 
cumprido com as suas obrigações e, mais do que cumprir as su as obrigações 
institucionais, têm tido atitude de solidariedade com todos os projetos que o 
governo tem realizado nesses últimos anos. E eu posso falar dos meus 22 
meses de governo.  
As Forças Armadas têm tido um papel imprescindível. Em nenhum 
momento houv e qualquer recusa de fazer qualquer decisão do governo se 
tornar política pública, com dedicação, discernimento, e fazendo as coisas da 
melhor forma possível. Eu me lembro quando discuti com o Viegas a questão 
do “Soldado Cidadão”. A necessidade que nós tí nhamos de utilizar a 
experiência das Forças Armadas para incluir os jovens da periferia e, pela 
primeira vez há muito tempo, há pelo menos 15 anos, a gente não tinha mais 
que 70 mil recrutas, e passamos a 100 mil recrutas, com 30 mil novos, 
exatamente para  que a gente pudesse não apenas dar noções de cidadania 
para esses jovens, mas, ao mesmo tempo, dar condições para aprenderem 
uma profissão, para que, ao sair do serviço militar, possam arrumar um 
emprego com maior tranqüilidade do que tinham antes. Pronta mente, as 
Forças Armadas assumiram a responsabilidade e esses jovens já estão quase 
cumprindo 6 meses de trabalho.  
Da mesma forma que foi com muito orgulho, Viegas, que eu participei da 
restauração do Correio Aéreo Nacional. Possivelmente, aqui de Brasília , 
falando do Correio Aéreo Nacional, as pessoas não dêem importância, mas 
indo onde nós fomos no Acre, parece -me que a Manoel Urbano, descer no 
primeiro aviãozinho que chegou lá e ver a emoção daquelas pessoas que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004   passam meses ou anos sem receber uma visit a, sem receber um médico, sem 
receber um dentista, sem receber uma enfermeira, sem receber praticamente 
ninguém, a gente viu a alegria estampada nos olhos das mulheres, dos 
homens e das crianças.  
 E para que todos vocês saibam, o sucesso é tão extraordinár io que já foi 
lançado o CAM internacional. Nós, agora, estamos com os aviões da Força 
Aérea Brasileira cobrindo o Mercosul, fazendo atendimento às pessoas mais 
necessitadas, a estudantes, e garantindo o direito das pessoas irem e virem, 
que é um direito sa grado que está contido na nossa Constituição.  
 Da mesma forma, foi com muita emoção, Viegas, que pudemos fazer 
aquela visita no nosso porta -aviões, ou seja, é até uma recomendação que eu 
faço a vocês. O dia em que puderem e forem convidados, por favor, não  
recusem porque vocês vão ver o que nós, brasileiros, temos para oferecer para 
os países que compõem o nosso mundo fronteiriço. Submarino (inaudível) o 
Brasil, me parece que é o único país da América do Sul que tem um navio 
dessa qualidade.  
 Eu penso que por isso mesmo, a política externa, meu querido Celso, 
que você dirige tão bem no Ministério das Relações Exteriores, é compartilhada 
por uma política muito competente que o nosso Ministério da Defesa fez e 
continuará fazendo junto com os nossos comandante s, numa integração 
profícua com as Forças Armadas dos países que compõem toda a América do 
Sul, oxalá a América Latina, oxalá a África e oxalá outros países, porque as 
nossas Forças Armadas estão preparadas para estabelecer essa relação, para 
trocar conhec imentos e para fazer com que o Brasil seja cada vez mais um 
país independente, capaz de produzir as suas próprias tecnologias, capaz de 
concorrer com outras potências na produção, por exemplo, do nosso navio 
submarino, capaz de fazer a defesa da nossa fron teira no combate ao 
narcotráfico e ao crime organizado. E nós do Poder Executivo, estamos certos 
de que a nossa missão é fazer com que as Forças Armadas Brasileiras  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004   possam, nem mais e nem menos, mais ter a mesma dimensão de grandeza 
que nós queremos que as  outras instituições tenham, e ter a mesma dimensão 
de grandeza que nós queremos que o Brasil tenha. E é com essa dimensão 
que nós, a sociedade civil brasileira, e as Forças Armadas Brasileiras, vamos 
conquistando o respeito, passo a passo, interna e exter namente, para que um 
dia o Brasil possa ser levado muito mais em conta do que ele é levado hoje, 
quando se trata da questão da defesa.  
 A nossa presença no Haiti é a demonstração de que o Brasil não 
perderá uma oportunidade sequer. Eu sei que tem gente que  faz crítica mas a 
verdade é que se nós não estivéssemos lá, lá estariam os militares 
americanos, fazendo o que jamais os militares brasileiros vão fazer, porque a 
orientação é que nós não iremos cumprir nenhum papel de polícia, mas iremos 
tentar manter a paz até que aquele país possa, no próximo ano, convocar 
eleições e ter um presidente, um governo legitimamente eleito pelo voto direto. 
E os nossos soldados retornarão ao Brasil, porque certamente teremos muito 
trabalho para eles aqui dentro.  
 Meu querido Viegas, você deixa o Ministério mas, certamente, não 
deixará o governo, porque o Viegas é um companheiro comprometido com este 
governo, antes de eu ser governo e, portanto, agora que eu sou, esteja ele 
onde estiver, e estará, obrigatoriamente, comprometido  em ser um servidor 
público deste país. E enquanto eu estiver na Presidência, será um servidor 
público do seu amigo Presidente da República.  
 Meu querido José Alencar, eu quero dizer que a tua indicação é apenas 
uma demonstração do grau de confiança e leal dade que eu aprendi a ter por 
um homem que eu não conhecia há dois anos e meio, há menos de três anos. 
Eu não tinha a menor noção de quem era o José Alencar, só sabia que era 
presidente de um grande grupo empresarial chamado Coteminas, e que ia 
completar 5 0 anos de atividade empresarial. Lá fui chamado. Não quis ir, num 
primeiro momento, porque não o conhecia. O que eu iria fazer numa festa de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004   um grande empresário como o José Alencar? Fui convencido pelo 
companheiro José Dirceu a ir a Belo Horizonte e fui a  Belo Horizonte.  
E como eu digo sempre que Deus escreve certo por linhas tortas, eu, 
que não conhecia o José Alencar, quando acabei de ouvir o seu discurso, disse 
ao José Dirceu: encontrei o vice -presidente da República que eu precisava 
para ganhar as ele ições. Vim a Brasília convencê -lo a ser meu vice e ele tinha 
convite de muitos outros candidatos. Mas eu acho que a química entre um 
pernambucano e um mineiro falou mais alto. Eu não tenho dúvida nenhuma de 
que parte do sucesso da nossa vitória deveu -se à estabilidade que o 
companheiro José Alencar deu à minha campanha em vários setores da 
sociedade brasileira.  
Esses 22 meses de convivência com o companheiro José Alencar 
demonstrou o acerto que nós tivemos de trazê -lo como vice. Quando o 
companheiro Viegas  me pediu demissão, eu tentei fazer com que ele voltasse 
atrás, mas ele disse que era definitivo, e eu não pensei em dois nomes, pensei 
no José Alencar, porque eu acho que o José Alencar é o que nós temos, 
hierarquicamente, depois do Presidente a República , de mais representativo 
para exercer essa função tão nobre. Se alguém, algum dia, no Brasil, não quis 
levar à sério o Ministério da Defesa ou achou que era um Ministério para não 
ser levado muito em conta, é importante que vocês saibam: no meu governo 
ele é levado tão a sério que primeiro foi um embaixador, da qualidade do 
Viegas, e, segundo, é um homem de importância da República, como o 
companheiro José Alencar.  
A você, José Alencar, eu não desejo só sorte, eu quero que você saiba 
que serei seu eterno c úmplice nas boas políticas que, certamente, você 
adotará à frente desta Pasta. Toda a sorte do mundo. Paciência, eu peço à 
dona Marisa, para o Josué, para a mulher e para os netos, terem paciência, 
porque o José Alencar, embora tenha 59 anos, age como se t ivesse apenas 
18. Então, temos que gastar essa energia dele com mais funções, com mais  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
08/11/2004   trabalho, porque um ser humano sem muita função, pode não dar um bom 
resultado. Eu quero o José Alencar dedicando essa sua juventude, esse seu 
espírito de companheirismo , essa vontade de participar e esse seu 
nacionalismo ao nosso querido Brasil e às Forças Armadas Brasileiras.  
Boa sorte José Alencar, e muito obrigado a vocês!  
 
 