 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos do programa Luz para Todos  
Brasília -DF, 09 de junho de 2004  
 
 
 Vice-presidente da República, José Alencar,  
 Minha querida companheira ministra de Minas e Energia, Dilma Roussef,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro ministro Humberto Costa, da Saúde,  
 Meu caro companheiro Jaques Wagner, secretário especial do Conselho 
de Desenvolvimento,  
 Meu caro Antonio Castilho, do assentamento Inhau mas,  
 Meu querido companheiro César Alvarez, ministro interino chefe da 
Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Meu caro amigo Lúcio Alcântara, governador do estado do Ceará,  
 Meu caro Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
 Meu caro Flamarion P ortela, governador do estado de Roraima,  
 Meu caro Waldez Góes, governador do estado do Amapá,  
 Meu caro Ivo Cassol, governador do estado de Rondônia,  
 Meu caro Eraldo Tinoco, vice -governador do estado da Bahia,  
 Meu caro senador pelo estado do Amapá, João  Capiberibe,  
 Minha querida companheira Ana Júlia,  
 Minha querida companheira Fátima Cleide, senadora da República,  
 Meu querido companheiro deputado Arnon Bezerra,  
 Deputado Fernando Ferro,  
 Deputado Zé Geraldo,  
 Deputado Luciano Castro,  
 Deputado Paulo R ocha,  
 Deputado Eduardo Valverde,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004    Meu caro Silas Cavalcante, presidente da Eletrobrás,  
 Meus caros representantes das empresas concessionárias,  
 Meus caros amigos, trabalhadores e trabalhadoras que serão 
beneficiários dessa primeira fase da implantação do  Programa,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 O Djalma Moraes se comprometeu a trazer, aqui, um senhor, Dom 
Preto, que tem 105 anos de idade. Esse senhor não veio para cá, porque ficou 
com medo de subir no avião. Ele que nasceu em 1899 e que atra vessou um 
século da sua vida sem ter luz elétrica, com 105 anos ele vai ser um dos 
brasileiros beneficiados com esse programa Luz para Todos.  
 Eu espero, meu caro Djalma, independentemente do lançamento da 
outra fase do Programa, que você vai trazê -lo aqu i, porque não é todo dia que 
a gente recebe uma pessoa de 105 anos de idade. E isso é para fazer inveja 
ao nosso ministro da Saúde. É preciso, Humberto, pesquisar o que ele come, 
que água ele bebe e o que ele faz, porque você percebe que é uma pessoa 
pobre , que mora num lugar que ainda não tem energia elétrica, por isso ele não 
participa e não vê algumas coisas que nós, mortais, aos 70, assistimos. Quem 
sabe na formação genética desse cidadão esteja a cura para muitos males e 
para aumentar a nossa longevida de, porque nós não queremos ir embora tão 
cedo daqui. Por isso Djalma, eu estarei aguardando. Quando você puder trazê -
lo, será uma alegria recebê -lo aqui.  
 É importante lembrar que a Dilma, emocionada e alegre pelo sucesso do 
Programa, esqueceu de falar. É que cada família inscrita nos programas 
sociais federais, que forem atingidas pelo programa Luz para Todos, irá 
receber um kit de graça: duas tomadas, três lâmpadas e um medidor. Portanto, 
essa pessoa vai começar com o pé direito, recebendo a luz na sua casa.  
 Eu acredito que o nosso companheiro que fez uso da palavra, 
companheiro Antonio Castilho, ele demonstrou, na sua fala, uma emoção que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   eu não sei se todos os brasileiros ou brasileiras que nasceram sob a claridade 
de uma luz, sentem o que esse homem  sentiu ou o que está sentindo, porque 
nós que moramos nas grandes cidades com luz elétrica, só sentimos e só 
damos valor à energia quando falta luz na nossa casa, num dia em que não era 
para faltar. Aí a gente se dá conta de que a gente não paga tanto com o a gente 
reclama que paga; a gente se dá conta de que a luz é um dos benefícios 
extraordinários que nós conquistamos ao longo de tantos anos, e a gente pára 
um pouco de reclamar. Mas quando volta a luz, 10 minutos depois, a gente 
está reclamando tudo outr a vez, porque esqueceu o benefício que significa a 
energia elétrica, não apenas para a nossa vida cotidiana, mas para o 
desenvolvimento do Brasil.  
 Eu me lembro que nós estávamos na Amazônia, na caravana, em 1993, 
e nós paramos numa comunidade chamada “Com unidade São Benedito”. Era 
uma comunidade não sei se de quilombolas, e as pessoas desciam 
praticamente 36 degraus para pegar um balde de água no rio. E ao subirmos 
as escadarias e visitar essa comunidade, nós descobrimos que a comunidade 
tinha um poço arte siano. E esse porto artesiano tinha uma bomba. E como o 
líder da comunidade foi candidato a vereador por um partido que não era o do 
prefeito, a bomba enguiçou e o prefeito então resolveu não consertá -la mais. 
As pessoas ficaram sem água durante vários mes es, até que o meu assessor, 
o companheiro Ricardo Kotscho, fez uma vaquinha no barco, e todo mundo 
que estava no barco, na caravana – não sei se tem alguém aqui que estava no 
barco – teve que dar a sua parcela em dinheiro. A gente mandou comprar uma 
bomba e fizemos funcionar aquele poço.  
 Eu acho que esse Programa tem o conteúdo social dos mais 
extraordinários programas já lançados no Brasil. Imaginem o que é uma 
pessoa que tem 50, 60, 40 anos vivendo na base do candeeiro ou na base da 
vela. A dificuldade que tem a dona de casa para fazer a comida, para servir a 
comida, para levantar de madrugada, para costurar uma roupa, para cuidar de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   um filho; imaginem agora essa pessoa, de repente, apertar um botão e 
perceber que ela está enxergando 500 vezes mais as co isas que, certamente, 
à noite, ela não via.  
 Eu me lembro de uma tia minha, na cidade de Caetés, em 1983, quando 
o governador Arraes fez um sistema de eletrificação na região em que 
moravam os meus parentes. Eu me lembro que a minha tia, quando acendeu a 
luz, ela correu da cozinha, porque não aguentou a claridade. E saiu gritando 
que ia ficar cega. E vem depois a possibilidade de trabalhar, a possibilidade de 
fazer com que os seus produtos possam ser transformados, industrializados 
com coisas simples, que a energia elétrica pode permitir.  
Portanto, eu quero dizer à companheira Dilma, dizer aos seus técnicos, 
dizer aos companheiros da Eletrobrás, dizer a todo o pessoal do Ministério de 
Minas e Energia, dizer aos empresários do setor e dizer aos futuros 
cons umidores de energia do nosso país que, certamente, a Dilma, dentre as 
coisas que marcaram a vida dela, e são muitas, certamente este programa Luz 
para Todos marcará, significativamente, a vida dela na história política deste 
país, porque é um programa exce pcional, de um valor extraordinário.  
 Vai facilitar, Humberto Costa, até o trabalho dos agentes de saúde por 
este país afora, que não vão ter mais medo de chegar a um lugar, por mais 
longínquo que seja. Então, eu quero te parabenizar Dilma, que isso te faç a 
trabalhar mais e ter novos planos.  
Eu não sei se vocês perceberam que eu tenho motivos para estar 
alegre, mas eu tenho motivos para estar alegre por duas razões. Primeiro, pelo 
lançamento deste Programa. Segundo, porque a maré e o vento estão muito 
favoráveis neste momento.  
Eu sempre digo que muita gente faz julgamentos precipitados ou faz 
avaliações precipitadas das coisas, e as pessoas não esperam que as coisas 
aconteçam para a gente poder medir se valeu a pena ou não traçarmos tal 
caminho.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   Eu quero di zer para vocês o que eu disse na ABDIB ontem à noite: eu 
não tenho dúvida nenhuma que a economia brasileira, entrou, definitivamente, 
na rota do crescimento. Possivelmente ainda tenhamos muitas coisas para 
fazer e, certamente, sempre teremos coisas para fa zer. E quanto mais fizermos 
mais teremos para fazer, mas o desafio que estava colocado para nós era a 
garantia de que o Brasil tivesse, não uma bolha de crescimento eventual, onde 
você pode crescer um pouco e depois cai,  depois cresce e depois cai, como s e 
fosse um daqueles aparelhos de medir as batidas do coração de um doente.  
Nós queremos dar sustentabilidade à política de crescimento deste país, 
para que ela venha crescendo até se firmar num patamar histórico do nosso 
Brasil, para que a gente possa, ent ão, ficar discutindo outras coisas, porque o 
crescimento econômico estará garantido e nós sabemos que este crescimento 
depende muito da capacidade de investimento do estado brasileiro.  
Mas também todos vocês sabem que ao longo dos anos, o Estado 
brasileiro  veio perdendo sua capacidade de investimento, daí porque nós 
resolvemos ousar e apostar na parceria com o empresariado, para que movido 
e motivado por regras muito claras, que nós colocamos no PPP, estejam 
motivados a fazer os investimentos de que o Brasi l precisa e onde muitos 
podem contribuir.  
Essa parceria que nós estamos vendo, aqui, é um exemplo de como a 
gente pode andar a passos muito mais rápidos. Na hora em que o Congresso 
Nacional aprovar o PPP; aprovar o Marco Regulatório do Saneamento Básico; 
aprovar a questão da Lei de Falências; aprovar as mudanças que estamos 
fazendo na área da construção civil para que o sistema financeiro possa 
financiar casas para setores médios da sociedade; certamente nós daremos 
um passo extraordinário.  
Eu não tenho dúv ida de que o Congresso Nacional irá contribuir, como 
até agora contribuiu. E eu tenho dito isso porque acho que os projetos que 
estão no Congresso Nacional, não são projetos do governo, não são projetos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   do presidente Lula, são projetos que interessam a 176  milhões de brasileiros e 
que não podem, em nenhum momento, ter dificuldades por problemas 
menores.  
Eu acho que tem tempo da divergência política, tem tempo da disputa 
das eleições, tem tempo dos discursos ideológicos, tem tempo de se fazer um 
monte de coi sa, mas tem um tempo em que todos nós precisamos parar e 
pensar no que é melhor para o nosso país, ou seja, o que significa se a gente 
não fizer o que tem que ser feito no momento certo da história brasileira?  
Foi com muita alegria que ontem eu recebi o Jo ão Paulo Cunha, 
presidente da Câmara, e o presidente Sarney, sugerindo e propondo – e eu 
acatei a idéia como extraordinária – que ao invés dos deputados e senadores 
terem recesso em julho, que trabalhemos o mês de julho por auto -convocação 
do próprio Congr esso Nacional e que esse recesso possa ficar para o mês de 
agosto.  
Eu sei que tem campanha eleitoral, eu sei que ela é importante, mas eu 
diria que mais importante do que qualquer coisa, é a gente aprovar essas leis 
que mudam estruturalmente a base de inve stimento no nosso país.  
Por isso eu estou torcendo, estou otimista, e quero pedir a ajuda de 
todos para que a gente não deixe o país sofrer por conta de problemas 
menores que poderão atrasar muito o desenvolvimento.  
Depois de aprovar o PPP, alguns ministro s meus vão viajar a alguns 
países que eu considero importantes, para mostrar claramente as regras que 
estão estabelecidas no Brasil, para que a gente possa receber ou quem sabe 
incentivar a empresa privada nacional para que acredite, em primeiro lugar que 
o governo está acreditando e, portanto, assuma a responsabilidade de também 
colocar o seu potencial de investimento em prática para gerar essas coisas que 
vocês viram aqui.  
Não é pouco o que foi assinado hoje, falta muito, ainda, é verdade, mas 
eu penso qu e vocês tiveram uma pequena demonstração do que pode gerar de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   empregos, do que pode significar de distribuição de renda e o mais importante, 
o que pode trazer de benefícios para o povo brasileiro.  
Por isso, eu que tinha um discurso, aqui, não vou fazê -lo, porque acho 
que a Dilma explicou com detalhes o nosso Programa, Eu quero dizer para 
vocês que são coisas como essas que me fazem acreditar cada vez mais.  
Hoje pela manhã chamei a Dilma na minha sala e falei: Dilma, nós já 
lançamos o programa Luz para Todos  em novembro, o que nós vamos lançar 
agora? Ela falou: “Presidente, agora nós vamos concretizar o lançamento do 
Programa, porque entre lançar o Programa, prepará -lo e fazer os acordos com 
os estados, com as empresas, fazer os contratos, leva um tempo.”  
O que nós fizemos, hoje, foi dizer para vocês: as máquinas começam a 
funcionar, os buracos serão cavados, os postes e os fios serão colocados e, 
logo, logo, as pessoas mais pobres deste país poderão receber um benefício 
que foi inventado há muito tempo por Th omas Edison.  
Meus parabéns Dilma, meus parabéns aos empresários e meus 
parabéns às comunidades que são beneficiadas.  
 
 
 
 
 
/rss/cms  