 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de recepção da delegação brasileira que participou das 
Olimpíadas de Atenas  
Palácio do Planalto, 09 de setembro de 2004  
 
 
 Meu caro Grael,  
 Meu querido René Simões,  
 Meu querido Nuzman,  
 Agnelo,  
 Marisa,  
 Meus companheiros ministros,  
 Meu caro Marcos Vinícius, chefe da Missão Brasileira em Atenas,  
 Meu caro deputado Ivan Ranzolin,  
 Meus queridos atletas brasileiros,  
 
 Eu queria começar, René, por você, porque me parece que é o “vo vô” da 
turma, e pelo trabalho excepcional que foi feito no futebol feminino. Eu penso 
que poucos brasileiros imaginavam que nós fôssemos chegar onde chegamos. 
Porque esporte tem isso, não é? Tem hora que você dá como certo que 
alguém vai ganhar uma medalha ... no futebol masculino é muito difícil dizer 
para alguém que o Brasil não tem uma medalha de ouro nas Olimpíadas, é 
muito difícil.  
 Se você imaginar a quantidade de jogadores, da mais refinada 
qualidade, que já compuseram a Seleção Olímpica masculina, e nós não 
ganhamos... houve uma mais recente, que teve até o Bebeto e o Romário e 
não ganhamos.  
 E é verdade, pouco se falava das possibilidades das nossas meninas 
chegarem onde chegaram. Vamos ser francos: se não fosse aquela trave, a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2004   bola poderia ter batid o do lado de dentro e ter entrado, ou se não fosse o juiz, 
quem sabe nós tivéssemos a medalha de ouro. Portanto, meus parabéns a 
você, René, e às nossas meninas.  
 Eu ainda acho um fato heróico, num país machista como o nosso, as 
mulheres jogarem futebol. A cho uma coisa fantástica. E, ainda, trazerem 
medalha.  
 Mas eu queria reiterar, aqui, uma coisa que eu disse para vocês, e hoje 
completa exatamente dois meses que falei na despedida. Primeiro, não tenham 
dúvida de que vocês são motivo de orgulho para o noss o país. Só o fato de 
alguém conseguir vencer todas as barreiras e chegar a ser um atleta olímpico 
já não é pouca coisa, vamos ser francos.  
 Muitos de vocês começaram a competir em algum esporte, às vezes 
simplesmente por competir e, de repente, já estavam em Atenas, com a camisa 
brasileira, dizendo: “Puxa vida, eu estou entre os melhores do mundo”.  
 E o fato de o Brasil chegar onde chegou se deve um pouco ao 
aprimoramento do profissionalismo da nossa Direção, dos nossos dirigentes, 
das nossas federações e c onfederações e, também, à dedicação muito pessoal 
de vocês.  
 Eu sei do esforço que vocês fizeram para chegar onde chegaram. 
Quando vi, meu caro Carlos, você chorar porque não conseguiu a vitória que 
queria, eu acho que aquelas lágrimas de sinceridade valia m por algumas 
medalhas de ouro que você pudesse trazer no pescoço. A sinceridade com que 
você falou, não apenas aos teus familiares, mas ao povo brasileiro, eu acho 
que vale, como sentimento, tanto quanto uma medalha que você pudesse ter 
ganho. O que impor ta, na verdade, é que vocês são todos muito jovens e ainda 
têm muito tempo para ganharem medalhas.  
 Eu não sei como é que a Daiane se sentiu, mas se tinha uma brasileira 
que saiu daqui e era unanimidade  de que voltaria com medalha, era a Daiane. 
E não cons eguiu. Mas não conseguiu pela lógica saudável do esporte. Essa é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2004   que é a coisa fantástica do esporte. Se fosse uma coisa que a gente pudesse 
preconizar e já saber quantos iam voltar, não teria graça. E, de repente, a 
gente descobre que todo o esforço que a  gente fez, as horas, as segundas -
feiras, as sextas -feiras, os domingos, a quantidade de coisas que a gente 
deixou de fazer do ponto de vista dos interesses pessoais, familiares, para se 
dedicar ao esporte, pensando em ganhar... e, quando a gente chega lá e 
descobre que tem alguém melhor do que a gente... talvez não melhor, mas 
melhor preparado para aquele momento do que a gente, com preparo 
psicológico.  
Eu confesso a vocês, não para o Grael, mas para os mais novos, eu fico 
imaginando a primeira vez que vo cês entram para competir, como é olhar para 
aquela arquibancada cheia de gente, a sensação, a emoção, depois ouvir o 
Hino Nacional, é uma coisa que vai mexendo com cada um de vocês, sabendo 
que as pessoas estão vendo na televisão, e que não podem errar.  
É como bater pênalti em final de Copa do Mundo, parece fácil, não é 
René? Qualquer torcedor, num bar, tomando uma cerveja, é capaz de bater um 
pênalti melhor do que os que estão batendo lá. Mas, na hora em que ele coloca 
a bola na marca do pênalti e volta, e ele sabe que daquele chute depende o 
título de uma Copa do Mundo... Pegar o Baggio, na última seleção... O goleiro 
fica com uns 10 metros de largura; a trave, que tem sete metros, fica com meio 
metro. E eu fico imaginando a emoção de vocês, a tensão.  
E o fato de vocês terem chegado lá, para mim, como presidente da 
República, como brasileiro, como torcedor, já é uma coisa extraordinária. E a 
gente volta com a sabedoria de que nós temos que nos preparar mais, nós 
temos que treinar mais, nós temos que discu tir os apoios. E o Grael disse bem: 
é muito fácil, muito cômodo ter apoio, ter incentivo, ter patrocínio, quando você 
volta com a medalha de ouro no pescoço. Porque, na verdade, não é mais o 
atleta que vai ganhar com o patrocínio, é o patrocínio que vai ga nhar com o 
prestígio do atleta. O que é importante é o apoio de antes; o que é importante é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2004   garantir que vocês possam ganhar as disputas que vão fazer com o apoio no 
momento certo.  
E vamos ser francos, Nuzman, não há muitas possibilidades de se 
imaginar q ue muitos setores vão financiar atletas para o futuro. Vamos ser 
francos. As pessoas querem financiar os atletas que já estão prontos, que já 
estão maduros, que já estão dispostos a ganhar todos os títulos e todas as 
medalhas. Agora, qual é o papel do Esta do? Qual é o papel do governo? Qual 
é o papel das empresas públicas brasileiras como a Petrobrás, Correios, Caixa 
Econômica, Banco do Brasil e tantas outras? Se a iniciativa privada não quer, 
no primeiro momento, financiar o atleta para que ele possa ser u m vencedor 
amanhã, é o Estado que tem que assumir a responsabilidade de garantir que 
os atletas tenham as oportunidades concretas. Neste meio, aqui, nós temos 
gente que pode ser de classe média, que a família pode pagar um clube que 
tenha uma piscina para ele aprender a nadar, que pode pagar uma outra praça 
qualquer, um outro clube qualquer para ele praticar o esporte.  
 Mas nós temos gente, também, na delegação, que briga 24 horas por 
dia para conseguir o que comer no dia seguinte, que nem sempre pode ter u m 
tênis de marca. E é nisso que entra o papel do Estado, é que entra o papel do 
governo federal, do governo estadual, do governo municipal, dos bancos 
públicos, das empresas públicas.  
 Por isso, os anúncios que o nosso querido companheiro Agnelo fez aqui 
é uma coisa que eu quero olhar na cara de vocês; eu, certamente, tenho mais 
dois anos de governo, porque meu mandato termina em 2006. Então, nós 
vamos nos ver algumas vezes.  
 Para mim, tem várias coisas no esporte, não é apenas a medalha. A 
medalha é a apot eose de uma vida esportiva, mas tem outras coisas. Na 
formação intelectual, na formação ética, na formação moral das pessoas, no 
comportamento, no relacionamento com a família, tem uma série de coisas que 
o esporte pode ajudar uma sociedade. No caso do Bra sil, sobretudo para a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2004   periferia dos grandes centros metropolitanos, para ajudar a combater a droga, 
o crime organizado, o narcotráfico. Porque se o Estado não der uma 
oportunidade, essa meninada está no fio da navalha. E, muitas vezes, aquilo 
que o Estado não oferece, de coisa boa, outros oferecem, de coisas ruins.  
 Minha mãe dizia, quando eu era pequeno: “uma coisa boa leva tempo 
para a gente conquistar; uma coisa ruim acontece num segundo, na vida da 
gente”.  
 Então, eu quero dizer para vocês que o que nós  estamos fazendo é 
menos do que vocês precisam e menos do que a gente pode fazer. Vocês 
precisam de mais e nós poderemos fazer mais.  
 Quando nós resolvemos colocar no Orçamento, Nuzman, a questão da 
verba para o esporte, anunciada pelo ministro Agnelo, é p orque apenas na Lei 
de Incentivo Fiscal, nós poderemos repetir alguma coisa que já acontece em 
outras leis de incentivo.  
Os mais famosos conseguem o incentivo e os que estão começando, 
não. Nós poderemos sofrer pressão do Congresso Nacional, na elaboração , do 
Orçamento, para que a gente possa colocar mais, quando necessário, menos, 
quando não necessário mas, fundamentalmente, nós temos que assumir a 
responsabilidade de que o Estado brasileiro precisa cuidar do esporte como 
uma coisa importante para o desen volvimento da nossa gente, do nosso povo 
e da nossa juventude.  
 Eu quero terminar, Nuzman, dizendo a vocês que eu estou realizando 
um desejo, um sonho. Eu disse, da outra vez, que eu nunca me conformei de 
as autoridades brasileiras só receberem quem ganha medalha de ouro. E na 
Copa do Mundo também não é diferente. Quando a Seleção de Futebol perde 
um campeonato mundial, cada jogador desce no aeroporto escondidinho, com 
medo, meio cismado com a torcida e vai para a sua casa. Ninguém vai lá dar 
um abraço e fa lar: “Ô meu! Valeu a pena, valeu o sacrifício! O que valeu é que 
você suou a camisa”. Ninguém vai.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2004    As pessoas só costumam parabenizar os vitoriosos, sem se lembrar que, 
muitas vezes, o que não ganhou a medalha fez um esforço muito maior e não 
ganhou porqu e não deu para ganhar.  
 Então, quero dizer do orgulho de estar com vocês, aqui. Um orgulho de 
ver na cara de vocês, de ver na cara da Direção, das confederações, das 
federações, da equipe técnica, dos atletas, a cara do meu país. Não tem nada 
mais bonito d o que ver vocês na televisão, mostrando a cara. Quando vocês 
aparecem, na verdade, estão sendo quase que uma imagem retratada no 
espelho do povo brasileiro.  
 Acho que vocês fizeram uma Olimpíada fantástica. Poderia ser melhor? 
Poderia, mas não foi. Então, a gente nunca pode ficar chorando o leite 
derramado. Ninguém de vocês tem o direito de ficar, agora, lamentando o que 
não aconteceu de bom. Ninguém tem que ficar lamentando a bola na trave, o 
escorregão que deu, o passo a mais que deu. Ninguém.  
 Agora é o seguinte: bola para a frente. Vamos nos preparar, porque vai 
ter o Panamericano em 2007, e nós poderemos fazer o mais importante 
Panamericano já feito na América Latina. E nós temos que nos preparar para 
as próximas Olimpíadas. Afinal de contas, quatro ano s na vida de quem tem 60 
é uma eternidade, mas na vida de quem tem 20 não é nada.  
 Meus parabéns. Que Deus abençoe vocês. Continuem fazendo o 
esforço de vocês que nós faremos o nosso.  
 Meus parabéns, Nuzman. Parabéns, atletas.  
 
 
 