 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de relançamento do Projeto Pixinguinha  
Brasília -DF, 09 de junho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu querido companheiro João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu querido companheiro Gilberto Gil, ministro de Estado da Cultura,  
 Meu querido companheiro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
 Meu querido companheiro Grassi, presidente da Funarte,  
 Minha querida co mpanheira Marisa,  
 Meu caro governador Flamarion, governador do estado de Roraima,  
 Minha querida Kátia, presidente da Frente Nacional dos Prefeitos, nossa 
querida prefeita de Alagoas,  
 Companheiros prefeitos que estão aí,  
 Secretários de Cultura dos estad os, 
 Meus companheiros e companheiras artistas do nosso querido Brasil,  
 Meu querido Wagner Tiso, que está quietinho ali, no seu canto,  
 
 Hoje, até a chamada Imprensa que manda na República está presente 
aqui. Isso, por conta de vocês.  
Uma das prioridade s de meu governo, e eu sempre faço questão de 
afirmar isso, tem sido retomar os bons projetos públicos já existentes, que por 
alguma razão tenham sido interrompidos ou estejam inacabados. E nós 
queremos reiniciá -los ou concluí -los.  
O nosso único critério tem sido o interesse público. Se o projeto é bom, 
não importa quem teve a idéia, não importa quem o começou. O interesse 
público não pode ter cor partidária, nem pode estar ligado a nomes. O que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   importa é o benefício que o projeto vai trazer para a nossa p opulação. Tem 
sido assim em vários setores: nas ferrovias, nas hidrelétricas, nas pontes, na 
educação. E não poderia deixar de ser diferente, quando se trata da cultura 
brasileira.  
Esta solenidade marca o relançamento do Pixinguinha, o mais 
importante e m ais bem -sucedido projeto público de difusão musical do nosso 
país. O projeto Pixinguinha renasce através do Ministério da Cultura, da 
Funarte e com o renovado patrocínio da nossa querida filha mais rica, a 
Petrobrás.  
Responsável pelo lançamento ou pela di fusão nacional de grandes 
nomes da música popular brasileira, o Pixinguinha começou em 1977 e foi 
abruptamente interrompido quando completava 20 anos, exatamente no ano do 
centenário de nascimento do seu patrono.  
Ainda em 2004, o Pixinguinha levará cerca d e 40 artistas, entre 
consagrados, emergentes e novatos, a 27 capitais e mais 12 cidades do interior 
do país. Noventa e três shows e 84 músicos acompanhantes. Eu espero que 
atinja um número extraordinário de brasileiros que, por razões, eu diria, até 
econôm icas, estão muitas vezes proibidos de assistir shows em casas de 
cultura, no nosso país. Por isso, é importante lembrar que nós vamos cumprir 
os compromissos assumidos por outros governos e realizar os shows de 14 
artistas que estavam contratados quando Pi xinguinha foi interrompido. 
Portanto, a luta continua, e mesmo depois de tantos anos parado, nós vamos 
cumprir os contratos. Quem sabe a Funarte leve em conta que, de 1977 até 
agora, houve mudanças na economia e que os valores precisam ser mais ou 
menos co rrigidos porque, se não tomar cuidado, é capaz de a Funarte querer 
pagar o preço contratado à época, sem nenhuma correção.  
 Alfredo da Rocha Viana Júnior, o Pixinguinha , é o pai da música 
brasileira. Flautista virtuoso e compositor genial, foi também maest ro e 
arranjador. Ao misturar a música de Ernesto Nazareh, Chiquinha Gonzaga e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   dos primeiros chorões com ritmos africanos, estilos europeus e a música negra 
americana, ele fez surgir um estilo genuinamente brasileiro. Ninguém melhor 
do que ele, portanto, pa ra dar nome a este projeto.  
Através do Pixinguinha, estamos ampliando as condições de acesso da 
população à produção cultural de qualidade. Além de divulgar músicos 
consagrados e novos, muitos deles ausentes da grande mídia, às vezes, por 
critérios não art ísticos, o Pixinguinha atende a um público que não tem 
condições de comprar ingressos nas casas de espetáculo do nosso país. 
Estamos propiciando a regionalização de shows de qualidade em cidades que 
raramente receberiam artistas consagrados. Estamos estimu lando o 
intercâmbio regional, na medida em que artistas locais ganham a chance de se 
apresentar nas capitais.  
Estamos, também, fortalecendo o Sistema Nacional de Cultura através 
do estímulo à efetivação de parcerias com as Secretarias Estaduais de Cultura 
e, também, com as Secretarias Municipais de Culturas.  
Meus companheiros,  
Minhas companheiras,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 Todos sabem que a prioridade número um do nosso governo é a 
conquista do desenvolvimento sustentável, que leva à geração de emprego s e 
à inclusão social. É para esse objetivo maior que convergem todo nosso 
pensamento e todas as nossas ações. Alguns imaginam, de forma errada, que 
a cultura não faz parte dessa complexa equação. Em nossos dias, ao mesmo 
tempo em que precisamos, cada vez mais, nos integrar ao mundo, devemos 
fortalecer também a nossa identidade, a nossa diferença, os nossos valores. 
São exatamente eles que constituem os principais instrumentos de nossa 
inserção soberana no mundo.  
Ao estimular a divulgação da música genuina mente brasileira, além de 
contribuir para a formação de novos mercados para a produção cultural,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   através da ação do Estado, o governo fortalece o que temos de mais precioso, 
que é a nossa identidade, é a cultura nacional. É exatamente isso que significa 
o projeto Pixinguinha.  
 Eu quero dizer ao companheiro Gilberto Gil, nosso querido ministro da 
Cultura, e a toda sua equipe: eu sei que essas coisas são resultado de trabalho 
de equipe; eu sei do sacrifício que vocês fizeram no primeiro ano de governo; 
eu sei  o quanto foi difícil trabalhar com pouco dinheiro; eu sei o quanto foi difícil 
arrumar a casa; eu sei o quanto foi difícil contratar algumas pessoas que eram 
extremamente necessárias, montar uma equipe para dirigir o Ministério da 
Cultura. E eu sei o quan to o nosso companheiro Gilberto Gil precisava provar, 
não para os artistas brasileiros, mas para a sociedade brasileira, que o 
Ministério da Cultura tinha, senão pela primeira vez, mas tinha um ministro que 
não falava de cultura apenas porque conhecia acad emicamente a questão da 
cultura, ou porque pensava a cultura apenas do ponto de vista da sua 
sabedoria intelectual. Pela primeira vez a gente tem um ministro da Cultura que 
é a síntese da cara cultural deste país, um ministro que não tem que provar 
que ent ende de cultura, um ministro que não tem que provar que tem 
compromisso com a cultura, um ministro que tem que ter apenas a paciência 
de deixar as coisas irem acontecendo, de acordo com o tempo que as coisas 
têm que acontecer.  
 Toda vez que a gente tenta a pressar para que alguma coisa aconteça, 
nós acabamos evitando que essa coisa aconteça. Há sempre um tempo de 
maturação. E eu acho que o Ministério da Cultura está, hoje, no seu momento 
mais importante para justificar a sua existência no nosso país e para m ostrar 
que o Gilberto Gil não foi escolhido ministro da Cultura para ser mais um 
ministro da Cultura. Eu tenho certeza, meu querido Gilberto Gil, que o tempo 
vai se encarregar de fazer com que todos nós – teus amigos, teus 
companheiros, mas também os inimi gos, porque os temos, às vezes não tão 
transparentes como os amigos, mas os temos – quando terminar a sua gestão  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/06/2004   no ministério da Cultura, ninguém vai dizer: “o Gilberto Gil foi ministro da 
Cultura.” As pessoas vão dizer: “o Gilberto Gil foi o ministro da Cultura do 
nosso país.”  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 
rss/vpm  
 