 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à despedida dos atletas que estarão nas Olimpíadas de 
Atenas  
Brasília -DF, 09 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Agnelo Queiroz, ministro de Estado do 
Esporte,  
 Meu querido companheiro Luiz Gushiken, ministro de Estado chefe da 
Secretaria de Comunicação do Governo e Gestão Estratégica,  
 Meu caro Nuzman, presidente do Comitê Olímpico,  
 Meu caro deputado Ivan Ranzolin,  
 Meus queridos meninos e meninas do nosso país,  
 Convidados,  
 Meu caro Bernard, prazer. Uma pena que nunca pude te enfrentar num 
jogo de vôlei, para você saber como é que eu era jogador de vôlei.  
 
 Toda vez que venho falar aqui, eu venho com um discurso por escrito. 
Mas a minha vontade mesmo não é ler o  meu discurso, porque o Nuzman já 
falou grande parte das coisas que eu tenho aqui, e o Agnelo falou outra parte. 
Mas eu queria ter uma conversa com vocês nesta despedida.  
 Vocês são parte da população brasileira que conquistou um espaço, seja 
na vida pess oal ou familiar, seja no mundo do esporte, que outros milhões de 
jovens, meninos e meninas, não conseguiram. E, ao mesmo tempo, vocês 
conseguiram se tornar uma parte da sociedade brasileira que, pensando nas 
Olimpíadas, conseguiram ultrapassar todos os obs táculos colocados à frente 
de vocês, conseguiram atingir as exigências do Comitê Olímpico, e por isso 
foram premiados pelo esforço e aqui estão, preparados para a próxima batalha. 
E nessa coisa, o difícil é que cada batalha é mais difícil que a outra.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/07/2004   E agora vocês chegam nas Olimpíadas e vão ter – além de enfrentar 
outros atletas que se prepararam tanto quanto vocês, alguns em condições 
mais favoráveis, outros em condições menos favoráveis – um outro adversário, 
que é o estado psicológico e emocional que cada um fica na hora do 
enfretamento, na hora da batalha, a boa batalha, a batalha pela paz. E eu fico 
sempre imaginando, e dizia isso ao Nuzman, que vocês são aquela parte que 
nós consideramos a parte sadia de uma sociedade onde nem todos têm 
oportunidade s.  
Quando o Agnelo dizia: “Nós perdemos atletas porque não temos ainda 
uma boa política de achar talentos nas escolas”, o que me deixa triste é 
perdemos esses talentos por falta de oportunidade e, muitas vezes, a falta de 
oportunidade leva um jovem, um me nino ou uma menina, que poderia ter um 
futuro extraordinário, a entrar no mundo do narcotráfico, no mundo do crime 
organizado, ser vítima do crime organizado ou do narcotráfico. E a sua 
oportunidade desaparece.  
No Brasil, durante muitos e muitos anos – e eu quero aproveitar para 
dizer isso na frente dos presidentes das federações, das confederações, do 
nosso querido Nuzman e de vocês, atletas – não se levou a sério a questão do 
investimento no esporte. Aliás, toda vez que se fala em investimento em 
determi nadas coisas, no Brasil, seja na educação fundamental ou no esporte, 
tratamos isso como se fosse um gasto e não como investimento. Está havendo 
uma inversão de valores porque muitas vezes, estes filmes que nós passamos 
ali, mexem com a auto -estima.  
Obviam ente, todo mundo quer ganhar medalha de ouro, quem é que não 
quer chegar em primeiro lugar? Mas nem todo mundo consegue.  
E no Brasil, também, se adquiriu o hábito de só se receber quem traz 
medalha de ouro. O coitado do atleta que não consegue ganhar, mes mo depois 
de fazer um sacrifício enorme, de passar a noite sem dormir, nervoso, por 
causa da disputa no dia seguinte, volta para o seu país e, às vezes, nem a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/07/2004   família está esperando no aeroporto, porque ele não trouxe medalha. 
Jornalista, nem se fala, gove rnante, então, nem aparece. Todo mundo gosta, 
mesmo, é de receber quem traz medalha de ouro no pescoço. Ou seja, é como 
se numa guerra, os soldados que morreram não tivessem a mesma 
importância dos que ficaram vivos na batalha a que se submeteram.  
Essa re lação depende muito da concepção política, da compreensão 
política que tenha cada governante, seja ele municipal, estadual ou federal. É 
preciso, então, mudarmos um pouco essa cultura de procedimento e de 
comportamento, para que a gente possa fazer com que  os nossos jovens 
saibam que o governo não tem que dar importância só aquele que pode trazer 
a medalha, ou àquele que está indo agora, como vocês, para as Olimpíadas.  
Os que não conseguiram a média que vocês conseguiram não têm 
menos importância que vocês . Possivelmente não estivessem tão preparados 
como vocês. Mas cabe ao Estado brasileiro garantir que essa pessoa tenha a 
oportunidade de, na próxima, estar junto com vocês. E, ao mesmo tempo, 
garantir que, na próxima, vocês melhorem suas condições.  
Quando  assisti as Olimpíadas de Sidney, e sabendo o que aconteceu 
antes das Olimpíadas, para que a Austrália tivesse o desempenho que teve, eu 
tomei conhecimento do Centro de Excelência que eles construíram. Ou seja, na 
medida em que se detecta que tem uma brasi leira ou um brasileiro que, desde 
pequeno, tem aptidão para praticar um determinado tipo de esporte, você não 
só tem que criar as condições para que mesmo na infância ele já comece a 
praticar, como é importante que a gente crie as condições para que esse j ovem 
possa começar a freqüentar um Centro de Excelência. E o Estado e as 
empresas, públicas e privadas, que no Brasil contribuem muito pouco, possam 
assumir a responsabilidade com o tipo de brasileiro ou brasileira que nós 
vamos formar. Porque o esporte nã o é só medalha, o esporte garante, 
sobretudo, a certeza de que vocês simbolizam a parte saudável da nossa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/07/2004   população; que vocês simbolizam a parte da nossa população que serve de 
exemplo de comportamento e dedicação.  
Porque muita gente, quando vê vocês ves tidos bonitos assim, 
emocionados, indo para as Olimpíadas, acha que é fácil. Agora, as pessoas 
não levam em conta quantos dias da semana vocês não foram a lugar nenhum, 
a não ser para treinar. Em quantos domingos ou sábados vocês deixaram de 
paquerar, de i r a um botequinho ou fazer qualquer coisa, porque precisavam 
treinar. As pessoas só se lembram da imagem boa de vocês vestidos assim. As 
pessoas não sabem o que vocês passaram para chegar até aqui. E cabe a nós, 
governo, criar as condições, Nuzman, para qu e milhões de jovens deste país 
possam ter, a partir do ensino fundamental, a oportunidade de praticar alguma 
coisa. E as crianças só vão demonstrar se têm aptidões ou não para uma 
prática esportiva, se onde elas freqüentarem houver a possibilidade de elas,  
inclusive, terem escolha.  
 Eu fico olhando muitas escolas públicas no Brasil, hoje, e o que percebo 
é que elas são quase todas como um caixote, são todas um monte de concreto 
armado. O que tem de lazer, no máximo, é uma quadra que normalmente não 
tem red e, não tem cesta, não tem nada, ou seja, está abandonada. Na 
verdade, nós precisamos mudar a cultura dos nossos governantes para que 
compreendam que a escola fundamental é a base que poderíamos criar para 
que as crianças tivessem ali a possibilidade de faz er as suas opções, de 
começarem ali a fazer o seu primeiro treinamento, porque nem todo mundo tem 
um pai com disposição de apostar no filho e levá -lo a chegar até onde vocês 
chegaram.  
 É por isso que eu quero desejar a vocês a sorte que, certamente, os pai s 
de vocês estão desejando. Quero dizer para vocês que, agora, vai depender 
muito de vocês. Vocês chegaram até aqui com muito sacrifício e as condições 
materiais estão colocadas.  
 Eu me lembro, não sei se foi o Nuzman que disse, quando nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/07/2004   montamos a noss a primeira grande seleção de vôlei: “Pela primeira vez 
tratamos profissionalmente a questão do vôlei e tratamos os atletas como 
profissionais. Demos as condições.”  
 O Brasil quando foi campeão do mundo em 58, foi porque, pela primeira 
vez, o Brasil se pre ocupou em tratar os dentes dos jogadores e, na 
concentração, jogadores famosos que vocês já viram pela imprensa, tiveram 
que arrancar três ou quatro dentes, porque não tinham mais conserto.  
 As condições materiais estão dadas. Quem sabe não na perfeição q ue 
precisamos dar mas, possivelmente, mais do que foi feito em qualquer outro 
momento da nossa história. E precisamos aperfeiçoar, precisamos dar a vocês 
as condições para, quando chegarem nas Olimpíadas, vocês dizerem: “Bom, 
eu tive todas as condições, nã o me faltou nada, eu tomei café bem, almocei 
bem, jantei bem, tive as melhores máquinas, os melhores espaços para treinar, 
os melhores técnicos, ou seja, não me faltou nada, agora depende mim.” E se 
não der, nós temos que, de vez em quando, ter a humildade  de reconhecer que 
tem alguém que se preparou mais do que nós e conseguiu aquilo que nós não 
conseguimos.  
 E eu quero que vocês, ao começar a disputa, tenham consciência que 
daqui nós estaremos torcendo, porque eu acompanho muito o esporte. Eu, esta 
seman a, liguei para o Felipão. Se ele tivesse ganho da Grécia, eu não teria 
ligado, porque quando se ganha todo mundo liga, todo mundo manda um 
telegrama. Agora, quando se perde, no dia seguinte você é capaz de ir ao 
restaurante sozinho e ninguém falar boa noit e para você. Eu resolvi ligar pelo 
reconhecimento do trabalho dele, pela seriedade. E vocês podem ficar certos 
que nós estaremos acompanhando. O Agnelo, sobretudo, tem obrigação de 
não perder nenhum momento em que o Brasil entre para disputar qualquer 
uma das modalidades.  
 E nós estaremos torcendo. É verdade que estaremos torcendo para 
vocês ganharam medalhas sim, mas é verdade que estaremos torcendo muito  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/07/2004   mais do que isso, para que vocês dêem de vocês o máximo que puderem dar, 
sem perderem de vista que ni nguém tem que ganhar por obrigação. Vocês não 
estão numa guerra, vocês estão numa Olimpíada que simboliza, sobretudo, um 
momento maior de paz no mundo conturbado. E vocês fazem parte de um país 
que está organizando uma coisa estupenda, Nuzman.  
Se Deus qui ser, no dia 18 de agosto, se as condições estiverem 
colocadas, nós vamos levar a Seleção Brasileira de futebol para jogar no Haiti, 
pela paz no Haiti. É um símbolo, é um gesto para demonstrar que nós 
queremos que o mundo viva em paz e não em guerra. E você s, nas 
Olimpíadas, estarão simbolizando isso, vocês serão a porção brasileira lá nas 
Olimpíadas, fazendo o que estiver dentro da alma de vocês, dentro da 
resistência física de cada um.  
E eu espero que, quando vocês voltarem, a gente possa recebê -los aqui,  
outra vez. Mas não queremos receber apenas os que têm medalha, como já 
fizemos outra vez. Nós queremos os que trouxerem medalhas, os que tiverem 
ouro, bronze e prata, mas também os que não tiverem nenhuma medalha, 
porque eu sei que, mesmo sem medalha, ele s deixaram o suor e a lagrima de 
um brasileiro. Eu já vi tantos de vocês chorarem, quando perdem uma prova, 
porque eu sei que aquilo está na alma de vocês, no coração de vocês.  
Eu quero que vocês saibam que nós estaremos torcendo. Mas torcendo 
com o coraç ão, no bico do tênis, para que todos vocês obtenham a realização 
do sonho, daquilo que vocês tanto se prepararam para conquistar: primeiro, ir 
às Olimpíadas; segundo, ganhar as provas que puderem ganhar. E mesmo não 
ganhando, nós estaremos de braços aberto s reconhecendo que vocês são o 
símbolo da auto -estima da juventude brasileira e do povo brasileiro.  
Boa sorte para vocês. Que Deus abençoe cada um de vocês e que dê 
forças para vencerem.  
 
  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/07/2004    
 
 
 