 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
09/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Mérito Cultural  
Palácio do Planalto, 09 de novembro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Embaixa dora Cecília Soto González, embaixadora dos Estados Unidos 
do México,  
 Embaixador António Manuel Franco, embaixador da República 
Portuguesa,  
 Meu caro Waldir Pires,  
 Meu querido Jaques Wagner,  
 Minha querida senadora Roseana Sarney,  
 Meu querido companheir o Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Deputados Paulo Rubens Santiago e Chico Alencar,  
 Senhores e senhoras agraciados com a Ordem do Mérito Cultural,  
 Senhores e senhoras representantes dos movimentos culturais,  
 Jornalistas,  
 Meus amigos e minhas ami gas, 
 
 Eu prometi para a Marisa que hoje não haveria nenhum segundo de 
improviso, porque estamos com a agenda muito atrasada, mas eu tinha 
vontade de falar muito mais com a alma do que com o texto. Mas eu vou, 
diante da necessidade, controlar os meus ímpet os aqui, viu, José Celso.  
O que nós estamos celebrando hoje é, acima de tudo, o reconhecimento 
ao que temos de mais caro na alma nacional: a nossa cultura. Ela está 
presente na grande arte do futebol, representada aqui pelo rei Pelé; na música 
encantadora de Caetano e no imenso legado que nos deixaram Orlando Villas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
09/11/2004   Bôas, Fernando Sabino, Rachel de Queiroz e o nosso querido Renato Russo.  
Nossa alma brasileira também está impressa nos gibis de Maurício de 
Sousa, nos quais nossos filhos lêem algumas de suas p rimeiras palavras, 
inclusive aprendendo errado, com o Chico Bento, algumas delas. E na forma 
pela qual cada uma das quarenta personalidades e grupos que recebem hoje a 
Ordem do Mérito Cultural reinventam e transfiguram o mundo pela sua 
imaginação criadora.  
Falo, inclusive, dos homenageados e homenageadas que, embora 
tenham trabalhado com afinco e talento durante toda a sua vida, ainda não têm 
o devido reconhecimento nos grandes teatros, nas livrarias, no rádio ou na 
televisão.  
É o caso da Maria, da Regina e  da Conceição das Neves – deficientes 
visuais – que vieram de Campina Grande, lá na Paraíba, para nos brindar com 
a luz de suas vozes. Ou do Povo do Açude, da Serra do Cipó, em Minas, que 
mantém viva a dança do Candombe desde o tempo dos escravos.  
Juntas, essas personalidades e esses grupos evidenciam a força de 
nossa identidade cultural. Uma identidade plural, nascida em meio à riqueza 
artística e imaginativa dos povos que deram origem à nação brasileira. E que 
sempre manteve um fértil diálogo entre a arte  popular e a erudita, entre as 
expressões genuinamente brasileiras e aquelas que recebemos de outros 
países.  
E nós sabemos que tudo isso só é possível porque a verdadeira cultura 
transcende fronteiras, sejam elas entre países, etnias, classes sociais e 
religiões.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Estamos empenhados, governo e sociedade, em criar o máximo de 
possibilidades para que nós, brasileiros e brasileiras, consigamos expressar 
cada vez mais a nossa criatividade.  
Uma política cultural contemporânea deve amp liar o acesso aos bens e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
09/11/2004   manifestações culturais e, ao mesmo tempo, expandir a possibilidade de as 
pessoas darem vazão ao seu espírito criador.  
Com os Pontos de Cultura, por exemplo, o companheiro Gilberto Gil e 
sua equipe começarão brevemente a repassar à s comunidades organizadas 
não só uma verba para seus projetos, mas também câmeras de vídeo e 
computadores.  
Nosso objetivo é que os artistas populares consigam materializar sua 
criatividade também em produtos audiovisuais e digitais e possam usar a 
tecnolog ia como forma de divulgação. Duzentos e cinqüenta pontos já foram 
selecionados por meio de edital e os primeiros contratos estão sendo 
assinados. Isso permitirá, não só às comunidades urbanas, mas também às 
indígenas e quilombolas, o acesso aos meios de pr odução e expressão de sua 
riqueza cultural. Em 2005, teremos mil comunidades selecionadas.  
Ao mesmo tempo, fortalecemos a nossa política de incentivo à produção 
cultural para permitir que novos talentos tenham acesso a financiamentos. E 
trabalhamos nos ape rfeiçoamentos legislativos que têm por objetivo valorizar e 
apoiar a livre difusão cultural, como é o caso do Projeto da Ancinav e outros.  
Os textos preparatórios para o Projeto de Lei da Ancinav receberam 
mais de 400 propostas durante consulta pública. To das elas estão sendo 
analisadas e, ainda neste mês, o Conselho Superior de Cinema começa a 
preparar o texto final que será encaminhado para votação no Congresso 
Nacional.  
Além disso, queremos que os produtos culturais brasileiros, a exemplo 
do que já ocorr e com a indústria e a agricultura, tenham cada vez mais acesso 
aos mercados de todo o mundo. Afinal, este é um dos segmentos que mais 
cresce na vida econômica internacional, com um enorme potencial de geração 
de emprego e renda.  
Com toda a sua autonomia, com liberdade e sem nenhuma obrigação 
propagandística, a arte tem uma capacidade quase mágica de falar às mentes  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
09/11/2004   e aos corações de cidadãos e cidadãs de qualquer nacionalidade, 
compartilhando sensibilidades. Por isso mesmo, ela é um poderoso 
instrumento da  construção da paz.  
Todos que estão sendo homenageados aqui, hoje, têm um importante 
papel nesse processo de construção. E é por isso que quero agradecer a todos 
vocês pelo que têm feito ao nosso país e dar -lhes os meus mais sinceros 
parabéns.  
 Meus amigo s e minhas amigas, uma palavrinha sobre o Projeto da 
Ancinav. Não é fácil, no nosso país, qualquer mudança em profundidade que 
queira se  fazer sobre qualquer ramo das atividades econômicas. O Pelé teve 
experiência como ministro de Esportes. Todo mundo pen sava: “Como o Pelé é 
o rei do futebol, vai chegar ao governo e fazer um projeto de lei; o projeto de lei 
vai se chamar Lei Pelé e isso, no Congresso, vai ser aprovado com uma 
rapidez imensa, vai ser executado e estará resolvido o problema do futebol 
brasil eiro.”  
 Ledo engano, porque as adversidades existem muitas vezes no 
anonimato e, quando se apresenta uma proposta, por melhor que seja, que 
tente mudar alguma, ela começa a mexer com hábitos, com costumes, com 
pessoas que acham que aquilo é um direito adqu irido e aí é um trabalho 
imenso. Acho que o Gil já apanhou o que tinha que apanhar, por conta do 
Projeto de Lei da Ancinav.  
 Obviamente que nós não queremos fazer uma lei, como disse o nosso 
querido Carrilho, para tirar nada de ninguém. O que nós queremos é garantir 
direitos a outros que não têm direitos; o que nós queremos é aumentar o 
número de pessoas que possam ter direitos neste país; queremos aumentar o 
número de pessoas que possam participar da atividade cultural no nosso país. 
E, mesmo assim, nós en frentamos uma adversidade muito grande, porque 
estamos mexendo com hábitos, estamos mexendo com pseudodireitos, 
estamos mexendo com costumes e tudo isso é sempre muito complicado.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
09/11/2004    Eu me lembro de uma conversa que tive com o companheiro Gilberto 
Gil... pr imeiro, nós não estamos fazendo um projeto para nós, o projeto não é 
para o Gil, não é para o Lula, não é para este governo; é um projeto cultural 
para uma nação que já tem 500 anos e, quem sabe, um projeto que possa 
durar mais 500 anos. E isso vai exigir de vocês dedicação, vai exigir de vocês 
capacidade de persuasão, vai exigir de vocês, que fazem parte da cultura viva 
deste país, um trabalho imenso nesse debate, para que a gente possa, 
definitivamente, provar ao Brasil que muitas vezes as mudanças, por m ais 
complicadas que pareçam, precisam acontecer; é preciso que elas existam 
para que a gente possa se adequar aos novos tempos. É isso que nós estamos 
tentando fazer. E eu acho que a dedicação do Gil e da sua turma, não a 
“Turma da Mônica”, mas a turma do Ministério da Cultura, certamente esses 
companheiros vão conseguir convencer a maioria da sociedade, convencer 
parte dos opositores ao projeto, convencer o Congresso Nacional – Câmara e 
Senado – de que é importante que o Brasil tenha um novo projeto de cul tura 
para o nosso país.  
 Meus parabéns!  
A Turma da Mônica concorda. Muito bem.  
Gente, meus parabéns a todos vocês. Boa sorte e meus parabéns, 
Gilberto Gil.  
 
 