 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse de membros do Conselho da República  
Palácio do Planalto, 10 de março de 2004  
 
 
   Excelentíssimo senador José Sarney, presidente do Senado,  
 Excelentíssimo deputado João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu caro Márcio Thomaz Bastos, ministro de Estado da Justiça, em 
nome de quem quero saudar a todos os demais ministros aqui presentes,  
 Minha querida senadora Ideli Salvati, líder da maioria no Senado,  
 Senador Efraim Morais, líder da minoria no Senado,  
 Deputado Michel Temer,  
 Deputada Telma de Souza,  
 Deputado José Carlos Aleluia, líder da minoria na Câmara dos 
Deputados,  
 Deputado Edmar Batista Moreira,  
 Meu caro Almino Alfonso,  
 Meu caro Aldo Lins e Silv a, 
 
 Primeiro, a alegria de tê -los empossados como membros do Conselho 
da República. Segundo, lembrar às pessoas que participam deste evento que, 
quando discutíamos na Constituição de 1988 a criação do Conselho da 
República, certamente os deputados e senad ores que votaram a inclusão do 
Conselho da República na Constituição deram muita mais importância ao 
Conselho do que foi dada depois de sua criação. Porque, poucas vezes o 
Conselho foi chamado para dar conselho.  
 E eu penso que uma coisa importante que pod eria acontecer, nesse 
novo tempo que estamos vivendo no Brasil, seria o fato dos membros  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2004   Conselheiros, quando perceberem que têm um problema relevante para 
discutir, e o Presidente não tomou a iniciativa de convidá -los, eu penso que os 
membros do Conselho deverão chamar a atenção do Presidente para convocar 
o Conselho e ouvir as pessoas, para ajudar a encontrar soluções para os 
problemas graves que nós temos no Brasil.  
 Eu queria dizer aos empossados, companheiros como o Aldo Lins e 
Silva, que está na luta pela conquista da democracia deste país muito antes da 
maioria de nós, aqui, termos nascido; o companheiro Almino Afonso, que tem 
uma história de tradição na luta democrática, extraordinária, neste país; e o 
deputado Edmar Batista Moreira, representando a Câmara dos Deputados, que 
se depender da ação do Presidente da República, nesses próximos três anos, 
certamente o Conselho se reunirá mais do que se reuniu de 88 até os dias de 
hoje.  
 Até porque eu acho que o Brasil tem temas extraordinariamente 
relevantes  para serem discutidos, não apenas pelos membros do Governo, e 
espero que possamos aproveitar a sabedoria de pessoas que representam as 
instituições brasileiras e, sobretudo, das pessoas que representam a sociedade 
civil brasileira.  
 Eu quero desejar a voc ês toda sorte do mundo, e dizer para vocês que, 
embora sejam os mais novos membros do Conselho da República, certamente 
vocês participarão mais das atividades do Conselho do que os velhos 
membros.  
 Boa sorte para vocês e muito obrigado.  
 
/mcpro  