 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos: Pr ograma Luz para Todos, Recuperação 
da BR-429 e convênios com MDA 
Nova União-RO, 11 de agosto de 2004 
 
  Meus companheiros,  Minhas companheiras,  Trabalhadores e trabalhadoras do nosso querido Brasil, 
 Meu caro governador Ivo Cassol,  Meu caro ministro da Prev idência Social, Amir Lando, 
 Minha querida companheira Dilma Rou ssef, ministra de Minas e Energia, 
 Meu companheiro Miguel Rosseto, mini stro do Desenvolvimento Agrário, 
 Minha companheira senadora Fátima Cleide,  Senador Valdir Raupp,  Deputada Marinha Raupp,  Deputado Miguel de Souza,  Deputado Agnaldo Muniz,  Deputado Nilton Capixaba,  Deputado Eduardo Valverde,  Deputado Anselmo,  Deputado Confúncio Moura,  Deputado Hamilton Casara,  Senhor Cleiton Campanhola, presi dente da Embrapa,  grande parceiro 
dos assentamentos deste país e aqui, de Rondônia,  Meu querido companheiro Ro lf, presidente do Incra, 
 Minha senhora Carmelina Rigo, prefeita de Nova União, 
  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004   Primeiro, quero dizer a vocês da al egria, do carinho de poder estar num 
assentamento, visitando algumas famí lias e podendo ter contato com meus 
companheiros de luta nesses últimos 20 anos do nosso país.  Em segundo lugar, dizer para vocês que vocês ouviram, aqui, a ministra 
Dilma, e ouviram o ministro Miguel  Rosseto, que não só falaram, mas 
assinaram o contrato de uma coisa qu e nós queremos tor nar realidade neste 
país. Somente quem não tem luz elétrica em casa, quem vive à base da luz de um candeeiro, é que tem noção da importância do Programa Luz para Todos 
que nós queremos fazer acontecer até fa zer chegar a luz elétrica à casa de 
cada um dos 180 milhões de brasileiros , que é um bem que pode contribuir de 
forma decisiva para o desenvolvimento da agricultura e, sobretudo, da agricultura familiar.  Mas não é apenas isso. Nós esta mos convencidos, Dilma; Miguel 
Rosseto; o ministro Humberto Costa,  da Saúde; a ministra Matilde, da 
Igualdade Racial. Nós estamos convencid os de que é possível, a partir de 
agora, desencadear um movimento no Brasil, onde a gente possa ter uma 
espécie de “pacote da ci dadania” para as terras indí genas brasileiras, para os 
quilombos do Brasil e para os assent amentos deste país.  Um pacote de 
cidadania que leve, entre outras coisas, luz para todos, de verdade; que leve 
assistência técnica para todos, que leve educação, que leve saúde e, no nosso 
caso, até dentista nós vamos fazer c hegar nas regiões mais pobres do nosso 
país, para que jovens de 16 ou 18 anos não tenham vergonha de rir, neste 
país.  Vocês sabem que o que nós estamos fazendo já dá alguns sinais. Todos nós sabemos o que é um assentamento bom. Um assentamento bom, começa 
pela terra de qualidade; se não for de qualidade, tem que ter o manejo, para 
que ela possa se transformar numa terra de qualidade.  A segunda coisa é que nós sabemos que precisa ter assistência técnica. 
E a Embrapa deu uma demons tração, aqui com vocês, de como é possível  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  essa assistência técnica. A experi ência da pupunha, a experiência da cana, 
que eu esqueci o nome, “mulata pel ada”, que é uma cana produzida aqui, 
desenvolvida pela Embrapa, que não é igual àque la que produz álcool, lá em 
São Paulo ou no Nordeste. É uma c ana que dá uma garapa de belíssima 
qualidade, porque eu acabei de tomar um copo na casa de um companheiro. E 
eu acho que, se ela dá uma garapa boa, certament e dará uma cachaça boa 
também, para que a gente possa enfrentar  o frio. E, certamente, a rapadura 
dessa cana “mulata pelada”, que vocês in ventaram aqui na região, será ainda 
de melhor qualidade.  Mas nós sabemos também que além da terra, da assistência técnica, 
nós precisamos de infra-es trutura. É preciso que as estradas estejam em boas 
condições, de preferência asfaltadas, par a que os produtores possam escoar a 
produção que eles conseguem produz ir durante o ano inteiro.  
 Mas ainda, nós sabemos que eles pr ecisam de outra coisa, e este ano 
nós damos o exemplo. Já tínhamos dado o exemplo, no ano passado, na região do Semi-Árido brasileiro. Aqui  nós compramos, através da Conab, 
praticamente 11 mil toneladas  de feijão. Nós oferecem os a 60 reais a saca. 
Vocês sabem que se não fosse a Conab of erecer 60 reais, o mercado estaria 
oferecendo para vocês 25 ou 30 reais, metade do preço que vocês venderam. 
Por conta do preço da Conab, até o mercado, aqui na região, já está 
oferecendo 48 reais. Só para vocês te rem idéia do que é a gente garantir o 
preço, no ano passado, na região mais pobre deste país, que é o Semi-Árido 
nodestino, nós oferecemos um preç o ao pequeno produtor, e o mercado, com 
medo que o governo comprasse toda a produção, aumentou o preço e o 
governo não precisou comprar por que pagou o preço justo ao pequeno 
produtor. É isso que a Conab tem que fazer. E vocês sabem que a Conab 
estava abandonada. Muitos trabalhador es foram mandados embora. E nós, 
agora, vamos ter que readmitir um bocado deles para que a Conab possa 
cumprir o papel para o qual el a foi criada no nosso país.   
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  Da mesma forma que estamos comprando  leite, em várias regiões do 
país, para garantir ao cidadão que tem meia dúzia de cabras que ele possa 
vender o leite a um preç o justo, para garantir ao cidadão que tem 10 ou 12 
vaquinhas, que ele possa vender a um pr eço justo. E graças ao FAT nós já 
compramos, até agora, um milhão e 200 mil litros de leite,  e a gente está 
garantindo, em algumas regiões do país , sobretudo nas regiões mais pobres, 
que o pequeno produtor consiga sobreviv er com dignidade e decência.  
Mas ainda, aqui, quem ainda não foi no Banco pegar dinheiro, comece a 
se preparar, porque antigamente anunciava-se um plano de dinheiro para o Pronaf e o trabalhador, o r epresentante da agricultura familiar ia no Banco do 
Brasil e não conseguia peg ar o empréstimo. No nosso primeiro ano, nós 
emprestamos 83% a mais de dinheir o do que no melhor ano do governo 
passado. Este ano, nós colocamos sete  bilhões de reais à disposição da 
agricultura familiar.  
E quero dizer para vocês, na frente dessas crianças e na frente dos seus 
pais, que nós colocamos sete bilhões, mas se aparecer gente para pegar oito 
bilhões, terá oito bilhões para emprestar à agricultura familiar. Mas a coisa mais importante que nós fizemos, dentro do Prona f, foi criar o crédito para a mulher. 
Se o marido tiver 30 hectares de terra e ele quiser plantar alguma coisa em 20 
hectares, ele faz o seu pr ojeto, vai no Banco do Bras il e faz um empréstimo 
para a sua plantação. Se a mulher, sem precisar depender de nenhum favor 
dele, quiser plantar os outros 10 hectare s com outra coisa, ela faz um outro 
projeto, vai no Banco do Br asil e pega um empréstimo.  
E mais ainda, se essa família, além  do marido e da mulher, tiver um filho 
de 18 anos ou mais, que trabalhe com eles e queira fazer um outro projeto, ele 
também pode fazer um outro projeto e pegar o dinheiro, independentemente do 
dinheiro que o pai pegou, independentemente do di nheiro que a mãe pegou. 
Ele pode fazer a sua própria lavoura e desenvolver a sua própria produção.  
 Mais importante ainda, meus companheiros e companheiras, é que  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  vocês sabem que entre chegar nesta terra , aqui, e começar a produzir, levou 
um tempo. Entre chegar aqui e ter assistênc ia técnica, levou um tempo. Muitos 
pensaram em desistir, mas não desis tiram. E sabem por que nós não 
desistimos nunca? Porque somo s brasileiros e não desi stimos nunca, lutamos 
até as últimas conseqüências para que a gente possa adquirir as condições de 
cuidar bem da nossa família, de cuidar be m dos nossos filhos e fazer esse país 
se desenvolver.  Antes de eu chegar aqui, compa nheiros e companheiras, eu quero até 
pedir desculpas porque cheguei atrasado,  mas é porque eu estava numa outra 
missão nobre: nós fomos a Brasiléia, no estado do Acre, divisa com a Bolívia. 
Em 500 anos de História do Brasil, nós fo mos inaugurar a primeira ponte entre 
o Brasil e a Bolívia, entre Brasiléia e Cobija. Saímos de Brasiléia e fomos lá, na 
divisa Brasil e Peru, inaugurar – não i naugurar a ponte – inaugurar o começo 
da obra da primeira ponte entre o Brasil  e Peru, em 500 anos de história dos 
nossos dois países. E por que estamos fazendo isso? Porque nós acreditamos 
na integração da América do Sul. Du rante séculos, durante décadas, as 
autoridades brasileiras ficaram com os olhos voltados para a Europa e para os 
Estados Unidos e ficaram de costas par a a América Latina.  Deus já tinha 
demonstrado para nós ser importante a gente olhar para a América do Sul, 
porque se ele, na sua s abedoria, fez o Brasil e a América do Sul como um 
único continente, foi para que a gente tivesse juízo e cumprisse com a outra parte, que a gente fizesse a ponte, as estra das, as ferrovias e as hidrovias para 
que haja uma integração prática e não uma integração teórica, apenas em 
discursos em época de campanha eleitoral.   É por isso que nós recuperamos o Mercosul. É por isso que nós queremos juntar toda a Amér ica do Sul e a América La tina. Porque eu aprendi, 
na porta de fábrica: um trabalhador sozi nho, é que nem um graveto, é fácil de 
quebrar; mas um monte de trabal hadores juntos vira um fe ixe de varas, é difícil 
quebrar. Um país sozinho, para brigar na Organização Mundial do Comércio,  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  por exemplo, não tem nenhuma chance. Ma s, quando a gente se junta e cria o 
G-20, como nós criamos em Cancún, a gente vai para a Organização Mundial 
do Comércio, e acabamos de ganhar uma bri ga com os Estados Unidos contra 
o subsídio do algodão dos americanos , para que eles possam comprar algodão 
de países africanos e de paí ses da América do Sul. 
 E, na semana passada, uma outra extr aordinária vitória do Brasil: nós 
conseguimos acabar ou pelo menos começar a acabar com o subsídio do açúcar europeu, para que eles possam comp rar o açúcar produzido pelo Brasil 
e por outros países africanos e da América do Sul.  Então, nós estamos juntando to dos esses países, para que a gente 
possa ter mais força e para que a gente possa estabelecer uma ordem econômica mundial justa e solidária.  E eu quero terminar dizendo para vocês, companheiros, vocês podem 
ter certeza, eu tenho pedido ao Miguel  Rosseto: eu quero visitar um 
acampamento bem-sucedido, mas quero visitar, também, um assentamento que não deu certo. Porque te m muita gente que já está na terra há cinco, há 
seis, há até 10 anos e ainda não deu ce rto. E não deu cert o, não porque os 
trabalhadores não sabem trabalhar, mas porque nós precisamos ajudar esses 
trabalhadores a terem assistência técnic a, a terem financia mento, para que 
possam produzir.  E eu quero, daqui para a frente, visitar muitos acampamentos bons e 
muitos assentamentos ruins, para que a gente possa ir ajudando, levando 
saúde, levando educação, levando assistênc ia técnica, vendo porque a pessoa 
não tem crédito no Banco do Brasil, por que não consegue dinheiro, para que a 
gente vá arrumando a casa e para que a gente possa fazer jus àquilo em que 
tanto nós acreditamos: que a reforma agr ária não é denominação de guerra, a 
reforma agrária é apenas a gente levantar a voz e dizer: nós queremos paz; paz significa justiça social, e justiça soci al significa a reforma agrária e significa 
outros benefícios para a classe trabalhadora deste nosso país.  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004   Portanto, meus companhe iros, eu quero dizer para vocês que saio daqui 
feliz. Feliz por ter encontrado co mpanheiros de 20 anos; feliz por ter 
encontrado companheiros de 15 anos; feliz por ter enc ontrado crianças. Vocês 
vejam uma coisa, o que significa a refo rma agrária: a gente vai em um comício 
em São Paulo, vai em um comício no Rio de Janeiro, a gente não vê mais 
crianças, porque as mães não têm coragem de levar, por causa da violência. A gente vem aqui, quando o assentamento es tá funcionando bem, e a gente 
encontra as crianças sentadas, lim pinhas, sorrindo, sem que a mãe tenha 
nenhuma preocupação.  Ontem – eu não sei se vocês ac ompanharam – eu fiquei emocionado 
porque nós conseguimos colocar 30 mil jo vens da periferia deste país para 
servir o nosso Exército. Há 16 anos que  o Exército brasile iro não recrutava 
mais que 65 mil jovens. Agora, recrut ou 100 mil, dos quais 30 mil vão aprender 
uma profissão, além de aprender ci dadania, além de apr ender uma série de 
coisas que nós precisamos aprender. 
Porque um dos graves problemas do Brasil é que há uma desagregação 
da estrutura da sociedade, a partir da família. Quand o o pai e a mãe não se 
entendem, dificilmente terá tranqüilidad e na família. O pai e a mãe ainda 
significam o maior elo de integração da estr utura social brasileira. E nós vamos 
trabalhar para que todo mundo tenha o direit o de ter uma família feliz, vivendo 
em harmonia, vivendo em paz; que todos possam trabalhar, no campo ou na 
cidade, mas que a criança, sobretudo, tenha o direito de brincar e tenha o 
direito de estudar.  Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, eu quero terminar dizendo a vocês: que Deus abençoe a cada um de vocês. Lembrem-
se: ainda faltam dois anos e quatro mese s de governo para mi m. E podem ficar 
certos, quem se lembrar de todas as palavras e de todos os compromissos que eu assumi, durante a minha vida, podem fi car certos que nós vamos cumprir 
um a um. Vamos cumprir, porque, quand o terminar o meu mandato, a única  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  coisa que eu quero é ter conquistado o dire ito de andar de cabe ça erguida no 
meio de vocês. 
 Obrigado, e até a vitória meus companheiros.    