 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de lançamento da pedra fundamental das obras da ponte de 
integração Brasil-Peru 
Assis Brasil-AC, 11 de agosto de 2004 
 
  Meu querido companheiro e amigo Alejandro Toledo, presidente do 
Peru,  Meu querido companheiro e amigo pr esidente da Bolívia, Carlos Mesa, 
 Meu querido governador do es tado do Acre, Jorge Viana, 
 Meus companheiros ministro s do meu governo, no Brasil, 
 Ministros do Peru e ministros da Bolívia,  Meus companheiros deputados do Peru, da Bolívia e do Brasil, 
 Senadores aqui presentes,  Secretários,  Meus amigos e minhas amigas,   Toledo, em 1989 eu fui candidato... Antes de eu falar, deixa eu cumprimentar os nossos companheiros da imprensa da Bolívia,  do Brasil e do 
Peru. Imprensa com quem, muitas vezes,  nós brigamos tanto, mas que tanto 
precisamos dela para divulgar e fort alecer a democracia no nosso país. 
 Mas, em 1989, Toledo, eu fui candi dato a presidente da República pelo 
Brasil e eu perdi as eleições. Depo is das eleições, eu descobri que não 
conhecia o Brasil e que nenhum candidat o que concorre às eleições, num país 
do tamanho do Brasil, conhece o Brasil.  Nós, candidatos, somos obrigados a decorar textos; somos obrigados a 
estudar algumas coisas específicas, mas a gente não tem conhecimento da realidade, porque, normalm ente, não se viaja muit o pelo país e, quando se 
viaja, viaja-se para as capitais, de sce no aeroporto, vai para o palanque, do  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  palanque volta para o aeroporto e vai em bora, muitas vezes sem pegar na mão 
de uma pessoa – eu vou pegar na sua mão já, já, minha querida, pode ficar 
certa – sem conhecer o nome das pesso as que estão no palanque. Então, eu 
assumi o compromisso de que era preciso conhecer o Brasil.  Presidente Toledo e presidente Carlos  Mesa, entre 91 e 94 eu viajei 91 
mil quilômetros no Brasil, de ônibus, de trem, de barco e de carro. Foram 91 mil 
quilômetros! E, essas viagens, uma delas eu comecei aqui, em Assis Brasil, de 
ônibus, e fui terminar em Dourados, no Mato Grosso do Sul, atravessando esses estados todos. Depois, eu fiz mais 14 caravanas – caravana de barco, caravana de trem – para ter um pouco da dimensão do que é o Brasil, dos seus 
problemas e de como pens a o povo brasileiro. 
 E eu tinha consciência de que governar este país é muito mais do que sentar numa mesa, lá em Brasília, e ficar despachando com ministros ou atendendo as personalidades  que conseguem marcar  uma audiência com o 
presidente.  Eu resolvi que era importante que nós governássemos um pouco diferente; que nós governássemos viaj ando um pouco este país e conversando 
mais com as pessoas, para ouvirmos as angústias, os anseios e, ao mesmo tempo, a sabedoria do povo das cidades , por menor que seja uma cidade. 
 Pois bem, ganhamos as eleições. C hamei o companheiro Celso Amorim 
para ser ministro das Relações Exteri ores e disse ao com panheiro: “Celso, nós 
não podemos ficar querendo que o Brasil cresça, do ponto de vista econômico 
e do ponto de vista comercial,  mais do que ele já cresceu, se nós não tivermos 
a ousadia de fazer uma política externa nova. E, ao mesmo tempo, se nós não 
formos ousados para criar coisas que ainda não foram criadas”. E nós não podemos ficar olhando apenas  para a Europa e para os  Estados Unidos, que 
são dois mercados importantes, mas sã o dois mercados muito disputados. 
Todos os países – Bolívia, Peru, Argenti na, Brasil, Venezuela, Colômbia, Chile,  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  Equador, Guiana Francesa, Guiana Ingles a – todos os países querem vender 
para os Estados Unidos e querem vender para a Europa. Todo mundo. 
 Então, é um mercado muito compet itivo, que cada vez mais diminui a 
margem de manobra para nós colocarmos os nossos produtos lá dentro. Mas 
mesmo assim, estamos brigando. E acabamos de ter duas vitórias 
extraordinárias. A primeira, conquist amos na Organização Mundial do 
Comércio o direito dos Estados Unidos não impor mais subsídio ao algodão 
que ele produz, para permitir que a gente po ssa vender algodão. E a segunda 
vitória, graças à constr ução do G-20, lá em Cancún,  e graças à atuação do G-
20, lá em Paris, nós conseguimos fazer com que a Organização Mundial do 
Comércio também dissesse à União Euro péia que é preciso retirar o subsídio 
ao açúcar que ela produz para que outro s países produtores possam vender 
mais.   Mas eu não me conformava com uma outra coisa. Eu não me conformava em saber que todos os países da América do Sul são países 
pobres; todos os países da América do Sul são países em desenvolvimento. 
Nós estávamos ligados pela inteligência de Deus, que construiu os nossos países num único continente, mas, pela incapacidade dos dirigentes, nós estávamos de costas para a América do Su l e sempre olhando para a Europa e 
para os Estados Unidos. E decidimos , então, que era preciso parar com o 
discurso teórico da integração e começar a ter em conta que, se nós quiséssemos ser mais fortes para lidarmo s com os países ricos, nós tínhamos 
que construir, primeiro, uma aliança ent re nós. E para que essa aliança fosse 
construída era preciso que tivesse uma coisa chamada integração física. Integração física para que o povo da Am érica do Sul pudesse transitar 
livremente, para que os em presários pudessem transit ar livremente, para que 
os produtos produzidos por nós, no cam po ou na indústria, pudessem transitar 
livremente. E aí nós iríamos fortalecer  a nossa economia e iríamos ganhar mais 
condições de negociar com o mundo desenvolvido. Ou seja, era preciso  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  estabelecer uma política de complement aridade entre os paí ses da América. O 
que o Peru pode oferecer ao Brasil? O que o Brasil pode ofer ecer ao Peru? O 
que o Brasil pode oferec er à Bolívia? O que a Bolívi a pode oferecer ao Brasil? 
E nessa política de similaridade a gent e então começa a estabelecer a nossa 
integração física.   E hoje, por conta de Deus e por  conta da vontade pessoal deste 
companheiro chamado Jorge Viana, por  conta da vontade política do 
presidente Toledo e do presidente Carlos Mesa, hoje de manhã nós 
inauguramos a ponte entre Cobijas e Brasiléia, no es tado do Acre, permitindo 
que o povo da Bolívia e do Brasil possa tr ansitar, e como eu disse, brincando, 
um boliviano ou uma bolivia na possa até namorar co m um brasileiro e com 
uma brasileira, em cima da ponte, par a mostrar que é a ponte da paz, a ponte 
da integração, é a ponte do amor.  Agora estamos aqui. Por enquanto o que vocês viram foi o desenho e já viram a tubulação ali. Eu espero que com a vontade do meu Ministro dos Transportes, com a vontade do nosso governador Jorge Viana, que a gente 
possa, daqui a 12 meses, voltar aqui para inaugurar aquela ponte e ver se tem 
uma moça ou um rapaz de Iñapari namorand o um moço ou uma moça de Assis 
Brasil.  
Com essa ponte construída e com a c onstrução de 400 quilômetros de 
estradas até Porto Maldonado a gente vai poder ter uma integração viva e real 
entre Brasil e Pacífico, entre Peru e Oceano Atlântico, por conta do Rio 
Madeira.  E, quando os governantes  da América do Sul começarem a ter em conta 
que nós ainda não utilizamos 10% do potencial de relação comercial que 
podemos ter – não utilizamos 10% ainda – porque, historicam ente, todos nós 
ficamos subordinados às grandes potências.  Às vezes, o Brasil preferia olhar 
para o mundo lá longe, depois do Atlânt ico, ao invés de olhar para a sua 
fronteira. Muitas vezes, o Peru e a Bo lívia preferiam olhar  para Miami do que  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  olhar para o Brasil. 
 E nós, agora, descobrimos que não fo i por acaso que a inteligência de 
Deus fez com que os nossos países fossem integrados. Quando nós temos 
dificuldade, nós temos um belo rio.  Todo mundo sabe onde nasce o Rio 
Amazonas; todo mundo sabe que o Rio M adeira liga os três países, com 
nomes diferentes, porque em outros paíse s chama-se Madre de Dios. Mas, de 
qualquer forma, está tudo pronto par a a integração. Precisa, apenas, da 
competência dos governantes.  E eu estou aqui, hoje, com um orgul ho imenso, porque, depois de 500 
anos, é a primeira ação concreta de in tegração que nós estamos fazendo. E na 
hora que nós concluirmos a integração da América do Sul, vocês podem estar 
certos que nós vamos ter mais import ância no mundo, nós vamos fazer mais 
comércio com o mundo, nós vamos gerar mais riquezas, nós vamos gerar mais empregos e nós vamos gerar desenvolvimento.  Porque eu tenho 58 anos de idade, e eu quero ter o prazer de ver os 
países da América do Sul deixarem de ser eternos paí ses em desenvolvimento 
e se transformarem, definitivament e, em países desenvolvidos, gerando 
qualidade de vida para o povo dos países da América do Sul.  Por isso, meu querido Jorge Viana – eu duvido que tenha, no mundo, um 
entusiasta maior do que ele, para essa integração. Meu quer ido Toledo e meu 
querido Carlos Mesa, o que nós estamo s fazendo, hoje, é mais do que uma 
ponte, é mais do que um a pedra fundamental. O que nós estamos fazendo hoje 
é adubando, com adubo de bo a qualidade, a esperança do povo peruano, do 
povo brasileiro e do povo boliviano. A es perança de que esses países cresçam; 
a esperança de que esses países se desenvolvam; a esperança de que a 
qualidade de vida das nossas crianças vá melhorar e melhorar muito, na 
medida em que as nossas economias come cem a crescer e a gente comece a 
ter política de distribuição de renda.  Por isso, eu quero agradecer, Toledo,  a você. Quero agradecer ao  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/08/2004  Carlos Mesa. E quero dizer para o To ledo que pode ficar tranqüilo, que se 
depender da boa vontade do Brasil, nós vamos ajudar a financiar a construção 
dessa estrada, para que haja a integração.  E, quem sabe essas crianças que es tão aqui, com 10 ou 12 anos de 
idade, daqui a 20 ou 30 anos se lembre m do pontapé inicial que nós demos. E 
quem sabe, Toledo, tenha va lido a pena a gent e ser eleito presidente do Peru, 
da Bolívia e do Brasil, só por conta desse gesto que nós estamos fazendo. 
 Muito obrigado, gente, e que Deus abençoe todos vocês.     