 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio do programa Importa Fácil Ciência  
Brasília -DF, 11 de junho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu querido companheiro Eduar do Campos, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Meu companheiro Eunício Oliveira, ministro das Comunicações,  
 Meu companheiro César Alvarez, ministro -chefe interino da Secretaria -
Geral da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro secretário especial  do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social, Jaques Wagner,  
 Meu caro João Henrique, presidente dos Correios,  
 Meus companheiros parlamentares,  
 Cientistas presentes neste ato,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu penso que o Eunício e o Eduardo Campo s já disseram parte das 
coisas que eu iria apenas repetir aqui. Eu acho que assinar essa Medida 
Provisória é dar cumprimento a compromissos históricos que muitos de nós 
assumimos, ao longo dos últimos 20 anos, no país.  
 Certamente, gostaríamos de poder faz er tudo de uma única vez, mas 
vocês, mais do que ninguém, como cientistas e pesquisadores, sabem que as 
coisas, muitas vezes, demoram mais do que seria preciso. Mas, de qualquer 
forma, nós estamos assumindo alguns compromissos e tornando outros 
realidade. E a orientação para todo o governo é de que, em se tratando de 
ciência, de pesquisa, a gente não pode brincar, porque o Brasil não pode 
continuar sendo exportador de produtos in natura , o Brasil precisa exportar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/06/2004   produtos de ponta, exportar conhecimento, e é isso que vai permitir que a 
gente tenha, definitivamente, um crescimento sustentável na nossa relação 
comercial com o restante do mundo.  
 Mas eu queria dizer algumas coisas a todos vocês. Primeiro, que nós 
estamos ampliando os investimentos totais em ciê ncia e tecnologia, de 24 
bilhões e 400 milhões de reais, no período de 2000 a 2003, para 37 bilhões e 
600 milhões de reais, entre 2004 e 2007. Esses números não representam tudo 
aquilo que a gente sonha fazer, mas representa 54%, apenas nesse primeiro 
mand ato. 
 Recentemente, assinamos a Medida Provisória de criação do Conselho 
Nacional e da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. E também o 
novo Projeto de Lei de Inovação Tecnológica, enviada ao Congresso Nacional 
para tramitação em regime de urgê ncia.  
 Na verdade, o que nós estamos fazendo é tentar recuperar um pouco o 
tempo perdido porque, no Brasil, durante muito tempo, se discutiu se nós 
deveríamos ter ou não política industrial. E nós entendemos que, mais do que 
qualquer outro país do mundo, o  Brasil precisa ter uma política industrial 
definida e, sobretudo, ter agilidade para que as coisas aconteçam.  
 Nós estamos criando uma sala de situação para não apenas cuidar 
daqueles que querem fazer investimentos internamente, mas para aqueles, de 
fora, que querem fazer investimentos e que, muitas vezes, vêm ao Brasil, 
passam semanas, meses, andando de sala para sala, de ministério para 
ministério, de instituição para instituição e depois de longas viagens, depois de 
um longo período, essas pessoas vão embora sem saber direito se podem ou 
não fazer investimentos.  
 Nós estamos criando uma sala de situação, em que qualquer um deles, 
ao chegar ao Brasil, ou mesmo um investidor brasileiro, vai ter conhecimento 
de todas as possibilidades que o Estado vai lhe oferecer e o próprio Estado vai 
tratar de desobstruir os problemas que, muitas vezes, a burocracia, que não é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/06/2004   uma coisa nova no nosso país, não deixa acontecer.  
 Eu fui a um congresso, esses dias, da Abdib, e eu dizia que se vocês 
analisarem, o papel do Es tado é muito interessante, porque o mesmo Estado 
que autoriza a construção de um determinado projeto é o mesmo Estado que 
depois nega uma licença prévia do Ibama para aquele projeto acontecer. Ou 
seja, é o Estado trabalhando contra o Estado; é o Estado ent ravando o Estado. 
E essa sala de situação vai permitir que todos os órgãos, sejam de primeiro 
escalão  do ministério, seja das instituições da Receita Federal, BNDES, 
estejam todos numa única sala, em que a gente possa fazer com que a pessoa 
que veio procur ar o Brasil para fazer investimentos, saia com a fotografia geral 
dos problemas e também com a fotografia, de preferência, revelada das 
soluções desses problemas.  
 Isso significa o quê? Significa que é o Estado retomando o seu papel de 
formulador de uma po lítica industrial e criando as condições para desobstruir 
os canais e cortar as amarras históricas entre a produção científica pública e os 
interesses e os investimentos da iniciativa privada.  
 No mundo contemporâneo, mais do que antes, o desenvolvimento 
sustentável e a inclusão social passam pelo conhecimento e pela inovação 
tecnológica. O nosso governo continuará a fazer o que for necessário para criar 
as condições favoráveis ao desenvolvimento científico e tecnológico. Esta 
Medida Provisória que acabei de assinar é uma demonstração de que nós 
estamos levando muito a sério a questão da ciência e da tecnologia no Brasil.  
 Eu quero terminar fazendo um apelo aos cientistas, aos representantes 
de entidades que trabalham com a ciência no Brasil: que vocês não tenham 
nenhuma preocupação em cobrar do nosso governo, até porque eu sou 
daqueles que acredita que o governo será muito mais ágil, será muito mais 
produtivo e será muito mais competente se ele tiver ao lado dele uma 
sociedade mais politizada e mais exigent e daquilo que são as necessidades do 
País.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/06/2004    Houve um tempo em que os cientistas no Brasil se reuniam, na SBPC, 
faziam possivelmente os melhores documentos que este país já produziu, as 
maiores demandas que a ciência brasileira já conseguiu fazer e, depois,  não 
tinham para quem entregar, não tinha interlocução. Eu quero que vocês saibam 
que neste governo, ninguém quer saber qual é o pensamento religioso de cada 
um de vocês, qual é o pensamento político de cada um de vocês, qual é o time 
de futebol para que v ocês torcem. O que nós queremos saber é que vocês são 
cientistas brasileiros, pesquisadores brasileiros e que estão dispostos a 
contribuir com o desenvolvimento do nosso país. E podem cobrar, que 
estaremos à disposição para trabalharmos juntos com os cient istas brasileiros.  
 Boa sorte e muito obrigado.  
 
 