 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião do Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  
Palácio do Planalto, 11 de março de 2004  
                                                                                  
   
 Primeiro, bom dia a todos os conselheiros e conselheiras do Conselho 
de Desenvolvimento Econômico e Social. Bom dia aos meus companheiros 
ministros e ministras que estão participando do Conselho.  
 Como não ouvi as palavras do companheiro Gushiken , quero começar 
dizendo ao companheiro Furlan que foi muito importante abrir este debate 
sobre política industrial com o Conselho, porque todos vocês são homens e 
mulheres bem informados e sabem quantos anos passamos no Brasil ouvindo 
os governos dizerem q ue não era necessário política industrial.  
 Durante dezenas de anos se dizia que o Brasil não precisaria discutir 
política industrial.  E todo mundo sabe que não é difícil fazer uma política 
industrial, pelo menos colocá -la no papel.  Não faltam, no Brasil , consultorias 
especializadas em produzir livros de 150 páginas sobre política industrial, como 
não faltam no Brasil especialistas, acadêmicos ou as próprias entidades 
empresariais para fazerem isso.  O difícil é sair da teoria e tentar fazer 
concretamente  uma política industrial.   
E eu queria dizer ao companheiro Jaques Wagner que ele faz a primeira 
reunião, substituindo o nosso querido Tarso Genro, que certamente vai deixar 
saudades no Conselho, mas que vai ganhar muita simpatia no Ministério da 
Educação . E o Jaques Wagner, certamente, continuará fazendo essas reuniões 
do Conselho, com a mesma competência com que o Tarso Genro fazia, 
tentando provocar o Conselho para que possa produzir propostas políticas para 
que o Governo as execute.  
Nem sempre é fácil.   Cada um de vocês, certamente, tem um modelo na 
cabeça.  E eu conheço algumas centenas que já tiveram, que já passaram pelo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Governo, que já foram ministros da Indústria, Comércio e Desenvolvimento e 
que não conseguiram executar, porque não é uma coisa fác il.  É uma coisa 
complicada.  Quando a gente teoriza, o resultado é fantástico. Quando a gente 
tenta executar, lidamos com interesses diferenciados, lidamos com 
divergências entre setores industriais, percebemos que não avançamos tanto 
em ciência e tecnolo gia e que precisamos avançar, e aí nós percebemos que o 
ser humano é mais complicado do que nós possamos imaginar.  
Só para vocês terem uma idéia, nós tomamos a iniciativa de recuperar 
parte das ferrovias brasileiras e tentar fazer alguns trechos que signif icam um 
gargalo muito difícil para o crescimento das exportações brasileiras.  
E eu me lembro que, quando saí da Vilares, em 1971, ela estava 
deixando de produzir motores de navio, em São Bernardo do Campo, para 
produzir locomotivas, em Araraquara.  Na déca da de 80, montou uma fábrica 
que chegou a ter 3 mil trabalhadores, dentre os quais vários companheiros 
meus da Vilares Equipamentos, em São Bernardo do Campo.  
Essa fábrica não existe mais. O Brasil não só não produz mais 
locomotivas, como os vagões que te mos capacidade de produzir não atendem 
à demanda.  Mas o que é mais grave é que vamos ter que importar trilhos, 
porque o Brasil não produz mais trilhos. E estamos precisando importar mil 
vagões, estamos precisando importar 100 locomotivas, fora a quantidad e de 
trilhos enormes que não precisam de grandes tecnologias.  
 Seria necessário apenas que não tivessem sido desativadas as nossas 
ferrovias e teríamos a capacidade de produzir os trilhos e os dormentes 
necessários, para que pudéssemos recuperar as nossas ferrovias.  
 Esses dias eu me deparei com uma daquelas coisas que só acontecem 
num país como o Brasil. Faz pelo menos 30 anos que eu ouço falar da 
necessidade de uma ligação entre o Brasil e o Pacífico. E, esses dias, 
conversando com o governador do Mato Gr osso do Sul, depois de voltar de 
Santa Cruz de La Sierra, numa conversa com o presidente Carlos Mesa, eu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   tomei conhecimento de que já existe uma ferrovia que liga o Brasil ao porto de 
Antofogasta no Chile, que está pronta na Argentina, que está pronta no C hile, 
que está pronta na Bolívia e que, de Santos até a Bolívia, com apenas 80 
milhões de reais, nós colocaríamos essa ferrovia para funcionar. Eu estou 
falando que com apenas 80 milhões de reais nós colocaríamos essa ferrovia 
para funcionar.  
 Acontece que  a empresa que privatizou, a empresa que comprou – eu 
não vou citar o nome aqui para não fazer nem merchandising  favorável nem 
contrário – está tão endividada que não pode sequer ter acesso aos 80 milhões 
de reais para fazer essa ferrovia voltar a funciona r, embora precise apenas 
recuperar alguns trilhos e colocar dormentes novos, porque estão estragados.  
 Eu pedi ao presidente do BNDES que colocasse como prioridade 
máxima arrumar uma empresa que tenha condições de fazer o investimento, 
para que possamos co locar essa ferrovia para funcionar, e que a gente tente 
utilizar ao máximo possível essa ferrovia como ligação de transporte entre 
quatro países, o que não é pouca coisa.  
 Então, é algo que já está pronto. Alguém, muito antes de nós, quem 
sabe há 30, 40 an os, pensou nisso. E os que vieram depois, não só não deram 
continuidade, como esqueceram que existia essa ferrovia.  
 E aí ficamos pensando numa rodovia via Peru, numa rodovia via 
Colômbia, numa rodovia via “não sei o quê” quando, com 80 milhões, nós 
coloca remos para funcionar uma ferrovia que liga o Brasil ao Pacífico e que 
pode facilitar tanto o transporte de carga, quanto o transporte de turistas neste 
país.  
 Mas não é apenas isso. Na semana passada eu convoquei uma reunião, 
depois da reunião do dia 6 que  fiz com os ministros, para redefinir prioridades 
do Governo. E definimos 31 prioridades, ou seja, as prioridades das 
prioridades.  
 Cada ministro fez uma relação das suas prioridades. Dentre as  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   prioridades dos ministros, nós redefinimos aquelas que eram as  principais do 
Governo e não do ministério. E dentre essas 31 nós vamos escolher as 
prioridades das prioridades, ou seja, aquelas que vão ser o nosso número um.  
 E para que isso? Para que possamos utilizar o pouco orçamento que 
nós temos. E se tivermos que  escolher entre colocar 10 mil reais em cada obra, 
é melhor colocarmos 100 numa só e terminar essa obra, para que comece a 
funcionar e não tenhamos 10 pedaços funcionando.  
 Eu vou dar um exemplo que eu acho importante. Vocês são pessoas 
muito bem informada s, que fazem muitas palestras e que precisam ajudar a 
divulgar essas coisas. Nós retomamos, a partir de junho do ano passado, a 
construção de 17 hidroelétricas; dezessete hidroelétricas que tinham sido 
licitadas em 2001 e que, com o “apagão”, simplesmente pararam.  Quando nós 
começamos a retomar as obras, meus companheiros dirigentes sindicais, em 
várias delas já estava para vencer o aviso prévio dos trabalhadores. Essas 17 
foram retomadas, já estão em ampla atividade, e temos mais 18 para retomar.  
São de empresas que foram licitadas em 2001 e depois, veio o “apagão”, o 
racionamento e, simplesmente, os empresários pararam de fazer os 
investimentos. Algumas que não tinham nem licença, porque no Brasil era 
assim: as pessoas pensavam um projeto, faziam o proje to, acertavam o 
financiamento e, depois que tudo estava pronto, lembravam que tinha o 
Ministério do Meio Ambiente, que tinha o Ibama e que tinham que pedir 
licenciamento.  E, aí, quando o Ibama ou o Ministério do Meio Ambiente 
descobriam que alguma coisa e stava incorreta, eram obrigados a paralisar para 
conseguir isso.  
 Foi aí que a companheira Marina criou uma palavra chamada 
transversalidade – bonita e difícil de falar – para quando um ministério pensar 
em fazer qualquer investimento ou qualquer projeto, o ministério do Meio 
Ambiente e o Ministério Público comecem a trabalhar na elaboração desse 
projeto desde o começo, de forma que, quando estiver pronto, já esteja  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   concluída também a política de licenciamento, pelo ministério do Meio 
Ambiente, pelo Ibama e  seus similares.  
 Nós chegamos ao cúmulo de ter, em São Paulo, uma divergência entre 
o Ibama de São Paulo e o Ibama nacional para liberação da licença de um 
projeto.  E, quando os Ibamas concordam, um cidadão qualquer que entre com 
uma ação provoca o Minis tério Público, que entra com outra ação e consegue o 
embargo de uma obra, que fica, às vezes, dezenas de anos parada, sem que 
continue a funcionar.  
 Na semana passada, fizemos uma reunião com todos os ministérios de 
infra-estrutura, com o Banco do Brasil, com a Caixa Econômica Federal, com o 
BNDES.  No dia 19, terei uma reunião com todos esses ministros outra vez, 
com a companheira Marina, com o chefe nacional do Ibama, com o procurador -
geral da República, que é para definirmos concretamente todos os gargal os 
existentes e um prazo para que sejam resolvidos.  Nós temos que dizer sim ou 
não num prazo mais rápido, para não permitirmos que fiquemos sem dizer nem 
sim nem não durante tantos anos, como estamos hoje, com tantas obras que 
estão paralisadas no Brasil.  
 Estamos trabalhando a transposição das águas do rio São Francisco e 
só vamos anunciar quanto estiver concluído o trabalho não só do projeto em si, 
mas também as questões do licenciamento, para que a gente anuncie, coloque 
as máquinas para trabalhar e não  tenhamos que parar três meses depois 
porque alguém levantou um problema qualquer que paralisou a obra.  
 Isso que estou falando vocês conhecem sobejamente bem mas, 
possivelmente, uma grande parcela da sociedade não saiba.  O Roger pode 
dizer para vocês, no  debate aqui, quanto de investimento ele pode fazer em 
determinados estados da Federação e que, muitas vezes, o Ibama local – não 
é nem o Ibama federal – não permite que as coisas funcionem.  Então, 
empregos que poderiam estar sendo gerados rapidamente – em alguns 
estados até 24 mil empregos – ficam esperando o tempo político ou ficam  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   esperando, quem sabe, a idéia de que alguém quer tirar vantagem sobre tal 
projeto.  
 Nós vamos trabalhar isso com o carinho e a firmeza de um cidadão que 
começou, durante a cam panha, a dizer “Lula paz e amor” e que continua mais 
“paz e amor” do que nunca, tentando fazer as coisas por convencimento.  
 Temos uma política imensa de gasoduto para fazer no Brasil, que vamos 
discutir nessa reunião do dia 19. Temos a 6ª rodada das plata formas da 
Petrobrás para prospecção de petróleo e para empresas estrangeiras, com a 
possibilidade de um fluxo de investimento de quase 20 bilhões de reais. Isso 
não pode ser feito de forma desassombrada e nem pode ser feito às pressas, 
tem que ser feito co ncomitantemente com o Ministério do Meio Ambiente, para 
que a gente não anuncie em setembro e pare de fazer em agosto, porque 
detectamos que tem alguma coisa errada.  
 Como nós não estamos pensando em fazer um programa para um 
governo ou um programa para um a eleição, mas estamos tentando construir as 
bases sólidas para uma nação, nós não temos pressa de demorar um mês ou 
dois meses a mais, de recebermos mais ou menos críticas, queremos fazer as 
coisas com a solidez que uma nação precisa ter para que possa cr escer de 
forma sustentável e gerar riquezas.  
 Fazer a coisa com seriedade leva mais tempo, fazer a coisa com 
responsabilidade leva ainda muito mais tempo, mas eu prefiro isso porque 
todos nós aqui somos passageiros e, o Brasil, eu espero que seja eterno, e  que 
nunca aconteça nada com o planeta.  
 Por isso é que muitas vezes as coisas demoram e não saem com a 
pressa que todos nós gostaríamos que saíssem. Eu quero lembrar aos 
companheiros que antigamente tinha uma aguinha para o presidente, aqui 
embaixo, e que  hoje não tem mais – deve ser economia, por causa do 
orçamento.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004    Eu quero lembrar aos companheiros umas coisas interessantes que 
vocês precisam saber. O Governo preparou um orçamento, feito com o critério 
e a responsabilidade que vocês sabem que tem o comp anheiro Guido 
Mantega, que tem o companheiro Palocci.  
 Esse orçamento previa uma verba de 402 bilhões de reais para este 
ano. Disso tudo sobraria pouco para investimento, aproximadamente uns 11 ou 
12 bilhões de reais. O orçamento do Governo vai para o Cong resso e o 
Congresso, possivelmente com a mesma seriedade e com a mesma 
metodologia, ou quem sabe com critérios novos, encontrou uma forma de dizer 
que nós iríamos arrecadar 413 bilhões. Ou seja, 11 bilhões a mais.  
 Eu tenho tentado fazer na política aquilo  que eu faço na minha vida 
pessoal e na minha vida familiar, ou seja, eu nunca gastei mais do que eu 
recebi. Eu, muitas vezes, fiquei anos sem comprar uma coisa nova para dentro 
de casa para não fazer uma dívida. Eu não sou daqueles que em janeiro gasta 
o 13º. Eu era daqueles que esperava receber para gastar, para ter certeza de 
que eu iria receber. Mas tem gente que, se puder, gasta em janeiro o 13º dos 
próximos 10 anos.  
 O ser humano recebe uma notícia assim: eu dou três notícias para vocês 
e vocês sempre  ficam com aquela que melhor lhes interessa. Não é nem a 
mais verdadeira, é a que mais lhes interessa. Então, você passa a trabalhar 
com as coisas mais fáceis.  
 Obviamente que eu preferia ter trabalhado com 413 bilhões do que com 
402. Até vocês Maurinho, P aulinho, gostariam de trabalhar e gastar o dobro do 
que vocês ganham por mês, mas não podem. Então, nós fizemos uma 
mediação, apertamos daqui, apertamos dali, tiramos dinheiro daqui e dali e 
chegamos a um orçamento de 406 bilhões.  
 Então, vejam uma coisa i nteressante: na verdade, ao invés de ter havido 
contingenciamento, houve um aumento no orçamento do Governo, de 402 para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   406 bilhões. Mas como era mais fácil acreditar na proposta vinda da Câmara, o 
da Câmara passou a ser o verdadeiro e o fato de nós não a ceitarmos o da 
Câmara criou, para a sociedade e para vocês, a idéia de que nós 
contingenciamos.   
Fico imaginando se a Câmara tivesse agido com irresponsabilidade e 
tivesse colocado 600 bilhões no Orçamento.  O que seria de nós, que 
estávamos trabalhando c om os dados de que dispomos tanto no Planejamento 
quanto na Fazenda?  
E para fazer isso, meu caro Neto, é preciso apenas ter uma coisa: ter 
decidido na cabeça o que desejamos para este país. Vocês, mais do que 
ninguém, os sindicalistas sobretudo, já foram v ítimas neste país de planos 
mirabolantes.  Cada ministro da Fazenda que entrava neste país inventava um 
plano, o seu plano, o seu nome, o seu sucesso.  Eu me lembro do que 
sindicalistas diziam quando o Collor inventou o seqüestro da poupança.  Eu me 
lembro  quantos sindicalistas importantes diziam: “Agora, sim.  Agora, está bom, 
porque eu estou igual ao dr. Roberto Marinho. Sabe, nós só temos 50 mil na 
poupança.” É mais fácil acreditar numa mentira, é mais fácil acreditar numa 
coisa fácil do que acreditar nu ma verdade dura.  
E vocês sabem que as coisas no Brasil e na América Latina não são 
fáceis, nem para o Brasil nem para a Argentina, para nenhum país. Graças a 
Deus, o povo soube escolher e está escolhendo as pessoas certas, que vão 
fazer as coisas com o cui dado que devem ser feitas, mas com a seriedade de 
que não pode prescindir um Chefe de Estado.  
Eu tomei a decisão de que este país não teria um “Plano Lula”.  Agora 
mesmo, fomos pegos de surpresa – não de surpresa, porque a Justiça já vinha 
demonstrando – mas, neste ano, só para vocês terem idéia, do Plano Real, da 
URV, que vem de 1993 ou 94, estamos falando, portanto, de 10 anos atrás, o 
sucesso daquele plano está fazendo com que eu, agora, tenha que pagar 12 
bilhões e 400 milhões de reais para os aposentad os, o que não estava no  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Orçamento. É como se chegasse no final do mês, na fábrica de vocês ou 
mesmo na folha de pagamento do sindicato, e aparecesse uma conta de mil 
funcionários a mais que você nem sabia que estavam contratados.  E não 
vamos ter como não pagar.  Poderemos tentar negociar, mas temos que pagar, 
porque é um direito líquido e certo dos aposentados brasileiros. Da mesma 
forma que a União teve que pagar 40 bilhões atrasados por causa do Plano 
Bresser, do Plano Collor.  
Então, tomei a decisão: nã o é justo para com o Brasil que nós 
inventemos o “Plano Palocci” ou o “Plano Lula” ou um plano qualquer, para ter 
sucesso de meio -dia ou de meia hora e, depois, alguém ter que arcar com o 
prejuízo.  E quem arca é o próprio povo, porque, na hora em que o Es tado não 
tiver como pagar, vai aumentar o imposto.  Todo mundo sabe disso.  
Então, quero chamar a atenção de vocês para uma coisa: com todas as 
críticas que possamos merecer e que a política econômica certamente merece, 
uma coisa vocês deveriam reconhecer: é a primeira vez, na História do Brasil, 
que estamos conquistando a estabilidade sem nenhuma invenção econômica.   
O que estamos fazendo?  Na verdade, estamos colocando aquilo que 
antigamente se fazia: o fio do bigode.  Nós estamos apostando na 
credibilida de, estamos apostando na seriedade para não fazer nenhuma coisa 
apressada.  
Vocês sabem – e aqui deve ter um médico – que há médico que, quando 
você leva uma criança pequena que está com uma crise de bronquite, ele fala: 
“É bronquite, meu filho. Vamos fazer  uma inalação, vamos ficar olhando.” Tem 
outro que a primeira coisa que faz é meter antibiótico no moleque e o 
antibiótico vem causando prejuízos subseqüentes até as crianças ficarem com 
problemas causados pela quantidade enorme de antibiótico.  
Nós não te remos antibióticos. Nós vamos fazer as coisas como precisam 
ser feitas, do jeito que precisa ser feito, sem perder de vista que um Presidente 
da República não governa para as próximas eleições, ele tem que pensar nas  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   próximas gerações. Isso também não é no vo, todo mundo já falou neste país, 
mas eu também não poderia passar sem falar, de que um Presidente da 
República governa para as outras gerações.  
 Preparar o Brasil que nós queremos não é inventar como gerar 
empregos. É que a angústia deve ser de sindical istas, eu sei como é porque é 
a minha. Ou seja, a angústia de gerar empregos....há quem diga até que o 
Estado deveria ter muito dinheiro para pagar para jovens trabalharem, fazer 
coisa pública, e isso seria ótimo se nós tivéssemos o dinheiro.  
Mas o empreg o que nós precisamos construir é um emprego sólido, que 
advenha da geração de crescimento econômico, da geração de riqueza. Esse é 
o emprego que interessa. Para esse emprego nós temos que ter uma coisa 
sólida, é só a economia voltar a crescer e vocês sabem  que ela vai crescer.  
 Eu quero dizer para vocês que não há como a economia brasileira não 
crescer este ano. Possivelmente não crescerá o tanto que nós gostaríamos que 
crescesse, mas vai crescer de forma sustentável para que cresça mais o ano 
que vem, para  que cresça mais em 2006 e para que cresça mais em qualquer 
momento.  
 De vez em quando eu ouço as críticas, não discuto se justas ou injustas, 
sobre as taxas de juros que ficam como se fossem o “bode expiatório” de todo 
o problema do Governo ou de todo o p aís. 
 É verdade, até ontem o presidente do Banco Central reconheceu que a 
taxa de juros é alta. Ontem o Meirelles reconheceu. Mas é engraçado, ela é 
alta mesmo, mas é a mais baixa dos últimos 10 anos, do ponto de vista dos 
juros reais. E ainda é alta. Todo  mundo reconhece, do mais simples mortal 
brasileiro ao mais importante dirigente do país, todo mundo reconhece que as 
taxas de juros reais ainda são elevadas, se comparadas às de outros países.  
 Mas para a taxa de juros ser baixa, é preciso que o país tenh a solidez e 
credibilidade. Outro dia, eu conversava com um companheiro meu, para que 
ele compreendesse um pouco o que é, porque o Brasil paga caro os juros. Fico  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   imaginando aqui o Roberto Setúbal chegar para um funcionário do Banco Itaú e 
dizer que perdeu a carteira, foi assaltado, e pedir mil reais emprestados para 
pagar uma semana depois; ele pergunta para o funcionário: quanto é que você 
quer de juro? Certamente ele vai falar para o Roberto: não quero nada, você 
me devolve daqui a uma semana os mil reais . 
 Agora, sai o Roberto Setúbal e manda um outro qualquer ir pedir os 
mesmos mil reais para o funcionário do Itaú, que ele vai dizer: olha; eu quero 
50% no mês que vem. Porque isso é uma questão de credibilidade. Vocês 
empresários sabem que, neste país, qu ando o Governo perdeu a total 
credibilidade, não tinha mais como oferecer os juros altos, porque juro alto 
demais também a sociedade não acredita. Qualquer investidor sabe que se 
alguém que está aí oferecendo juros astronômicos é porque alguma coisa não 
está bem.  
 Quando aquele cara chegar para você – nas fábricas vocês sabem que 
isso acontece muito – um companheiro chega para o chefe e fala: ô fulano, me 
empresta 100 reais, eu te pago 200 amanhã; o cara fala: vai me enganar, 
porque está propondo demais no pagamento, se tivesse 100 para me pagar 
amanhã não precisava tomar meus 100 emprestados hoje.  
 Então, quando nós não tínhamos mais isso para fazer, o que foi feito no 
Brasil? Se dolarizou a dívida interna e, aí, nós chegamos a ficar mais 
vulneráveis do que  já éramos. E não enveredamos por esse caminho.  Vocês 
são testemunhas vivas de que nós fizemos uma opção concreta de que não 
deveríamos enveredar.   
E, hoje, estou aqui, na frente de vocês, um ano e três meses depois, 
para dizer: não há nenhuma hipótese d e que a economia brasileira não cresça 
neste ano – nenhuma.  Mesmo a empresa do mais pessimista empresário vai 
crescer – basta que ele não atrapalhe –, porque estou convencido de que as 
regras que já foram estabelecidas e as que estão sendo estabelecidas m e dão 
essa garantia.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Não sei se vocês perceberam alguma coisa que o José Dirceu disse 
aqui e que foi aprovada, eram coisas que estavam há 12 anos no Congresso 
Nacional e que nós aprovamos em 12 meses.  E, agora, falta aprovar o PPP, 
que espero que a gente aprove o mais rápido possível. A Câmara dos 
Deputados e o Senado têm trabalhado com uma disposição excepcional de 
contribuir para que as coisas aconteçam.  O marco regulatório do setor elétrico 
foi aprovado, contra o pessimismo de alguns que achavam que nã o passava.  
Passou.  E passou bem, com a adesão dos deputados e dos senadores da 
República.  A Lei de Falências vai ser aprovada. Não tenho dúvida de que não 
há nada que interesse às mudanças estruturais deste país que não passem no 
Congresso Nacional.  
E, Furlan, essa idéia de criar uma espécie de Embrapa para a política 
industrial é uma coisa excepcional.  Acho que precisamos criar uma coisa mais 
sólida, que não fique à mercê da disposição ou não de um ministro apenas, 
que não fique subordinada às intempér ies de um ministro, mas que possa ser 
uma coisa de tamanha solidez de conhecimento, como se tornou a Embrapa, 
que hoje é responsável pelo sucesso extraordinário do nosso agronegócio e 
das nossas exportações. Acho que é uma idéia extremamente importante. 
Acho que o Conselho deve debater e aprofundar isso, porque seria muito 
importante.  
Uma terceira coisa que eu queria dizer: vocês sabem que, quando um 
investidor estrangeiro vem ao Brasil ou mesmo um brasileiro, eu ainda não 
calculei a quantidade de horas e d e quilômetros que ele anda para que possa 
ser atendido por todas as partes do Governo.  Ele passa no Itamaraty, proseia, 
toma um café e vai ao ministério do Trabalho saber quais são as regras e, 
durante mais uma hora, duas horas, proseia, isso se o ministr o estiver; se não, 
conversa com o secretário -executivo e volta para o ministro depois; aí, ele quer 
saber como está a educação no Brasil e passa lá no Tarso Genro; quer saber 
quais as dificuldades do meio ambiente e vai lá na Marina; aí, ele passa no  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Furla n, passa no Guido, passa no Gushiken, no José Dirceu, passa no Eduardo 
Campos; depois, vai ao Palocci, vai ao Meirelles; se tiver muita força, ele pede 
uma conversinha com o presidente da República.  E isso leva meses e meses.  
Então, vamos propor – que é u ma coisa que eu gostaria que vocês 
também discutissem aqui – uma “sala de situação” para investimentos.  O que 
é uma “sala de situação” para investimentos? A minha idéia – e vocês podem 
discutir aqui – é colocar isso subordinado a uma figura importante da 
República, no caso, o vice -presidente José Alencar, que tem experiência 
empresarial – e, diga -se, de passagem: bem -sucedida – para cuidar dessa 
“sala de situação”, onde teremos figuras importantes de cada ministério.  Cada 
ministério envolvido terá um repr esentante, da Receita Federal ao ministério do 
Meio Ambiente.  
Então, quando esse investidor – seja lá um chinês ou um finlandês, seja 
um americano ou um argentino – vier ao Brasil para discutir investimentos, ele 
vai a essa “sala de situação”.  Ele vai ter , num só bloco, contato com todas as 
facilidades e com todas as dificuldades e essa própria “sala de situação” é que 
tentará encaminhar as soluções para facilitar o investimento.  
 Porque se a pessoa vier para investir no Brasil e detectar que tem muita 
dificuldade, ela vai investir em outro lugar. E vai investir porque tem pressa de 
investimento.  
 Então, nós queremos demonstrar, com isso, que quem tem pressa de 
receber os investimentos somos nós, quem tem pressa para fazer com que as 
coisas aconteçam, aqui no Brasil, somos nós. Não pensem vocês que todo 
mundo gostou quando o Palocci, na semana passada, anunciou junto comigo a 
questão da construção civil. Teve gente que não gostou, mas também nem 
Jesus Cristo conseguiu unanimidade. Por que nós haveríamos de c onstruir 
unanimidade para cada coisa? Nós vamos fazendo a arte do possível.  
 Vejam vocês, quando a gente discute juros, a gente nunca discutiu 
porque em janeiro houve o início da retomada da inflação. Quem sabe fosse  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   importante o Conselho, não hoje porque já tem uma pauta definida, mas em 
algum momento perder um tempo discutindo o que fazer quando um 
determinado setor da economia brasileira tem sede, não de justiça, mas sede 
de ganhar mais rapidamente aquilo que ele poderia ganhar em 3 ou 4 meses, 
aproveita ndo o poder de compra de alguns segmentos da sociedade e, ao 
invés de vender mais, aumenta o preço.  
 É engraçado porque ninguém fala disso. É o Governo que tem que 
reclamar disso, porque, como todo mundo reclama do Governo, o Governo se 
dá ao luxo de recla mar. O que fazer? Quais instrumentos que vocês indicariam 
para o Governo evitar que isso acontecesse?  
 Eu não conheço muitos. Um deles são os juros, mas o outro poderia ser 
a redução de alíquotas de importação daquele produto similar a zero. Aí, 
certament e o Maurinho, o Paulinho, o João Felício, o Vacari e o Jorginho iriam 
fazer uma passeata dizendo que isso estaria causando desemprego.  
 Mas alguém precisa dizer: faz um mecanismo. Porque fazer política de 
controle de preço como já foi feita no Brasil, está  provado que não dá certo, 
que o povo paga mais caro no mercado negro ou no mercado paralelo. Então, 
é preciso que vocês discutam o que fazer numa situação como esta.  
 Nós, hoje, podemos dizer para vocês: estamos mais próximos de atingir 
a meta de 5,5% de inflação do que em qualquer outro momento deste país. Aí, 
aparece alguém e diz assim: “Puxa vida, mas porque 5,5%? Não pode ser 6%? 
Não pode deixar chegar aos 7%?” Ora, quem quer que chegue aos 6% vai 
querer que chegue aos 7%, vai querer que chegue aos 8%,  vai querer que 
chegue aos 9%.  Sempre é possível 1% a mais.  
 Ou seja, nós poderemos até ter 1% a mais de inflação se não tivermos 
competência de cumprir aquilo que nós mesmos determinamos. É que nem 
criança que vai para a escola. A criança sabe que, para estar tranqüila, tem 
que tirar 9, 10, todo mês, para chegar no meio do ano e saber que vai passar. 
Mas tem criança que sabe o seguinte: o mínimo é 5, essa é a média e ele não  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   estuda para ter mais que 5, nunca. Está sempre na rebarba. Ou seja, chega no 
final do ano e fica para a recuperação.  
 Nós não queremos ficar para recuperação, nós queremos controlar a 
inflação, porque a inflação é a base que pode garantir aos trabalhadores 
brasileiros não terem prejuízos já nos seus baixos salários. Possivelmente, 
iremos conseguir isso se continuarmos com a serenidade e com a seriedade 
com que precisamos levar a política econômica brasileira.  
 Por fim, nesta semana, tomei a iniciativa de ligar para os principais 
presidentes dos países mais importantes, que têm mais peso  no FMI, para 
discutir algumas coisas que interessavam não apenas ao Brasil, mas à América 
Latina, e para discutir também o problema da Argentina, porque nós, 
brasileiros, temos que ter todo interesse de a Argentina ter o maior sucesso e o 
mais extraordiná rio sucesso na sua política econômica, pela importância da 
parceria que temos com o país.  
 Liguei para o Bush, liguei para o Tony Blair, liguei para Schröder, na 
Alemanha, liguei para o Aznar, falei com o ministro Durão, falei com o Chirac, 
pedindo para qu e eles intercedessem – porque isso é uma decisão política – 
junto aos seus pares no FMI, para que se mudasse a contabilidade do FMI, 
para que se permitisse que a América latina tivesse uma chance de 
investimento em infra -estrutura, porque, hoje, muitas vez es, uma empresa 
pública, mesmo lucrativa, e mesmo que o investimento seja lucrativo, o 
investimento é visto como gasto e, portanto, entra no superávit e não pode ser 
investido.  
 Eu acho que temos boas possibilidades de conseguir esse intento, se 
soubermos convencer as pessoas.  E acredito que talvez a gente possa ter a 
surpresa de ver essas mudanças dentro do FMI, o que iria beneficiar países 
muito importantes, países que estão em situações, eu diria, delicadas, do ponto 
de vista do investimento em infra -estrutura. E todos sabemos que sem 
estradas, sem ferrovias, sem hidrovias, sem telecomunicação e sem energia  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   elétrica, a chance de um país crescer é quase nenhuma.  
 Lembro de um famoso ministro dos Transportes do Brasil que, depois de 
oito anos no governo, e m 2002, declarou: “As estradas brasileiras estão em 
condições imprestáveis”.  Isso depois de ser ministro por oito anos.  
 Nós tivemos que tapar buracos em 38 mil quilômetros, meu querido 
Jaques Wagner, 38 mil quilômetros só tapando buracos, porque, no Bras il, 
você faz a estrada mas, depois, não faz manutenção, salvo em alguns lugares 
do Brasil.  E nós, então, depois de recuperarmos 38 mil quilômetros de 
buracos, com as chuvas que deram, agora, no Nordeste, vamos ter que 
recuperar todos os buracos outra vez,  porque a chuva não leu o Orçamento, 
não percebeu as dificuldades.  E nós, ao invés de ficarmos criticando a 
natureza, vamos ter só que pedir a Deus, pois o povo do Nordeste, desde o 
tempo da minha mãe, andava rezando, acendendo vela para chover.  Estamos 
muito agradecidos pela chuva. É verdade que a chuva prejudicou algumas 
pessoas, algumas milhares de pessoas.  Mas a verdade é que a chuva no 
Nordeste vai trazer alegria para milhões e milhões de nordestinos durante 
alguns anos.  
 Ainda ontem, eu conversava com um governador, que dizia para mim: 
“Lula, se pedissem para mim hoje: chova o tanto que choveu e encha de água 
o meu estado, eu diria: chova; chova, porque os prejuízos serão infinitamente 
menores do que os lucros que aquele povo vai ter.”  
 Por isso, me us companheiros, eu quero dizer a vocês que estamos 
começando um novo ano, onde o nosso querido Conselho pode prestar mais e 
melhores informações e sugestões para os debates.  Acho que nessa chamada 
nova política industrial que o Furlan anunciou, aqui, par a vocês debaterem, é 
um momento importante para que os representantes empresariais e os 
sindicais entrem de corpo e alma para estruturar sem pensar no imediatismo de 
amanhã ou depois de amanhã. Mas pensar numa coisa que seja sólida, e que 
cada passo seja p lantado com a dureza que nós precisamos.   
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Se não fosse outra coisa que me desse otimismo, eu queria lembrar a 
vocês: no ano passado, o BNDES teve 35 bilhões para financiamento, este ano 
vai ter 47 bilhões e 300, ou seja, 35% a mais do que teve e quero dizer  para 
vocês que se tiver projeto não faltará dinheiro.  
Trabalhem com a máxima de que o que faz o dinheiro é o projeto, ou 
melhor, o que faz o dinheiro é o bom projeto. Se tiver o projeto, tem o dinheiro. 
Agora, se você tiver dinheiro sem projeto, você pode  gastar à toa o dinheiro 
que tem.  
Este ano, certamente, a Caixa Econômica sai do investimento de 5,1 
bilhões para 10 bilhões e 700 milhões, ou seja, 101% a mais para 
investimentos. Vamos ter o dobro do dinheiro que tivemos para saneamento 
básico e vamos te ntar concentrar investimento em saneamento e habitação 
popular nas grandes regiões metropolitanas, levando em conta o índice de 
desemprego e o índice de violência, para que possamos tentar enfrentar esses 
dois problemas com o potencial de investimento que tem a Caixa Econômica 
Federal.  
E o Banco do Brasil, só para investimento, sai de 4,7 bilhões para 7,6 
bilhões, mais 62%. Ou seja, são números que demonstram que não há porque 
a gente não ter confiança de que as coisas vão de vento em popa. Os 
empregos virã o com o tempo, na medida em que a economia comece a 
crescer.  
Há toda uma preocupação, vocês lembram – isso é importante falar 
porque muitas vezes se trabalha com rebate falso. Aqui no Brasil se vendeu a 
idéia, no ano passado, de que o Governo estava maravi lhoso, na 
macroeconomia, mas a política social não ia bem e os conselheiros, 
possivelmente, não tenham essa informação. Aqui no Brasil nós temos planos 
de política social que dá 7 reais às pessoas. Ou seja, o Vale Gás. Há um 
tempo, se criou, não política s ocial, se criou política de ministério, muito mais 
pensando na eleição seguinte do que em política social.   
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004    A média de todos os planos, a média de dinheiro de todos os planos 
sociais do Governo, entre Bolsa Alimentação, Bolsa Escola, Vale Gás e outros 
vales, era de 22 reais. Nós lançamos o Bolsa Família em outubro. Eu me 
lembro que era outubro porque o dia do lançamento era no dia do meu 
aniversário e eu não quis lançar para não combinar com o meu aniversário. E 
nós chegamos no dia 31 de dezembro com 3 milh ões 615 mil famílias dentro 
do Bolsa Família. Este ano chegaremos, até junho, a colocar mais 901 mil 
pessoas. E aproveitando aqui a Ana Fonseca, que é a secretária -executiva, 
quero dizer que nós chegaremos ao final de dezembro com aproximadamente 
6 milhões  e meio de pessoas no Bolsa Família, e isso irá perfazer quase 25 
milhões de pessoas.  
Se não bastasse o número de pessoas, nós estamos saindo de uma 
média de 22 reais para uma média de 72 reais. Ou seja, 3 vezes mais do que o 
que se pagava em políticas de transferência de renda no país.  
Lógico que é pouco. Eu digo sempre que a melhor política de 
transferência de renda foi aquela que aprovamos na Constituição de 88, que foi 
a aposentadoria rural.  Mas não há recursos para fazer isso.  Quem sabe, um 
dia terem os.  E, aí, outra vez, depende da possibilidade de crescimento da 
economia brasileira.   
Por isso, meus companheiros, eu quero pedir a vocês que este 
Conselho, ao terminar o nosso mandato, tenha passado para a História em 
função daquilo que tenha feito par a o país.  
Se vocês vieram aqui só para falar bem do Governo, erraram. Se vieram 
aqui só para falar mal do Governo, erraram. Se vieram aqui só para se queixar, 
erraram mais ainda.  Este Conselho – foi dito no início e vou repetir agora – é a 
primeira vez qu e a sociedade civil organizada, através das suas entidades e 
das mais diferentes instâncias em que ela se organiza, tem a oportunidade de 
dizer o tipo de Brasil que a gente deseja e o tipo de coisas que a gente poderia 
fazer no país.   
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2004   Então, eu acho que est e é o papel de vocês.  Não meçam palavras de 
elogio, não meçam palavras de crítica.  Meçam apenas as boas propostas que 
vocês podem fazer para serem executadas por este ou por outro Governo.  
Muito obrigado.  
 
 
/lrj/cms  