 
 1 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início da Produção do Peugeot 206 SW  
Porto Real -RJ, 11 de novembro de 2004  
 
 
 Minha amiga Rosinha Garotinho, governadora do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Meus companheiros ministr os de Estado,  
 Senhores secretários de Estado,  
 Deputados estaduais,  
 Deputados federais,  
 Senhores vereadores,  
 Senhor Jean -Martin Folz, presidente mundial da PSA -Peugeot Citroën,  
 Senhor Frederic Saint Geours diretor mundial da marca Peugeot  
 Senhor Pier re-Michel Fauconnier, presidente da PSA -Peugeot Citroën 
do Brasil,  
 Maria Laura Baltazar,  
 Meus amigos e minhas amigas  
 
 Eu não ia fazer uso da palavra, e pedi ao meu amigo Furlan que falasse 
por mim. E vocês estão percebendo que a minha voz está mais afô nica do que 
nunca. Entretanto, não poderia sair de Brasília e vir até Porto Real, vir a uma 
fábrica importante como a Citroën, com a presença do prefeito da cidade, da 
governadora, dos deputados e não dizer umas palavras a vocês.  
 Primeiro, já virou motivo  de orgulho nacional os elogios que os 
trabalhadores brasileiros têm recebido no mundo inteiro. Todos os encontros 
internacionais dos quais tenho participado, seja na Europa, seja no mundo 
asiático, seja nos Estados Unidos, eu tenho recebido, lá fora, os e logios que 
nós ouvimos, aqui, da Direção da Peugeot Citroën, sobre a qualidade da mão - 
 2 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   de-obra brasileira. Não apenas a capacidade, mas sobretudo a criatividade e o 
bom senso com que os nossos trabalhadores conseguem fazer as coisas. E 
obviamente que nós ir emos trabalhar com muita esperança para que esses 
elogios se transformem em mais investimentos no Brasil, em mais 
industrialização, em mais fábricas, em mais formação profissional.  
 Para o próximo ano, nós estamos com o compromisso firmado, já 
conversado com muitas empresas. Nós vamos ter 500 fábricas com curso de 
formação profissional, o que nós chamamos uma parceria escola -fábrica, 
porque vamos aproveitar a estrutura da empresa para que a gente possa 
formar a nossa juventude e qualificá -la, porque o trab alhador qualificado tem 
muito mais possibilidades, o mundo se abre.  
 Daí porque eu não perco nunca a oportunidade de agradecer o 
significado que o Senai teve na minha vida. Eu digo, com muito orgulho, que foi 
graças ao Senai que eu cheguei onde cheguei. P orque foi o Senai que me tirou 
do salário mínimo, foi o Senai que me deu uma profissão, foi através do Senai 
que eu consegui entrar numa grande empresa e daí para o sindicato; e do 
sindicato para a política; da política para a Presidência da República. Por tanto, 
como vocês são muito jovens, todos vocês, um dia, podem sonhar em ser 
governador, governadora, prefeito, presidente da República, senador, 
deputado, ou seja, na medida em que a gente começa a ter uma formação 
profissional, a gente vai perceber que o  mundo fica muito mais aberto e nós 
ficamos muito mais importantes.  
 Por isso meus parabéns à Peugeot Citroën pelo investimento na sua 
mão-de-obra e parabéns a vocês que estão aqui representando o Primeiro 
Emprego. Eu sei o que é o primeiro emprego, o orgu lho do primeiro emprego, o 
primeiro salário. O primeiro salário é uma conquista que a gente não esquece 
nunca mais.  
 Então, eu fico feliz que vocês tenham tido essa oportunidade e espero 
que vocês consigam, a partir de agora, não parar nunca mais. Não exi stem  
 3 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   obstáculos que não possam ser vencidos pelo ser humano. Se o ser humano 
tiver perseverança, se ele tiver disposição e vontade, não há obstáculo que não 
possa transpor. Portanto, tudo estará ao nosso alcance, desde que nós 
queiramos alcançar. Então, me us parabéns a vocês.  
 À Direção da Citroën, aos representantes, aos revendedores, aos 
compradores, aos vendedores, à família da Citroën Peugeot, eu quero dizer 
que vocês nunca se arrependerão de um dia terem acreditado no Brasil e aqui 
pousado para fazerem  os seus investimentos.  
 O Brasil entrou definitivamente numa rota de desenvolvimento que nós 
estamos trabalhando, queremos ter consciência e, certamente, vai acontecer, 
um crescimento longo e duradouro. Que seja o crescimento de um novo ciclo 
para o nosso  país, um ciclo de crescimento que demore 10 ou 15 anos, porque 
estou convencido de que o Brasil precisa dar uma chance a si mesmo.  
 Sabem todos vocês que estão aqui, que muitas vezes o Brasil não deu 
certo porque a mediocridade de alguns é maior do que os  elogios que os 
trabalhadores receberam, porque muita gente só consegue pensar o país 
durante o mandato, terminou o mandato, não conseguem visualizar uma 
cidade, um estado ou um país.  
 E este país tem que ser pensado a longo prazo, este país tem que ser 
pensado para 15 ou 20 anos, independentemente de quem seja o prefeito, o 
governador ou o presidente da república. Se este país tiver um projeto de 
crescimento sério, duradouro, onde a sociedade tenha participado da 
confecção desse projeto, certamente o Brasi l poderá, num espaço de tempo 
não muito grande, começar a fazer parte dos países de economias 
consolidadas, e porque não dizer um dos nossos sonhos... o Brasil já foi a 8ª 
economia mundial e quando éramos a 8ª economia mundial só tinha o grupo 
dos 7. Quand o nós caímos criaram o grupo dos 8 e, quem sabe, se o Brasil 
voltar a ser a 8ª economia mundial, o Brasil possa participar do grupo dos 8 
para determinar as grandes macroeconomias do mundo globalizado e do  
 4 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   mundo moderno.  
 Portanto, nós trabalhamos com a id éia de fazer as coisas mais sólidas 
possíveis. Durante muito tempo no Brasil dizia -se que não precisava de política 
industrial. Nós agora definimos uma política industrial, mandamos para o 
Congresso Nacional e estamos na expectativa de que o Congresso Naci onal, 
no menor espaço de tempo, possa votar para que o Brasil seja um país dotado 
de uma política industrial, definindo passo a passo cada uma das coisas que 
precisam ser feitas, no tempo certo e na hora certa.  
 Da mesma forma que nós sabemos que para que um país possa crescer  
e atrair investimentos, ele tem que oferecer três coisas a quem queira investir. 
Ele tem que oferecer infra -estrutura, tem que oferecer mão -de-obra qualificada 
e tem que oferecer mercado para os produtos produzidos pelos empresários.  
 Pois bem, nós estamos convencidos que a demora de aprovação do 
PPP, do projeto de PPP no Congresso Nacional é exatamente pela 
preocupação que alguns têm de que as PPPs possam ser a fundamentação 
para o desenvolvimento do nosso país. Porque há muito tempo , desde que 
terminou o regime militar, o Estado brasileiro está enfraquecido para investir 
em obras de infra -estrutura. Não apenas o Estado, enquanto governo federal, 
mas o Estado enquanto Estado, enquanto prefeitura, enquanto governo federal, 
estão enfraq uecidos do ponto de vista de investimento em infra -estrutura.  
 A Parceria Público Privada é a grande possibilidade que nós temos de 
fazer com que as coisas de interesse ao desenvolvimento nacional sejam 
feitos.  
 Por isso criamos o Reporto, uma política esp ecial de investimento de 
276 milhões de reais para recuperar os 11 portos principais brasileiros, a 
começar pelo Rio de Janeiro, por São Paulo, pelo Paraná, pelo Rio Grande, ou 
seja, portos que são responsáveis por 80% das exportações brasileiras, porque 
também não adianta aumentarmos as exportações, como estamos 
aumentando – chegaremos a 94 bilhões de dólares logo, logo, e a indústria  
 5 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   automobilística tem uma participação de quase 12 bilhões nesses 94 bilhões de 
dólares – se a gente não tiver a infra -estrut ura necessária, se a gente não tiver 
as estradas, as ferrovias e os portos funcionando adequadamente.  
 Por isso é importante que seja aprovado o projeto de PPP no Senado. É 
porque vai permitir que o dinheiro que falta ao governo, estadual, municipal e 
federal – e muitas vezes parte dele está na mão da iniciativa privada – possa 
ser colocado para produzir riquezas, produzir infra -estrutura e produzir 
empregos para o nosso povo que, no fundo, é o que mais interessa de tudo 
isso. 
 Da mesma forma que nós estamo s convencidos que a política de 
integração que estamos fazendo para a América do Sul vai projetar o Brasil 
para ser o país do século XXI. A União Européia, a Europa, foi o continente do 
século XIX, os Estados Unidos foram o país do século XX e, possivelmen te, a 
China começou no final do século XX e entrou no XXI com uma grande 
potência. E eu acho que o Brasil não pode jogar fora essa oportunidade. No 
século XX, de 1950 a 1980, nós crescemos à taxa de 7,5% ao ano e não 
conseguimos fazer com que esse crescime nto se transformasse em elevação 
da qualidade de vida do nosso povo. Houve uma concentração de riqueza 
exagerada no nosso país.  
 Pois bem, nós, agora, entramos numa outra fase de crescimento. E nós 
achamos que o crescimento tem que ser, sobretudo, para qu e a gente possa 
fazer justiça social, com distribuição de renda, porque isso vai criar mais 
consumidores, mais compradores de automóveis. A Peugeot Citroën vai vender 
mais carros, vai gerar mais empregos, o pessoal vai poder trocar mais de carro. 
É esse ci clo que nós queremos criar no nosso país.  
 E posso dizer para vocês que estou alegre. Alegre, porque teve muita 
gente pessimista no Brasil, muita gente que achava que as coisas não iam dar 
certo, houve até quem quisesse julgar quatro anos de mandato por q uatro 
meses de mandato, por seis meses de mandato. Hoje, passados dois anos, eu  
 6 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004   posso vir, aqui, na Peugeot, e dizer a vocês que a certeza do crescimento de 
2004, acima de todas as expectativas feitas no começo do ano, está colocada, 
cresceremos acima de t odas as previsões.  
 O que é mais importante é que a massa salarial nesses últimos 12 
meses cresceu 11,09%, numa demonstração significativa de que começa a 
haver uma redistribuição de renda no nosso país, porque é isso que vai dar 
uma melhoria da qualidade  de vida. E, por outro lado, sabemos que não basta 
a Peugeot estar, aqui, no Brasil, para exportar, é muito importante que ela 
exporte tudo que puder exportar, mas é importante que um país de 186 milhões 
de habitantes não seja pensado apenas para os possív eis 35 milhões de 
consumidores que nós temos. É preciso transformar mais brasileiros e 
brasileiras em consumidores, isso significa que é preciso pensar em fortalecer 
o mercado interno deste país, porque toda política de exportação que estamos 
fazendo, ela só vai continuar crescendo e se consolidando se, 
concomitantemente, nós tivermos uma política para fortalecer o mercado 
interno. O que não é difícil.  
 O grave é que no Brasil há um tempo atrás, quando se definia fazer 
política de exportação, matava -se o m ercado interno. Quando se pensava em 
fortalecer o mercado interno, matava -se a exportação. E nós queremos provar 
que é possível, é plenamente possível, o crescimento das nossas exportações 
caminhar paralelo, de mãos dadas com o crescimento do mercado inter no. 
 Temos uma pauta de reivindicações da indústria automobilística, penso 
que a governadora tem, penso que todos os governadores têm, e nós 
queremos ver se, no próximo ano, a gente pode fazer um acordo com a 
indústria automobilística, governo dos estados e governo federal, para que a 
gente possa fazer com que haja redução daqueles impostos que entendemos 
que os estados e o governo federal possam abriar mão, para que possa 
significar também, mais crescimento da produção de automóveis, mais 
consumo interno, mais mercado interno e mais emprego no nosso país.   
 7 Discu rso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2004    Ontem, tomamos uma medida que eu acho que foi exemplar. Nós 
isentamos de qualquer imposto neste país, no que diz respeito ao governo 
federal, todas as editoras, todas as produtoras de livros, ou seja, liv ro no Brasil 
não paga mais imposto, que é para a gente fomentar a leitura do povo 
brasileiro e, ao mesmo tempo, fazer com que o conhecimento chegue ao povo.  
 De forma que eu quero dizer aos dirigentes da Peugeot Citroën, 
primeiro, obrigado pelos dois carro s, espero que o ministro Patrus faça bom 
proveito. Segundo, dizer para vocês: comecem a preparar mais dinheiro para 
fazer novos investimentos no Brasil, porque se a mão -de-obra é essa que 
vocês tanto elogiaram, se a governadora é esta que vocês tanto elogi aram, se 
o Presidente é este que vocês tanto elogiaram, falta apenas uma coisinha, falta 
apenas vocês continuarem acreditando no Brasil e nós, do governo, 
acreditarmos que nós podemos fazer algo para facilitar que o povo brasileiro 
tenha acesso a um carro,  porque para alguns, carro é luxo, para outros, é um 
sonho, e nós não temos o direito de cercear qualquer brasileiro ou brasileira de 
realizar o sonho de poder comprar um carro.  
 Para uns é um carro, para outros, é um vestido, é um terno, para outros 
é uma  viagem ao exterior, mas, obviamente, o carro faz parte do 
desenvolvimento deste país. A indústria automobilística tem uma história de 
desenvolvimento no Brasil e eu penso que nós estamos próximos de ver o 
nosso mercado interno, que precisa aumentar em 500 , 600 mil carros por ano, 
e quem sabe a gente possa renovar a frota, não dificultando para as pessoas 
que têm um carrinho velho, mas oferecendo para eles a oportunidade de 
comprar um carro novo.  
 Muito obrigado, boa sorte à Peugeot Citroën, boa sorte aos 
trabalhadores e boa sorte ao Prefeito. Espero que continuem arrecadando cada 
vez mais e ajudando cada vez mais o povo da sua cidade.  
 Muito obrigado.  