 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2004    Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em visita 
à Escola Municipal Joselina Francisco Maia, na comunidade kalunga  
Cavalcante - GO, 12 de março de 2004  
   
 
 Na medida em que a sociedade brasileira é chamada a participar, ela 
partic ipa.  Muitas vezes, ela participa menos porque não existem canais de 
participação da sociedade.  
 O que está acontecendo hoje com vocês não é para a gente vir aqui 
uma vez na vida, esquecer e não acompanhar. A responsabilidade da 
companheira Matilde é cuida r, sobretudo, não apenas da igualdade racial, para 
ver se a gente consegue fazer com que a população negra do Brasil tenha as 
mesmas oportunidades que o restante, que ainda tem poucas. É acompanhar a 
evolução desta região e deste pedaço de chão do Brasil, extraordinariamente 
bonito.  Acompanhar para ver a evolução dos homens e mulheres aqui do 
kalunga, para ver como eles evoluíram nessa nova etapa da vida de vocês.  
 Para cá virá casa, virá energia elétrica, virá a educação, saneamento 
básico.  Vai ter regul arização das terras, ou seja, vai acontecer aquilo que 
poderia ter acontecido há 50 anos.  Se não aconteceu, vai acontecer agora. E a 
Matilde tem que acompanhar isso com muito carinho, pelo Governo Federal.   
E nós pretendemos percorrer o Brasil e tentar r esolver os problemas de 
todas as áreas de remanescentes de quilombos, nesse próximo período, 
porque tem muita gente pobre no Brasil, mas tem gente ainda mais pobre.  
Então, nós temos que começar com os mais pobres, até chegar nas camadas 
que já tenham algu ma coisa neste país.  
Por isso, meus parabéns a vocês.  
/lrj 
 