 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Nacional da Gestão Pública 
Palácio do Planalto, 12 de fevereiro de 2004 
 
  Meu querido companheiro José Al encar, vice-presidente da República, 
 Meus companheiros ministros R oberto Rodrigues, Ricardo Berzoini, 
Guido Mantega, Eunício Oliveira,  General Jorge Félix,  Companheiro Gushiken,  Minha companheira Marisa,  Meu caro Toninho Trevisan, pres idente do Conselho Nacional da Gestão 
Pública,  Meus amigos,  Minhas amigas,  Senadores aqui presentes,  Deputados,  Meus companheiros e co mpanheiras agraciados com o Prêmio Nacional 
de Gestão Pública,  Senhoras e senhores agraciados com a Medalha Voluntários da 
Qualidade,  Meus amigos e minhas amigas,   Haverá um dia em que além do pr êmio simbólico que vocês receberam, 
essa estatueta bonita, nós vamos ter recursos, vamos dar uma parte em 
dinheiro. Haverá um dia... 
Entregar o Prêmio Nacional da Gestão Pública é uma forma de 
homenagear as organizações que em 200 3 se destacaram – exemplarmente – 
na busca da eficiência administrativa e da  excelência na prestação de serviços  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/02/2004  à população brasileira. 
Estou aqui, portanto, para reconhecer  a importância do trabalho e da 
dedicação de todos os funcionários e f uncionárias de órgãos  da administração 
direta, de empresas públicas e de soci edades de economia mista do nosso 
Brasil. 
Esta cerimônia é uma amostra conc reta daquilo que se pode fazer para 
melhorar a gestão do Estado inter namente e em suas relações com a 
sociedade. 
Nós acreditamos que oferecer serv iços públicos de qualidade, com 
eficiência e transparência, é dever de todo governo democrático. Mas há uma 
razão muito especial para que façamos isso  hoje, neste momento histórico que 
o Brasil está vivendo. 
Como avançar na retomada do crescimento, com inclusão social, sem 
contar com um Estado capaz de cumpri r o seu papel nesse processo? Nós 
estamos trabalhando para que  o Estado brasileiro ten ha plenas condições de 
fazer isso, ao contrário do que se fez na última década. 
Com o enfraquecimento e mesmo a terc eirização de funções do poder 
público, tanto a qua lidade dos serviços como as condições de trabalho dos 
servidores pioraram muito. Nós te mos o compromisso de fazer tudo o que 
estiver ao nosso alcance para reverter e ssa situação.  E já estamos fazendo. 
Gostaria de destacar aqui algumas das ações que se colocou em 
prática, nos últimos 13 meses: cr iamos um Sistema de Negociação 
Permanente para democratizar as relaçõ es de trabalho no serviço público; 
autorizamos o maior número de concur sos dos últimos nove anos – 24.808 
novas vagas, em áreas essenciais como hospitais universitários, escolas fundamentais e universidades federais; regularizamos mais de três mil 
contratados em projetos de cooper ação internacional; desenvolvemos 
programas de qualificação dos quadros federais em parceria com outros 
países; investimos na capacitação de gestores estaduais e municipais que  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/02/2004  executam localmente program as coordenados por vários ministérios; revisamos 
os principais processos de contrataç ão de terceiros; todos os ministérios 
adotaram medidas de racionalização na utilização dos recursos financeiros; 
criamos e fortalecemos Ouvidorias – inclusive a do Servidor – e estamos 
trabalhando para implantar um si stema de Governo Eletrônico. 
Esse processo de mudança só tem sido possível porque conta com o 
engajamento dos funcionários, que têm tanto compromisso quanto nós com a 
busca da excelência no serviço público. 
Para isso, é preciso também conti nuar transformando as relações entre 
o Estado e a sociedade, tornando-as  cada vez mais democráticas e 
participativas. 
A criação e revitalização de mecanism os de participação social – como 
temos feito –, têm possibi litado que os cidadãos se to rnem parceiros efetivos 
na construção de um serv iço público de qualidade. 
O próprio Conselho desse Prêmio é um bom exemplo disso, na medida 
em que é composto por pessoas da soci edade civil, líderes em suas áreas de 
atuação e com notória competência nos  assuntos ligados à excelência da 
gestão. 
Quero, aqui, parabenizar a todos os  funcionários e funcionárias das 
instituições premiadas – e de tantas  outras que concorreram, demonstrando 
interesse e empenho na melhoria do serviço público. 
O trabalho de vocês é imprescindível  para que, cada vez mais, o nosso 
povo tenha acesso a um serviço de melhor qualidade. 
Quero terminar dizendo a todos vocês que concorreram, aos que 
ganharam e aos que não ganha ram, que o simbolismo de vocês ganharem o 
reconhecimento pelo trabalho desenvolvi do pela qualidade do serviço, pela 
relação com a sociedade é, eu diria, apenas um pouco daquilo  que acho que o 
nosso funcionalismo precisa ter. 
Todo mundo sabe que o Estado nunca será o Estado democrático e  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/02/2004  prestador dos serviços de qualidade se  ele não tiver uma máquina pública com 
profissionais altamente qual ificados, altamente motivados e, por que não dizer, 
remunerados de acordo com a qual idade e a necessidade da função. 
Lamentavelmente, no Brasil, muitas vezes e durante muit os anos, isso 
foi tratado de forma secundária.  Tomava-s e como base o salário mínimo para 
se dizer que quem ganhasse um pouquinho mais que o mínimo já era um “super marajá”, um “super salário” , sem levar em conta a qualificação 
profissional. 
Por conta disso, o Estado, muitas veze s, gastou muito dinheiro, investiu 
em quadros de extraordinária competência  profissional e, logo em seguida, 
perdeu esses quadros para a iniciativa pr ivada, porque não pa gava um salário 
condizente com a qualidade do serviço que o próprio Estado exigia e que a 
função permitia que as pessoas tivessem. 
Recuperar esse padrão de excelênc ia do Estado brasileiro, com 
servidores altamente qualif icados, não é uma tarefa fácil e nem pode ser feito 
da noite para o dia. Mas é preciso. Começamos a desmontar o “aparelho de 
desmonte” que tinha sido implantado neste  país, nos últimos 13 ou 14 anos. 
Acho que é uma obrigação do nosso Go verno e dos futuros governantes 
deste país recuperar a excelência da máquina pública. Um a máquina pública 
bem profissionalizada e bem formada arrec ada mais, presta serviços de melhor 
qualidade, combate o desvio de recursos , produz muito mais e transforma os 
serviços prestados pelo Estado em serv iços competitivos com qualquer outro 
país do mundo. 
Lamentavelmente, durante muitos anos, o preconceito da inferioridade 
dos países emergentes, como o Brasil, diante dos países do primeiro mundo 
fez com que, muitas vezes, nós nos olhássemos só com defeitos e olhássemos até os defeitos dos outros como virtudes. 
Eu tenho muito presente na cabeça quando se falou em combater o 
marajá pela primeira vez, neste país,  na década de 90.  Lembro o quanto a  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/02/2004  máquina pública bras ileira e os servidores públicos  foram, por conta de uma 
frase de efeito de uma campanha eleito ral, massacrados a partir daquele 
instante.   
E nós precisamos recuperar isso.  Nós precisamos devolver ao Estado 
brasileiro, tanto à União quanto aos estados e aos mu nicípios, a excelência de 
qualidade de serviços que um dia nós presta mos.  E isso só será possível se 
for estabelecido pelo nosso Gover no um outro padrão de relação entre o 
Governo e a máquina pública do nosso país. 
Estamos apenas começando.  E podem ficar certos de que grande parte 
dos discursos que não apenas eu, mas que mu itos dos meus ministros fizeram 
a vida inteira nós haveremos de, ao te rminar o nosso mandato, ter cumprido 
grande parte daquilo que juntos sonhamos, nas derrotas e nas vitórias. 
Meus parabéns a todos vocês.  Meus parabéns ao Ministério do 
Planejamento.  Meus parabéns , Trevisan.  E meus pa rabéns aos premiados. E, 
Pinguelli, na próxima vez,  deixe um pouco para out ros departamentos do 
Estado. 
Muito obrigado. 
 /mcpro/lrj 