 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 1º 
Encontro Nacional da Agricultura Familiar  
Brasília -DF, 12 de julho de 2004  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras representantes da nossa 
agricultura familiar. Eu queria até pedir para o Tortelli vir aqui, para frente,  
 Meu querido Altemir,  
 Meu querido Dirceu,  
 Minha querida Severine, que está sentada aí no chão, nossa querida 
coordenadora de Juventude da Fetraf Sul,  
 
 Eu quero começar dizendo para vocês que é com muita alegria qu e eu 
vejo que a Fetraf evoluiu nesses últimos 3 anos.  
Quando a Fetraf foi fundada, em 2001, eu fui convidado para ir, não sei se em 
Chapecó, participar da fundação da Fetraf. Depois nós fizemos a caravana 
pelos três estados do sul do país. E eu me lembro que, naquela época, quando 
se falava da construção da Fetraf, havia uma certa divergência no movimento 
sindical, que não vou explicar qual era, porque vocês sabem. Havia aqueles 
que diziam que a Fetraf era apenas uma entidade que representava os três 
estad os do Sul do país. E hoje, é com alegria que eu vejo a Fetraf no Sul, no 
Sudeste e no nosso querido nordeste, já na Bahia, Piauí, Rio Grande do Norte, 
Ceará e Pernambuco, numa demonstração de que houve uma evolução muito 
grande, mas ainda falta um monte de  estado para que a Fetraf se transforme 
definitivamente numa entidade nacional, representando os trabalhadores de 
todos os estados.  
 Eu estou lembrando esse fato, porque assim também acontece com 
quem governa, assim também acontece com um prefeito, com um governador, 
com um presidente da República: você é eleito para cumprir um programa e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004   esse programa é feito em dois momentos. Primeiro, na medida em que se 
tenha tempo de executar esse programa; segundo, na medida em que se tenha 
os recursos necessários par a fazer aquilo que é preciso fazer.  
 E é com muita alegria que eu venho hoje, aqui, em Brasília, participar 
desse novo, na verdade novo, não, esse aqui é o I Encontro Nacional da Fetraf, 
já com a presença de 22 estados da Federação, o que aumenta, e muito , a 
conquista dos companheiros da Fetraf.  
 Mas o Rossetto já falou, hoje de manhã, e certamente outros 
companheiros já falaram. Eu queria apenas dizer para vocês que, quando nós 
fomos fazer o nosso primeiro programa de financiamento da agricultura 
familia r, a nossa primeira constatação foi de que havia uma diferença muito 
grande entre o dinheiro anunciado na televisão e o dinheiro liberado, e ainda, 
do dinheiro liberado, quantas pessoas, na verdade, se atendia. E nós 
descobrimos, foi até motivo de discussã o na nossa primeira caravana da Fetraf 
Sul, que praticamente 80% do dinheiro do Pronaf ficava na parte Sul e Sudeste 
do país, sobretudo no sul, onde tinha trabalhadores mais organizados, onde 
tinha uma tradição melhor, seja de cooperativas, seja de sindica tos, seja da 
Fetraf Sul, seja da organização das próprias famílias.  
E a gente olhava o mapa do Brasil e constatava que no Norte e Nordeste 
do país não tinha quase ninguém que tivesse acesso ao dinheiro do Pronaf, 
porque faltava cultura, quem sabe porque f altasse vontade dos bancos em 
liberar o dinheiro. Muitas vezes, os bancos não funcionavam corretamente e 
também não havia uma organização melhor dos trabalhadores.  
 O que aconteceu no nosso primeiro Plano Safra? Esse dado, 
governador Luiz Henrique, é muito  importante. No ano passado, o nosso Plano 
Safra começou em junho, e até este ano, nós praticamente dobramos o 
número de contratos feitos na região Centro -Oeste do país. Aumentou em 93% 
o número dos contratos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004    No Nordeste brasileiro, o número de contratos  aumentou 97%, ou seja, 
praticamente o dobro da safra anterior. No Norte do país é que houve um 
fenômeno, aumentou em 199% o número de contratos e em 161% a 
quantidade de dinheiro liberado,numa demonstração de que foi possível, pela 
primeira vez, nacionali zar o dinheiro que a gente colocou à disposição da 
agricultura familiar. Não é que o Sul tenha caído, o Sul também aumentou um 
pouco mas, pela primeira vez, o dinheiro se espraiou pelo país.  
 Isso levou em conta duas necessidades básicas. A primeira, é qu e nós 
saímos da liberação de 53% de dinheiro, ou 57%,  para 83% na primeira safra 
organizada por nós, e vamos trabalhar, tanto o Ministro de Desenvolvimento 
Agrário, quanto o Banco do Brasil, BNDES, Basa, e outros bancos para que a 
gente consiga liberar, n esta safra agora, a totalidade dos 7 bilhões de reais 
colocados à disposição da agricultura familiar.  
 Um dado extremamente importante que nós anunciamos no ano 
passado, mas que não deu certo, e nós não conseguimos atingir a nossa meta, 
foi a linha de créd ito para a mulher trabalhadora e a linha de crédito para a 
juventude. Porque não deu certo? Porque não basta anunciar na televisão, é 
preciso preparar as pessoas para terem acesso, inclusive, preparar a família.  
 Este ano, nós vamos ter que aprimorar porqu e eu estou vendo aqui uma 
faixa escrita: “políticas públicas para a juventude rural”. Quando nós colocamos 
o crédito para os jovens, estava dentro do espírito de se criar uma política 
pública para a juventude. Para agora, estamos tentando discutir o que nó s 
chamamos de pacote da cidadania. O que é pacote da cidadania? É você 
tentar levar para convencer a juventude a ficar no campo.  
 A juventude só vai ficar no campo se tiver um atrativo para ficar. Ela tem 
que ter educação no campo, ela tem que ter saúde no  campo, ela tem que ter 
energia elétrica no campo, por isso é que nós estamos discutindo, desde o ano 
passado, a necessidade de criarmos núcleos em que as pessoas possam criar 
comunidades, ali perto; a gente possa fazer as casas, a escola, o posto médico  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004   e outras coisas de que as pessoas tanto precisam porque, senão, não será 
com discurso que a gente vai convencer a juventude a ficar no campo. Quando 
o jovem tem 17, 18 ou 19 anos, ele está doidinho para ir para a cidade, se não 
tiver uma perspectiva dele tr abalhar decentemente com a sua família.  
 É por isso que nós estamos criando a linha de crédito para a juventude. 
Ou seja, um pai pode ter o financiamento para sua roça, a mãe pode pegar 
outro financiamento, sem precisar depender do financiamento do pai. E o filho 
pode pegar um outro financiamento, sem depender do financiamento do pai ou 
da mãe. Com essas condições, vamos ver se conseguimos manter mais jovens 
no campo.  
Uma outra coisa importante é a questão do crédito, que eu acho 
importante vocês saberem. O Tortelli certamente conhece bem, o Miguel 
Rossetto conhece bem, aqui tem o representante do Banco do Brasil, mas eu 
poderia falar do Basa, poderia falar do BNDES. A verdade é que durante muito 
tempo os nossos bancos foram desaprendendo como fazer financi amento para 
o pequeno, durante vários anos. Por quê? Porque era mais fácil fazer 
financiamento para quem fosse tomar uma grande quantidade de dinheiro 
emprestado. No ano passado já houve uma melhora extraordinária e, neste 
ano, podem ficar certos que a mel hora vai ser muito maior ainda. O gerente do 
banco tem que estar preparado para, quando chegar um companheiro no 
banco, por mais humilde que seja, ele seja tratado dignamente e 
decentemente, com o respeito que nós precisamos tratar todos os seres 
humanos.  
 Nós estamos lidando com seres humanos. Portanto, é mais fácil fazer 
um discurso do que fazer acontecer, na prática. O que vai fazer acontecer é o 
comportamento de vocês. Na hora em que vocês chegarem num banco e 
forem maltratados, alguém tem que saber por que, senão, a gente não 
consegue consertar. Eu estive numa reunião em que a Fetraf Sul estava, e 
estava lá o Banco do Brasil, o BNDES e também o Basa, e já houve uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004   evolução extraordinária no trato com a agricultura familiar.  
 O Tortelli é testemunha, um a das primeiras coisas que nós fizemos 
quando chegamos ao governo, foi mudar a legislação para que pudéssemos 
facilitar a organização de cooperativas de crédito e de produção. Não está 
andando ainda com a pressa que nós gostaríamos que andasse, porque o me u 
desejo é transformar o Brasil no país mais cooperativo do mundo, é fazer com 
que o Brasil se transforme num país organizado em cooperativas.  
E aí, os companheiros do Sul têm uma responsabilidade muito grande, e 
eu vou explicar o porquê. Porque cooperati va não é uma coisa que o governo 
cria, o governo pode facilitar a legislação, mas a cooperativa só dará certo se 
for uma vontade dos cooperados, se ela surgir de baixo para cima e se 
organizar. Se a gente tentar criar uma cooperativa de cima para baixo, el a vai 
terminar não dando certo. É preciso que haja uma consciência dos 
trabalhadores, de que precisam se organizar em cooperativas. Vai aumentar a 
produtividade, vai melhorar a lucratividade de vocês, vai melhorar a qualidade 
dos produtos que vocês plantam , vocês vão produzir muito mais e, quem sabe, 
vão poder se organizar em agroindústria para colocar valor agregado no 
produto que vocês fabricam.  
Por exemplo, eu não sei quem fabricou esse biscoitinho que eu ganhei 
aqui, mas esse biscoitinho estava “da hor a”, esse biscoitinho estava de 
primeira... é de Pernambuco? Então, é um biscoito de Pernambuco, e está de 
boa qualidade; se tivesse para vender, eu até compraria, mas não tem para 
vender. Eu agradeço.  
Uma outra coisa importante é a questão da educação. Co mpanheiros, 
nós assumimos um compromisso de que a educação é a base para todas as 
outras coisas que nós precisamos fazer. Sem educação nós vamos fazer muito 
pouco. Por isso é que, na última sexta -feira, tivemos uma reunião com o 
ministro Miguel Rossetto. O  ministro Miguel Rossetto, o Tarso Genro, que é o 
ministro da Educação, e outras áreas do governo vão se juntar para que a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004   gente possa apresentar um pacote de educação para a nossa agricultura 
familiar e para os assentamentos também. Vamos tentar organizar  um pacote 
para que a gente possa dar solução.  
 Tem algumas coisas que não custam tanto dinheiro. Por exemplo, nós 
estamos com o programa Luz no Campo. Se não tiver luz, na base do 
candeeiro vai ser mais difícil aprender. Então, nós temos que levar luz. Nó s 
temos que levar escola, nós temos que ver a questão da moradia porque as 
pessoas precisam ter casa para morar. E, ao mesmo tempo, ainda temos que 
levar o Saúde Família para os assentamentos e para a agricultura familiar, 
porque senão as pessoas tenderão a deixar o campo e ir morar numa cidade, 
nem sempre em condições humanas dignas de respeito.  
 E, por último, eu quero falar de um tema que vocês colocaram aqui: 
reforma agrária. Nós assumimos um compromisso de fazer a reforma agrária, 
aqui, nesse plenário,  quando viemos num encontro em que estava a Fetraf Sul, 
os Sem -Terra, a Contag e todos os outros movimentos que lutam pela reforma 
agrária no Brasil. E nós viemos aqui para conversar com muita franqueza com 
os trabalhadores e dizer para eles: assumimos um compromisso de assentar 
430 mil famílias e, ao mesmo tempo, regularizar mais 130 mil propriedades, ou 
seja, reconhecer o título de terra. Muita gente pode dizer: é pouco ou é muito.  
Eu confesso a vocês que eu não estou tão preocupado se vai ser 1 
milhão o u 500 mil. Obviamente que eu gostaria de assentar 3 milhões, 5 
milhões, 10 milhões. Mas ao mesmo tempo que vamos assentando famílias, 
precisamos nos preocupar com quem já tem a terra, que está lá com a sua 
família na terra. Se não houver uma ação rápida po r parte do governo, esse 
que tem a terra, hoje, vai ser o sem -terra de amanhã. Então, fica um absurdo, 
fica uma coisa absurda no Brasil, é quase uma coisa insolúvel, porque eu pego 
a companheira aqui, que é sem -terra, e levo para o campo; mas tem uma que 
já está no campo e, como o governo não foi lá cuidar daquela, ela sai do 
campo. Então, eu ponho uma, sai uma, eu ponho uma, sai uma. Não, nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004   precisamos parar com isso.  
Nós queremos manter as pessoas – perdi o hábito de fazer discurso – 
que estão no campo,  criar as condições de financiamento, de assistência 
técnica para quem já está no campo. E as pessoas novas que nós levarmos, 
não é para levar e largar, como era feito há muitos anos neste país, em que se 
largava a pessoa esquecida. É preciso levar as pess oas para o campo e 
cuidar, dar assistência técnica, o financiamento, garantir até o preço mínimo 
para que a pessoa não fique vítima do mercado. Tudo isso é compromisso do 
governo, que o companheiro Miguel Rossetto está colocando em andamento 
neste país.  
O companheiro Tortelli veio aqui e, eu diria, de forma muito justa, fez 
algumas reivindicações – eu vou te dar um abraço meu amor, daqui a pouco eu 
pulo aí e te agarro, você vai ver, fica aí – uma coisa importante que o Tortelli 
falou é que nós, do governo, não queremos que vocês parem de reivindicar. 
Nós achamos que reivindicar é a forma pela qual vocês podem contribuir com o 
governo para o governo não pensar que já fez tudo. Nós estamos no começo e 
vocês, que são agricultores, sabem o quanto demora entre pl antar e colher. 
Governar é a mesma coisa. Nós estamos criando as bases para que este país 
possa viver mais feliz aceitando a idéia, admitindo, e não aceitando coisa 
contrária, de que a agricultura familiar é muito importante para o 
desenvolvimento do Brasi l. Cinqüenta por cento da soja plantada no Brasil, 
este ano, saiu da agricultura familiar; mais da metade da carne suína e da 
carne de frango é da agricultura familiar. Ora, se isso é verdade, nós temos que 
aprender a tratar vocês cada vez mais com respeit o e cada vez mais facilitar 
para que as coisas aconteçam, para que a gente tenha no campo uma bela 
forma de geração de empregos. E se a gente conseguir combinar produção, 
industrialização e comercialização, vamos poder gerar emprego para o pai, 
para a mãe,  mas também para o filho e para a filha, sem precisar fazer com 
que eles se desloquem para a cidade.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2004   Esse é um compromisso, companheiros, que eu gostaria de reiterar, 
porque como é a quarta vez que participo de um encontro da Fetraf Sul, a 
primeira vez co mo Presidente da República, eu quero dizer para vocês o 
seguinte: eu quero que trabalhem com a idéia de que, muitos de vocês foram 
amigos que nós construímos ao longo de 20 anos. Eu consigo distinguir quem 
era meu amigo quando eu perdi eleições, dos meus a migos quando eu ganhei 
as eleições. Eu tenho bem claro, hoje eu sou Presidente da República porque 
vocês me elegeram para fazer aquilo que não é um compromisso meu, é um 
compromisso nosso. E, possivelmente, a gente não consiga fazer tudo aquilo 
que a gente  quer fazer, pois nem sempre a gente consegue fazer tudo que 
quer fazer na vida. A única coisa que eu não quero perder, e eu sei que daqui a 
dois anos e meio termina o meu mandato, é quando eu não for mais Presidente 
da República, ter o direito de encontra r com vocês, olhar de cabeça erguida e 
dizer: eu não sou mais o presidente, mas continuo com meus amigos de 
sempre, lutando para que este país possa melhorar.  
Muito obrigado, gente. Bom Congresso para vocês. Que Deus abençoe 
vocês neste Encontro.  
 
 