 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de transferência de recursos do Ministério da Educação para 
manutenção do desenvolvimento do ensino médio público  
Palácio do Planalto, 12 de novembro de 2004  
 
 
 Meu querido compan heiro Tarso Genro,  
 Meus caros governadores Ronaldo Lessa, Paulo Souto, Lúcio Alcântara, 
José Reinaldo, Simão Jatene, Cássio Cunha Lima, Wellington Dias, Wilma 
Faria e João Alves,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Secretários de educação dos estados,  
 Assessores do Ministério da Educação,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 São dois os momentos históricos da educação brasileira. Primeiro, a 
partir da década de 30, com o grande educador que a Bahia nos deu – Anísio 
Teixeira –, o Brasil conheceu a estruturação do ensino público gratuito.  
 Mais tarde, uma segunda etapa dominou o cenário educacional: a busca 
da universalização, que tem, inclusive, o Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério – 
FUNDEF,  como conseqüên cia. 
 Afirmo que no nosso governo estamos avançando nesse processo 
histórico, vivendo uma nova etapa decisiva para a educação brasileira: a 
consolidação de um sistema educacional com qualidade. Um sistema capaz de 
formar cidadãos e cidadãs que têm capacida de de interferir no rumo da 
sociedade, porque lêem e compreendem, pensam e expõem criticamente o seu 
pensamento.  
 A avaliação realizada pelo MEC, através do seu Instituto de Pesquisa,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   mostra que os estudantes da terceira série do ensino médio da região Nor deste 
estão com baixo nível de desempenho no Sistema Nacional de Avaliação da 
Educação Básica, o Saeb. Números de 2003 revelam isso: 10,6 % dos 
estudantes nordestinos encontram -se em “estágio muito crítico” de 
aprendizagem e 64,61%  em “estágio crítico”. E stes dados são a expressão 
agravada de uma realidade não apenas regional mas, sim, nacional.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Estamos hoje, aqui, assinando um Protocolo com dez governadores e 
nos comprometendo com a liberação de 200 milhões de reais para in tervenção 
imediata na reestruturação do ensino médio em todos os estados nordestinos 
mais o Pará.  
 Quero enfatizar que são 130 milhões de reais, o Tarso já disse isso, que 
já foram liberados, mais 70 milhões que nós queremos liberar agora, na 
próxima terça -feira. Eu acho que o Congresso tem sensibilidade para aprovar 
esse dinheiro logo.  
 O crédito suplementar será aplicado em custeio e investimentos, como 
pagamento de professores e servidores, compra de móveis e equipamentos 
para as escolas. Cada um dos gov ernadores definirá suas próprias prioridades.  
 O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e a quantidade de alunos 
foram os critérios para a definição do montante dos recursos.  
 Os estados do Piauí, Maranhão e Ceará receberão R$ 30 milhões cada 
um. Alagoas, R$ 25 milhões; Bahia, R$ 20 milhões. Os demais estados – Rio 
Grande do Norte, Pernambuco, Sergipe, Paraíba e Pará – receberão R$ 10 
milhões individualmente.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 Estamos convictos, diante das dificuldades do ensino médio, do p asso 
que necessitamos dar para desenvolver o país.  
 A qualidade desejada somente será atingida com um novo sistema de 
financiamento para a educação. Daí a criação do FUNDEB – Fundo de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica. Esse novo Fundo tem o 
objetivo de financiar não só o ensino fundamental, mas também a educação 
infantil  e o ensino médio.  
 A colaboração e a solidariedade entre União, Estados e Municípios são 
pressupostos para o êxito de nossas políticas públicas e, mais que isso, são 
fundamen tais para conquistarmos uma educação continuada e de qualidade.  
 O ano de 2005 será o ano da Qualidade da Educação no Brasil e o 
nosso esforço estará concentrado em promover, através da educação, um 
projeto para desenvolver no Brasil a sociedade do conheci mento que tanto 
necessitamos.  
 Lembro um velho e sábio professor indígena que afirmava a seus 
discípulos:  
 ... (há) quem não queira que o mundo gire  
 e queira que fique parado,  
 sem que as coisas mudem.  
 Porque, quando o mundo gira,  
 ninguém está em cima ou embaixo.  
 E se fica parado,  
 sempre alguém está em cima  
 e alguém está embaixo.  
 E sempre são os mesmos os de cima e os de baixo  
 se o mundo não gira.  
 Conto com todos vocês para que ajudem o nosso governo a fazer, por 
meio da educação, o Brasil contin uar girando rumo a um novo ciclo de 
desenvolvimento com justiça social.  
 Eu pensei que o Tarso ia falar e ele não falou. Então, Tarso, permita -me 
dizer umas coisas, aqui.  
 Nós mandamos para o Congresso Nacional um projeto chamado ProUni, 
que é para que a g ente consiga vagas para alunos, grande parte da escola  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   pública, pessoas mais pobres, e também para atender à questão dos negros, 
dos indígenas. Nós estimávamos que iríamos começar com 40 mil vagas e eu 
fui surpreendido com a notícia de que já tem 107 mil a lunos inscritos para o 
próximo ano; pessoas que vão estudar, grande parte recebendo bolsa, grande 
parte, de graça. Eu não sei em que outro momento da história a gente teve, em 
um único ano, 100 mil novos alunos matriculados, fazendo um curso na 
universidad e. E nós fomos obrigados a fazer isso porque, embora sejamos 
defensores do ensino público gratuito, sabemos que o estado brasileiro, hoje, 
uma região como o Sul do país, por exemplo, tem 82% dos alunos 
universitários em escolas privadas e apenas 18% em esc olas públicas. A 
média brasileira chega a 65%, 67% dos alunos em escolas privadas e o 
restante em escolas públicas.  
 A realidade fez com que, ao não podermos construir as universidades 
públicas que o Brasil tanto necessita, fizéssemos acordos com as 
unive rsidades, em que o governo abrirá mão de alguma parcela dos impostos 
que tem a receber e esse benefício será traduzido em vaga e bolsa para as 
pessoas, sobretudo da escola pública, que não tinham possibilidade de chegar 
à universidade. O número é muito ale ntador, a gente não imaginava que 
chegasse a 50 mil pessoas no primeiro ano; chegamos a 107 mil inscritos, o 
que demonstra a força de vontade que o povo tem para estudar, se tiver o 
mínimo de oportunidade.  
 Uma coisa que nós estamos fazendo, também, e é i mportante dizer para 
os governadores, é a extensão de campus das universidades federais de 
alguns estados, para fazer com que as universidades sejam interiorizadas. Nós 
já estamos com 13 ou 14 campi para fazer extensão, e isso vai começar no 
próximo ano. E m Pernambuco mesmo nós fizemos a extensão da Federal 
Rural para Garanhuns; vamos fazer da Federal para Caruaru. Na região do 
Vale do Jequitinhonha, que é uma região muito pobre de Minas Gerais, nós 
vamos levar para Teófilo Otoni uma extensão da Federal, e a vários outros  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   estados. Criamos a Universidade do Litoral no estado do Paraná, que era uma 
demanda muito grande. E, certamente, nos estados de vocês, em algum 
momento, também já teve a conquista dessa extensão.  
 E a extensão é a forma mais rápida de se c omeçar a fazer um curso 
numa determinada região do Brasil. Ao invés de um projeto de lei, no 
Congresso Nacional, aprovando a criação de uma universidade, se a gente faz 
a extensão de um campus da Federal e começa com três, quatro ou cinco 
cursos, daqui a p ouco estará com quatro, cinco, seis mil alunos numa região 
que não tinha universidade. Eu penso que levar uma extensão significa atender 
uma demanda muito grande no interior. Por exemplo, a cidade de Garanhuns: 
Garanhuns representa 39 municípios com mais d e um milhão de habitantes e 
quem tiver que estudar vai ter que ir para Recife. E deve ter outros estados 
nessa mesma situação. É importante começar a mapear para saber se a gente 
consegue distribuir geograficamente, de forma mais justa, as universidades 
brasileiras, fazer com que a universidade vá até o aluno, ao invés do aluno ter 
que sair do interior , às vezes percorrendo 1.000 km para ir estudar numa 
universidade, sem ter condições de se manter na própria capital.  
 Então, esse é um fato novo, é um fato e xtremamente importante que nós 
conseguimos. Com a aprovação do Congresso Nacional, com a vontade 
política do Ministério da Educação, nós estamos chegando lá.  
 Uma outra coisa que é importante, e vocês podem nos ajudar, é a 
questão da formação profissional.  Todos vocês sabem que o crescimento 
econômico veio mais forte do que todos os bons economistas brasileiros 
previam, tanto da situação quanto da oposição. Todo mundo sabe que quanto 
mais crescer a economia, mais nós precisaremos de mão -de-obra qualificada.  
E eu sei que a formação profissional é um dilema de várias regiões e, 
sobretudo, do interior do país.  
 Pelos dados do Caged, que mede o saldo positivo entre trabalhadores 
demitidos e admitidos, nós tivemos até o mês de setembro 1.668.188  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   trabalhadores com  carteira profissional assinada. Dois terços desses 
trabalhadores estão no interior, não estão nas capitais.  
 E a formação de mão -de-obra, então, precisa ser mais arrojada. Nós 
estamos estabelecendo para o próximo ano convênios e acordos com 
empresas. Nós queremos criar 500 escolas de formação profissional dentro 
das fábricas, ou seja, no chão de fábrica, para que a gente possa utilizar um 
espaço já construído, um espaço já existente. Muitas vezes, as fábricas vão dar 
até os próprios monitores que vão forma r os profissionais.  
 E se vocês tiverem nos estados de vocês alguma empresa que esteja 
disposta a fazer essa parceria com o Ministério da Educação, nós teremos todo 
o interesse, porque qualquer cursinho de qualificação profissional significa 
fazer um traba lhador aumentar o seu padrão de vida, sua remuneração.  
 E eu me lembro disso porque tínhamos um curso, no sindicato, há muito 
tempo, que era um curso de Madureza, e eu descobri que eu estava tirando os 
trabalhadores da categoria para mandá -los para a unive rsidade. Eu resolvi 
transformar num curso profissional. A gente pegava o ajudante de uma fábrica, 
dava um cursinho de dois meses para ele e esse trabalhador saía daquele 
cursinho, passava a ser operador de máquina, praticamente dobrava, em 
alguns casos até  triplicava o seu salário.  
 Acho que esse é um esforço que não é do Presidente, não é do 
Ministério da Educação, não é apenas dos governadores, é dos prefeitos, dos 
empresários e da sociedade brasileira, até porque os empresários serão os 
grandes beneficiá rios da boa política de formação profissional que a gente 
tiver.  
 Essa liberação de dinheiro é apenas um indício de que nós precisamos 
ser mais arrojados na educação brasileira. Não basta passar mais um século 
falando que a educação é a base do desenvolvim ento, que a juventude é o 
futuro da nação, não basta. Já passamos tantos séculos falando isso e não 
aconteceu. Eu acho que nós temos que, pelo menos, começar a consagrar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
12/11/2004   medidas que possam significar isso.  
 E, por fim, Lúcio, você sabe que uma coisa que eu  aprendi ao longo 
desses anos, na minha relação com vocês, alguns até muito antes de eu vir a 
pensar em ser candidato ou alguma coisa na minha vida, ou até antes de eu 
pensar em entrar em partido político, eu tenho amizade com vários de vocês. 
Eu gosto de receber governador, não tenho esse negócio de não receber, até 
porque eu sei da pressão boa que vocês fazem sobre mim, querendo dinheiro 
para os estados; quando vocês retornam para os seus estados, vocês não têm 
nem tempo de comemorar a pressão que fizeram  sobre mim, estão lá os 
prefeitos fazendo pressão sobre vocês, para que vocês dêem parte do dinheiro 
que pegaram para eles. E os coitados dos prefeitos, nem bem chegam na sua 
cidade, já está o povo, lá, cobrando o dinheiro que acham que eles foram pegar 
com o governador.  
 Essa junção de pressões é o que a gente pode chamar de boa 
democracia. E, graças a Deus, nós a temos vivido no Brasil.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos nós.  
 