 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social – CDES  
Palácio do Planalto – Brasília -DF, 13 de maio de 2004  
 
 
 Meu caro Jaques Wagner, secretário especial do Conselho de 
Desenvol vimento Econômico e Social,  
 Meus amigos e minhas amigas conselheiros,  
 Meu companheiro Palocci, ministro da Fazenda,  
 Meu caro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu caro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Meu caro Patrus Ananias, minist ro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Meu caro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
 Meu caro Guido Mantega, ministro do Planejamento,  
 Meu caro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência 
da República,  
 Meu caro Luiz Gushiken, ministro -chefe da Secretaria de Comunicação e 
Gestão Estratégica,  
 Meu caro Aldo Rebelo, ministro -chefe da Secretaria de Coordenação 
Política e Assuntos Institucionais,  
 Meu caro Cláudio Langoni, secretário -executivo do Ministério do Meio 
Ambiente,  
 Meus caros companheiros conselheiros que fizeram uso da palavra,  
 Meu caro deputado Sandro Mabel, líder do PL,  
 Meu caro deputado, presidente da CNI, Armando Monteiro,  
 Meu caro companheiro Ricardo Zaratini,  
 Demais deputados  presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004    Convidados,  
 Autoridades aqui presentes,  
 
 A vantagem de trazer um discurso por escrito, é que você não tem que 
responder ao que ouviu antes. Mas eu tinha tomado uma decisão de vir hoje, 
aqui, porque todas as vezes que eu vim ao Conselho, eu, às vezes, saí daqui 
com uma sensação de que tinha sido duro com os meus companheiros e 
companheiras, que não têm feito outra coisa a não ser tentar ajudar o governo 
a encontrar as melhores soluções para o nosso país.  
 E, hoje, eu resolvi, na minha fala, f azer um reconhecimento ao que 
aconteceu até agora. Possivelmente, vocês que estão dentro do Conselho, não 
tenham a dimensão das coisas boas que já discutiram, das boas 
recomendações que vocês já deram e das coisas com que já contribuíram para 
que aconteces sem nesse quase um ano e meio de governo.  
E vocês sabem a importância que eu dou, e que o conjunto do meu 
governo dá, ao trabalho que vocês fizeram e, certamente, vão fazer daqui para 
frente.  
Por aqui passaram as principais discussões sobre as nossas pol íticas 
públicas como, por exemplo, a Política Industrial, e sobre as propostas de 
reformas estruturais do nosso país, como a da Previdência e a tributária, 
aprovadas em tempo recorde pelo Congresso Nacional no ano passado.  
Esta é uma reunião muito especial  pelos próprios temas que já foram e 
que continuarão sendo abordados, aqui, hoje.  
Quando discutimos a retomada do crescimento da economia e a 
inclusão social, estamos falando sobre os objetivos fundamentais da sociedade 
brasileira e do nosso governo.  
Estamos falando sobre duas metas que se complementam, que são 
interdependentes, que estão sendo alcançadas por caminhos articulados e de 
modo simultâneo.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   Este Conselho, pela enorme representatividade de seus integrantes – 
homens e mulheres com liderança na so ciedade, vasta experiência e espírito 
público – é uma boa novidade que nós criamos. E vocês me permitam afirmar 
isso, sem nenhuma modéstia.   
E é boa, excelente mesmo, porque fundamentalmente fortalece o 
diálogo democrático na nossa sociedade, ajuda a gove rnar, evita erros e 
amplia, assim, a chance de maiores acertos.  
Enfrenta também, de modo direto, uma visão superficial e 
preconceituosa, muitas vezes propalada na nossa sociedade, de que governar 
sem diálogo, sem reuniões, sem ouvir os interessados nas de cisões e sem 
negociar com os diversos setores sociais é a melhor forma de conduzir um 
país. Nós não acreditamos nisso.  
Em toda a nossa vida sindical, partidária, de oposição e, agora, de 
governo, defendemos e praticamos o diálogo democrático, a negociação  
política intensa com base nesses princípios. Este diálogo, vocês sabem muito 
bem, não é apenas legítimo e justo. Através dele, nós estamos resolvendo 
problemas do nosso país que nunca foram resolvidos, muito menos por 
métodos autoritários.  
Este Conselho, por sua ação e características, está sendo elogiado, 
inclusive, internacionalmente. O nosso companheiro Jaques Wagner e outros 
conselheiros acabam de participar de uma reunião do Conselho Econômico e 
Social Europeu – CESE , realizada no México. O president e desse organismo, 
Roger Briesch, não só elogiou a nossa experiência, considerando -a um 
exemplo, como a indicou para outros países da América Latina e Caribe. No 
México, uma comissão da sociedade civil já busca, junto à Presidência da 
República daquele paí s, implementar experiência similar à experiência 
brasileira.  
São muitas, portanto, as razões que me levam a agradecer, do fundo do 
meu coração, o trabalho que os senhores e as senhoras têm feito: a dedicação  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   aos grupos temáticos; as contribuições nas reuni ões plenárias, como esta; as 
propostas inovadoras; e o enriquecimento das políticas que o nosso governo 
tem trazido para o debate.  
Quero também dizer que o país e o nosso governo continuam e 
continuarão precisando muito de suas iniciativas e dos seus conse lhos. Temos 
matérias da maior importância já encaminhadas ao Congresso Nacional que 
vai, é claro, debatê -las e, se for o caso, aperfeiçoá -las, como é prerrogativa de 
um poder independente e soberano da República.  
Estou falando, por exemplo, do Projeto de L ei que regulamenta as 
parcerias público -privadas, o que cria um novo marco institucional para as 
agências reguladoras no nosso país; e a nova lei de inovação tecnológica.  
E há também projetos que estão em fase de finalização no governo 
como o que institui  a política nacional de saneamento ambiental e o que 
estabelece um novo marco regulatório para a concessão das rodovias.  
Tudo isso é essencial para o Brasil avançar na retomada do 
crescimento, atrair novos investimentos, promover cada vez mais a inclusão 
social.  
Temos confiança no Brasil, na sociedade brasileira, na força e na 
qualidade da nossa economia, dos nossos trabalhadores e dos nossos 
empresários.  
Estamos vivendo também um novo e promissor período nas relações 
diplomáticas e comerciais do nosso paí s. Tenho certeza de que ninguém, aqui, 
tem dúvidas sobre o acerto da nossa política externa. Os resultados já são 
mais do que evidentes e estão influindo positivamente na construção de uma 
nova e verdadeira geografia comercial.  
O Brasil está cada vez mais  respeitado em todo o mundo, e tem feito, e 
o faz, por merecer.  
Meus companheiros conselheiros e companheiras conselheiras,  
Falar em crescimento econômico e inclusão social requer também  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   medidas concretas. Quero marcar esta reunião do Conselho, anunciando 
algumas iniciativas que vão beneficiar de modo direto, e muito significativo, a 
nossa sociedade, especialmente os setores mais pobres do nosso país.  
As duas primeiras medidas são na área da educação. São dois Projetos 
de Lei que estamos encaminhando ao Con gresso Nacional, voltados para os 
estudantes de escolas públicas, geralmente de famílias de baixa renda, que 
muitas vezes chegam ao vestibular em desvantagem em relação aos alunos de 
escolas e cursinhos particulares.  
O primeiro é o programa Universidade p ara Todos. Este nome, 
Universidade para Todos, traduz precisamente o nosso objetivo. O governo 
federal vai criar alternativas para que os jovens de menor renda possam ter 
acesso gratuito ao ensino superior, talvez fazendo o que nunca se fez neste 
país.  
Este programa cria mecanismos efetivos para que as universidades e 
faculdades privadas possam oferecer vagas gratuitas para estudantes e 
professores da rede pública que ainda não possuem curso superior.  
O segundo projeto é o sistema de reserva de vagas, que reserva metade 
de todas as vagas das faculdades e universidades federais a alunos que 
concluíram o ensino médio na rede pública de ensino. Isso representa nada 
menos do que 60 mil vagas anuais . Este sistema especial de garantia de vagas 
também vai promover  a igualdade racial no acesso à universidade pública.  
Entre as vagas reservadas para alunos de escolas públicas, algumas 
serão preenchidas, prioritariamente, por pessoas negras e indígenas, 
considerando -se a composição da população da cada região, de acor do com 
os dados do IBGE.  
 Também pensando na juventude brasileira, nós vamos anunciar um 
programa chamado Soldado Cidadão. Esta é uma medida voltada para a 
ocupação e capacitação profissional dos jovens de baixa renda. Vamos criar 
mais 30 mil vagas para re crutas nas nossas Forças Armadas, a partir de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   agosto. Hoje são 70 mil e o efetivo de 100 mil será exatamente o dobro do que 
tínhamos em anos anteriores.  
O Soldado Cidadão é uma parceria entre o Ministério da Defesa e o 
Ministério do Trabalho e Emprego. E p or meio dele, os recrutas recebem 
educação profissionalizante e, quando passam para a reserva, são 
encaminhados para o mercado por meio do Sine.  
 Vamos também fazer um reparo numa coisa que fizemos ano passado e 
na qual detectamos que havia uma falha, que é a política de primeiro emprego. 
Nós vamos renovar o Programa Nacional de Estímulo ao Primeiro Emprego, 
retirando entraves que estão dificultando a contratação de maior número de 
jovens pelas empresas.  
Também estamos aumentando o valor dos incentivos às empresas que 
aderirem ao Programa. Ao mesmo tempo, vamos ampliar o público -alvo do 
Primeiro Emprego. Antes, podiam ingressar no Programa apenas quem não 
tivesse o ensino médio completo. Agora, uma parte das vagas poderá ser 
ocupada por jovens que já conclu íram o curso, mas nunca conseguiram 
emprego. Além disso, será permitido também o contrato temporário de jovens.  
Tenho confiança e esperança de que essas mudanças vão levar o 
programa Primeiro Emprego a atingir os seus objetivos, que foi a razão pela 
qual nós o criamos há um ano.  
 Também estamos anunciando algumas medidas que eu acho 
importantes, sobretudo, para os representantes do comércio, aqui, presentes. 
Vocês estão acompanhando o sucesso da política de crédito feita entre o 
sistema financeiro brasilei ro e as centrais sindicais, emprestando dinheiro para 
os trabalhadores e tendo como garantia a folha de pagamento.  
 Nós estamos anunciando hoje, aqui, decisões que vão beneficiar 
também os aposentados brasileiros. E é engraçado que essa proposta foi feita  
pelo Conselho. Não sei se vocês se lembram mas, em algum momento, vocês 
nos propuseram, e estamos aceitando essa proposta, que é mandar um Projeto  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   de Lei que cria o crédito com desconto em folha de pagamento para 
aposentados e pensionistas do INSS. Isso d ará uma alternativa concreta a 
muitas pessoas que têm pouca opção de crédito no sistema bancário e sofrem 
com as altas taxas de juros cobradas.  
Com o desconto em folha, a Caixa Econômica Federal, o Banco do 
Brasil e os bancos privados poderão aumentar em m uito o número de 
empréstimos e reduzir as taxas de juros.  
A parcela a ser descontada nunca poderá ser maior que 30% do valor do 
salário recebido pelo aposentado. Eu sei que já há tratativas, eu sei que já 
existem propostas de 1,75% por 12 meses, 2% por 24  meses e em alguns 
bancos, 2,8% por 36 meses. O dado concreto é que eu acho que nós vamos 
permitir que 19 milhões de brasileiros possam ter acesso ao empréstimo, coisa 
tão rara. Com essa medida, portanto, os aposentados passam a ter o mesmo 
benefício dos t rabalhadores assalariados, que já estão obtendo empréstimo 
nos bancos com menores taxas.  
Aliás, uma reportagem feita na televisão, esta semana, mostra a 
quantidade enorme de trabalhadores que estão procurando esse crédito e a 
quantidade de trabalhadores qu e saiu da listagem de inadimplentes, que não 
estavam podendo pagar suas contas.  
 Uma outra medida, que nós achamos importante para as pessoas que 
produzem e que vendem neste país, é a liberação da parcela do Fundo de 
Garantia do Tempo de Serviço. Esta med ida, além de representar uma 
conquista dos cidadãos de maior idade, as pessoas com mais de 60 anos, 
resultará também numa injeção de 2 bilhões e 700 milhões de reais na nossa 
economia, ou seja, mais dinheiro em circulação para as pessoas comprarem, 
pagarem  dívidas, fazerem pequenos investimentos, movimentando e 
fortalecendo o nosso mercado interno.  
Trata -se da antecipação do pagamento das parcelas da correção do 
FGTS referente a planos econômicos passados às pessoas com mais de 60  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   anos de idade que já assin aram o termo de adesão com a Caixa Econômica 
Federal.  
Quem estiver nessa faixa etária não precisará mais esperar as parcelas 
semestrais desta correção e receberá tudo a que tem direito de uma só vez.  
 Quero lembrar ao Marinho que eu tenho 58 anos e, porta nto, eu ainda 
não estou beneficiário dessa medida do governo.  
 Uma outra medida importante que nós tomamos esta semana e que eu 
acho importante porque é um desejo, sobretudo, do setor produtivo e do 
Furlan, porque a cabeça dele pensa em exportação 24 hora s por dia, é uma 
tomada de posição com relação à restauração das estradas brasileiras.  
 É importante lembrar que o momento histórico do Brasil, em que mais 
estradas foram restauradas foi no governo Sarney, quando foram restaurados 5 
mil quilômetros. Nós t omamos a decisão de, a partir do início do mês de junho, 
restaurar 7.800 quilômetros de estradas federais. Isso, num trabalho muito bem 
feito entre o Ministério dos Transportes e o Ministério da Agricultura, sobretudo, 
nas estradas em que nós temos o maior  escoamento de produção para as 
exportações brasileiras. Obviamente, que também está incluída a recuperação 
e a dragagem dos nossos portos que estão defasados; se houve um tempo em 
que nós tínhamos navios que carregavam 50 mil toneladas, e nós achávamos 
que era uma coisa absurda, fiquem sabendo que já está sendo construído 
navio para transportar 600 mil toneladas. Portanto, os portos terão que receber, 
cada vez mais, dinheiro da parte dos governantes do mundo inteiro, para que 
eles possam ser dragados e par a que os navios possam, então, atracar e levar 
os nossos produtos. E todo mundo sabe que quanto maior o navio, quanto 
mais carga, mais barato por tonelada vai ficar o preço das nossas exportações.  
 Também nós vimos anunciando, já há algum tempo, que tínham os 
conseguido a liberação de recursos para saneamento básico. E a nossa idéia é 
assinar, até o final de maio, com os estados, municípios e empresas de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   saneamento estaduais e municipais, um contrato de 2 bilhões e 900 milhões de 
reais em obras de saneamento , com recursos do governo federal. Com isto, 
estaremos executando o maior plano de saneamento básico em muitos e 
muitos anos no Brasil.  
 É importante só dizer para o Conselho que, muitas vezes, a gente vem 
aqui e anuncia que vai liberar 2 bilhões, e as pes soas saem daqui achando que 
ao abrirem a porta e sair na rua, já vão ver uma máquina trabalhando. Ora, 
esse contrato que nós vamos assinar com governadores, com prefeituras e 
com empresas de saneamento básico significa que estaremos colocando à 
disposição dos estados e municípios essas quantias, em função dos projetos 
apresentados pelos empresários, pelos estados e pelos municípios. Esses 
projetos são avaliados pela Caixa, tem estados que não podem pegar porque 
estão inadimplentes, tem empresas que não pode m pegar porque têm 
problemas, mas para todos que se inscreverem, já está dividido – amanhã por 
exemplo, assina -se, aqui, um contrato que era para ter sido assinado na 
semana passada, com a Bahia, de 160 milhões.  
 E porque eu estou tentando dar esta explica ção? Porque ao 
anunciarmos a liberação do dinheiro, significa que nós estamos colocando o 
dinheiro à disposição daquele estado, daquela cidade ou daquela prefeitura. E 
que a partir daí o governo federal poderia dizer o seguinte: “acabou a nossa 
responsabil idade, está liberado o dinheiro.” E aí vai ficar na pendência do 
governo fazer. Tem época que os governantes não fazem. Eu vou dar um 
exemplo: em 2002 foi anunciada pelo presidente Fernando Henrique Cardoso a 
liberação de 1 bilhão e 400 milhões; foram cont ratados 262 milhões e só foram 
executados 19 milhões. Ou seja, significa que o dinheiro foi colocado à 
disposição e muitas vezes não foi usado e não se sabe porquê.  
 Nós estamos trabalhando agora, para acompanhar junto com os 
governadores a utilização dess es recursos, o mais imediatamente possível 
porque nós queremos, sobretudo, nos grandes centros urbanos, gerar os  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   empregos que o Marinho tanto reivindicou ali no seu pronunciamento. Portanto, 
nós vamos acompanhar de perto a execução.  
 Vocês estão lembrados que no dia 11 de dezembro nós anunciamos a 
liberação de 1 bilhão e 700 milhões para saneamento básico. Somente agora é 
que nós vamos participar da inauguração de algumas obras por conta daquele 
dinheiro, ou seja, seis meses depois eu estou indo a Campinas inaugurar a 
estação de tratamento de Campinas.  
 O que eu espero é que governadores, prefeitos e as empresas de 
saneamento básico saibam, concretamente, que o dinheiro colocado à 
disposição é para ser usado o mais rápido possível, porque isso significa 
melh oria da qualidade de vida das pessoas e significa, sobretudo, geração de 
empregos e distribuição de renda para as pessoas.  
 Uma coisa importante da qual de vocês participaram, principalmente o 
Armando Monteiro: há mais ou menos 60 dias nós anunciamos aqui,  ministro 
Palocci, não sei se você estava presente, mas anunciamos aqui o Proinfa, que 
é um programa de energia alternativa, ou seja, biomassa, eólica. E naquela 
época, como sempre, apareceu muita gente cética, muita gente dizendo: “mas 
será que vai ter em presário que queira investir nisso? Será que as pessoas vão 
entrar? É tudo tão pequeno”. Tem gente que antes do Corinthians, jogar, já 
pensa que nós vamos perder, quando nós sempre ganhamos. Então, é uma 
notícia auspiciosa que me deixou extremamente feliz.  O programa de incentivo 
à fontes alternativas de energia, que nós nos propusemos a adquirir 3.300 
megawats, só para vocês terem idéia, apareceram, na última sexta -feira, 
propostas para 6.600 megawats, ou seja, o dobro daquilo que a gente estava 
se propond o a contratar.  
 São 1.100, pequenas centrais hidroelétricas, 1.100 de biomassa e 1.100 
de energia eólica. Essa coisa que parecia pequena e que algumas pessoas 
deram pouco crédito, em dois anos e meio vai representar um investimento da 
ordem de 8 bilhões e 600 milhões de reais, que vão gerar 150 mil empregos  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   diretos e indiretos.  
 Eu acho que é importante aquilo que o companheiro Palocci tinha 
afirmado, que outros ministros têm falado e que nós temos tentado reiterar. 
Muitas vezes nós nos queixamos de que não  tem crédito, muitas vezes nós nos 
queixamos de que o spread  é alto, muitas vezes nós nos queixamos de uma 
série de coisas mas nós, muitas vezes, deixamos de dizer que não tem projeto. 
E o Palocci disse uma coisa logo no começo do governo: “não é o dinheir o que 
faz o projeto, é o projeto que faz o dinheiro.”  
 Portanto, eu vou repetir uma coisa que eu disse da outra vez: com um 
bom projeto é possível negociar, com um bom projeto é possível sentar em 
torno da mesa e discutir todos os problemas que possam difi cultar, ou não, a 
execução daquele projeto. Agora, sem projeto, fica mais difícil.  
 Eu queria reiterar ao Conselho que, em algum momento, seria 
importante que vocês discutissem, efetivamente, os grandes projetos que nós 
precisamos para o nosso país. Porque  nós, certamente, teremos mais 
facilidade de arrumar o dinheiro para elaborar os grandes projetos, aqui ou lá 
fora. 
 Vocês sabem que se depender da capacidade de investimento do 
Estado brasileiro, o Estado brasileiro há muitos e muitos anos não tem 
capacid ade para ser o grande indutor da economia que já foi. Quando nós 
mandamos o PPP para o Congresso Nacional, foi exatamente para criar 
alternativas à fragilidade do Estado, permitindo que a iniciativa privada pudesse 
assumir algumas coisas que ela pode fazer ,para os quais ela pode ter dinheiro 
e que um conjunto de empresários possa se juntar e fazer coisas importantes.  
 Eu vou dar alguns exemplos de coisas importantes: a ferrovia Norte -Sul, 
que começou em 1986 ou 1987. De lá para cá, andou muito pouco; a 
Transnordestina, que tem trechos que estão praticamente detonados, que já 
não funcionam mais; a BR -101, que liga o Rio Grande do Norte à Bahia – a sua 
duplicação vai permitir que se transforme num grande centro de atração  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   turística do Brasil e do mundo; as hid relétricas que falta fazer – só para vocês 
terem idéia, nós desobstruímos 18, e ainda falta desobstruirmos algumas. A 
hidrelétrica de Belomonte, que se não tem possibilidade de fazermos os 11 mil 
megawats que precisam ser feitos – porque o meio ambiente te m implicações e 
não adianta jogarmos a culpa em cima do Ibama, pois o Ibama apenas cumpre 
a lei. Nós precisamos é ter cuidado ao fazermos a lei, para depois não 
culparmos alguém que fiscalize essa lei – se não podemos construir os 11 mil 
megawats, vamos co nstruir 6 mil, vamos construir 5 mil.  
 O dado concreto é que nós temos coisas enormes para fazer no Brasil. 
E eu acho que o Conselho pode dar uma contribuição extraordinária, 
convocando os empresários brasileiros a apresentarem projetos. E com 
projetos na  mesa, nós estaremos dispostos a fazer tantas quantas reuniões 
forem necessárias para viabilizarmos o projeto.  
 O Marinho elogiou, aqui, a belíssima exposição do companheiro Palocci. 
Eu diria para o Marinho: o Palocci é um homem de coração maior que o cor po. 
Se tiver um bom projeto, você pode ficar certo que as políticas públicas serão 
infinitamente maiores do que foram até agora.  
 Eu quero terminar dizendo a vocês que, em sintonia com as 
preocupações deste Conselho, vamos prosseguir tomando iniciativas p ara 
consolidar o crescimento econômico sustentado e beneficiar o conjunto da 
sociedade brasileira, em especial, a preocupação com o problema que o 
Marinho levantou.  
Todos vocês sabem que não existe milagre, não existe possibilidade de 
trazermos para cá al guém que possa fazer mágica. Nós iremos continuar com 
a mesma seriedade que começamos, com a mesma consistência que 
começamos. Muitas vezes, no governo, temos os mesmos desejos que vocês 
têm. Há uma pequena diferença: é que nós, às vezes, temos que assinar  o 
cheque. E quando você tem que assinar o cheque aumenta um pouquinho o 
nervosismo da decisão; é como um jogador que vai bater o pênalti: ele pode  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
13/05/2004   ser bom de bola, mas na hora que ele fica na frente do goleiro, ele tem que 
contar até dez. E nós, então, te mos que ter mais, eu diria, responsabilidade, na 
medida em que a imprensa publica todo dia a crise mundial.  
Eu acho importante ter claro o seguinte: nós sabemos o que representa 
a economia mundial, nós sabemos o que pode significar o aprofundamento da 
crise em países emergentes, mas aqui, no Brasil, nós estamos totalmente 
tranqüilos, eu espero que o Palocci tenha passado essa tranqüilidade para 
vocês, porque não tem nada pior para um político, para um governo, do que o 
chamado medo premeditado, ou a tomada  de posição em função de uma coisa 
que nós nem sabemos que vai acontecer. Nós tomamos uma decisão, 
tomamos um rumo e vamos seguir nele, até porque até agora ele deu mais 
certo do que errado. E eu acho que sem vocês, possivelmente, nós não 
teríamos consegui do fazer tudo que nós fizemos até agora.  
Por isso, muito obrigado e espero que continuem colaborando muito, 
não com o governo, mas com o Brasil.  
 
 
 
/rss/cms  
 
 