 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Divulgação  
13/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do novo diretor -geral da Abin  
Brasília -DF, 13 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido amigo e companheiro José Alencar, vice -presidente da 
República,  
 Meu querido companheiro, em baixador José Viegas, ministro da Defesa,  
 Meu caro e querido companheiro Roberto Rodrigues, ministro da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Luiz Soares Dulci, ministro -chefe da 
Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Meu querido amigo general Jorge Armando Félix, ministro -chefe do 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Mauro Marcelo de Lima e Silva, diretor -geral 
da Agência Brasileira de Inteligência,  
 Deputados,  
 Funcio nários e funcionárias da Abin,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Como eu estou num órgão de inteligência e disse que não ia falar, 
certamente, a inteligência sabia que eu ia falar.  
 Dizem que um político não poder ver meia dúzia de pessoas que ele já 
pensa  em fazer discurso. Mas eu vou tentar ser curto, aqui, e dizer algumas 
palavras para vocês.  
 Primeiro, dizer que uma instituição como a Abin, pode e deve ser muito 
mais eficiente a partir de agora do que já foi em qualquer outro momento. E 
uma parte dessa eficiência depende muito daquilo que o governo brasileiro 
quiser que aconteça. Para isso, é importante que o governo trate a Abin como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Divulgação  
13/07/2004   uma instituição definitivamente, necessária às decisões estratégicas do Estado 
brasileiro e, por isso mesmo, cabe ao gove rno criar as condições para que a 
Abin possa funcionar com muita perfeição e precisão.  
 O Estado brasileiro tem algumas instituições que não podem prescindir 
da sua capacidade de produzir resultados. A abin é uma delas, a Polícia 
Federal é outra, a Receit a Federal é outra. Eu diria que são instituições que 
podem permitir que o Estado seja muito mais eficiente, que o Estado possa 
cumprir muito mais com as determinações que estão contidas na Constituição, 
de fazer do nosso país um país com mais justiça socia l, com mais crescimento 
econômico e com mais distribuição de riqueza para o nosso povo.  
 Pobre do governante que não tiver as informações adequadas para 
tomar as boas e importantes decisões que tem que tomar. E isso exige, da 
parte do governo, um alto grau  de profissionalismo e exige, da parte de vocês, 
um alto grau de profissionalismo. Vocês não devem, no exercício da função, 
pertencer a nenhum partido político, a nenhuma crença religiosa e, por 
inteligência, quem sabe, no exercício da função, nem dizer qu al é o time pelo 
qual torcem – de preferência que seja para o Corinthians, em São Paulo, e 
para o Vasco da Gama, no Rio de Janeiro. Eu sei que tem muita gente aqui 
com cara de flamenguista, mas no exercício da função é importante que, antes 
de tudo, preval eça o alto grau de profissionalismo de vocês. Pobre do ser 
humano que, compondo uma instituição de Estado, como estas que eu citei, 
resolva fazer das informações que obtém, um degrau para subir às custas 
dessas informações.  
 O grande profissional tem que u tilizar as informações que obtém a 
serviço do Estado brasileiro e não a serviço da sua promoção pessoal. No 
Brasil, muitas vezes, nós assistimos pela imprensa, personalidades políticas, 
personalidades intelectuais, empresariais, sindicais, mesmo no meio de  vocês 
ou na Polícia Federal ou na Receita Federal, figuras que são difamadas pela 
imprensa por informações precipitadas, com o nome achincalhado pelos quatro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Divulgação  
13/07/2004   cantos do país. Depois, não se prova nada e ninguém pede desculpa pelo 
estrago que foi feito à im agem da pessoa, à imagem da família e à imagem do 
Estado brasileiro.  
 Muitas vezes o denuncismo não contribui com a democracia como 
alguns pensam. Uma denúncia só pode se tornar pública quando estiver 
embasada em fatos verdadeiros e totalmente comprovados , senão isso passa 
a ser difamação, e isso não contribui com o profissional, com a instituição, e 
muito menos dá ao Estado brasileiro mais sabedoria para tomar as suas 
decisões.  
 Quando foi criada a ABIN, em 1999, eu penso que esse foi um passo 
acertado, p or causa de todo o preconceito que se tinha antes, com instituições 
de inteligência no Brasil, nem sempre trabalhando a serviço da democracia. 
Esse preconceito fez com que obstáculos fossem criados para que a ABIN 
fosse entendida pela sociedade como uma in stituição altamente necessária ao 
fortalecimento e consolidação da democracia no nosso país.  
 Depois de cinco anos, vocês já têm consciência, não apenas do que 
fizeram, mas do potencial do trabalho que vocês podem produzir para o nosso 
país. Diferentemente  do que aconteceu em outros momentos históricos do 
Brasil, quando o serviço de inteligência estava a serviço de um governo 
apenas, vocês estão a serviço, muito mais que de um governo, vocês estão a 
serviço do Estado brasileiro.  
 O mandato de um presidente é de apenas quatro anos, e o Estado 
brasileiro vai sobreviver a algumas centenas de presidentes da República, e a 
instituição precisa perpassar todos eles intocável, com a moral elevada e com a 
folha de serviços cada vez mais reconhecida pela sociedade bra sileira.  
 Muito do que acontecer, depende de vocês, das mulheres e dos homens 
que trabalham na ABIN. Cada um de vocês sabe que, ao pertencer a uma 
instituição como a ABIN, isso exige de vocês um grau de profissionalismo que 
possivelmente não seria exigido em qualquer outra repartição pública. Mas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Divulgação  
13/07/2004   nesta, é necessário ser competente, ser profissional, ser dedicado, ser 
apartidário, não ser ideológico no exercício da sua função, independentemente 
de cada um ter a sua coloração ideológica, partidária, religiosa  ou futebolística. 
Ninguém vai pedir atestado de idoneidade nesse campo, mas no exercício da 
função, a única coisa que conta é o alto grau de profissionalismo.  
 A você, meu querido companheiro Mauro, que assume esta tarefa, eu 
quero dizer o que eu disse qu ando indiquei o Procurador -Geral da República, 
quando indiquei o nosso companheiro Claudio Fonteles. Eu disse que ele não 
estava sendo escolhido pela relação de amizade que tinha comigo, ele estava 
sendo escolhido pelos serviços prestados no exercício da s ua função à 
coletividade.  
 E eu penso que quando se assume, Mauro, um cargo de chefia numa 
instituição poderosa como a Abin, é importante que tenhamos claro que o papel 
do chefe é ser mais humilde, o papel do chefe é ter mais capacidade de ouvir 
do que fa lar, o papel do chefe é o de tentar estabelecer harmonia entre os seus 
subordinados, sem que esse comportamento deixe de lado a autoridade do 
exercício do cargo.  
 Eu aprendi muito cedo, na minha vida, numa briga que eu tive na 
Villares, em 1970, que muita s vezes o chefe não é o melhor na sua função. A 
Villares tinha um grande torneiro vertical, que era o “Pelé do Torno”. E quando 
mandaram um chefe embora, eu fui brigar com a empresa para que ele fosse o 
chefe. E aí me alertaram, uma lição que eu carrego pa ra o resto da vida, que o 
Altair era uma figura extraordinariamente competente, mas ele não tinha 
aptidão para ser chefe, ele não sabia dar ordem, ele não sabia exigir o 
cumprimento das tarefas pelos seus subordinados. E, portanto, ele não tinha 
como ser e scolhido para ser chefe.  
 E isso nos traz uma lição ainda maior. Quanto maior a nossa 
responsabilidade, devemos ter mais humildade; quanto maior a nossa 
responsabilidade, mais nós temos que despertar a confiabilidade daqueles que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Divulgação  
13/07/2004   estão próximos de nós, po rque se o chefe não tiver a capacidade de 
coordenação, a confiabilidade dos seus pares, ele pode até ter o cargo de 
chefe, mas não será chefe de direito, ou melhor, de fato.  
 Eu acho que você, Mauro, por esses longos anos de convivência, tem 
toda a possib ilidade de se tornar um grande companheiro dos companheiros da 
Abin, um grande companheiro das companheiras da Abin. E ser chefe, ser 
diretor, não porque o Presidente da República o indicou, você vai ter que 
conquistar esse espaço na sua convivência diária  com aquele que limpa o chão 
onde os mais importantes pisam; com aquele que tem cargos subalternos à tua 
função. Essa tua relação, essa construção diária da convivência democrática 
entre vocês, é o que pode consolidar a Abin como uma instituição 
definitiva mente respeitada, sem a desconfiança que, muitas vezes, gera no 
seio da sociedade brasileira.  
 Eu só posso desejar a você, Mauro, toda a sorte do mundo. Quero que 
saiba que você tem no general Félix um companheiro que eu aprendi a 
admirar. Eu passei parte da minha vida respondendo como é que eu ia 
conviver com os militares. Toda vez que eu estava perto de ganhar uma 
eleição alguém dizia: eles não vão deixar. E eu posso dizer hoje, aqui, que 
nesses 18 meses de governo, eu aprendi a conviver, não apenas com o  
general Félix, mas com os comandantes e outras personalidades das Forças 
Armadas. E hoje, estou consciente do profissionalismo, da dedicação e do 
patriotismo que vocês têm, tudo isso sintetizado na figura do general Félix. Eu 
acho que não tem pessoa que c onviva com o general Félix que não tenha nele 
um companheiro, uma espécie de paizão, sempre disposto a dar um bom 
conselho e orientação àqueles que precisam.  
 Você tem a confiança do General Félix, certamente você tem a 
confiança do José Alencar, você tem a minha confiança. Agora, meu caro, a 
tua tarefa é conquistar a confiança da ABIN e a confiança do povo brasileiro.  
 Boa sorte e meus parabéns para você Mauro.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Divulgação  
13/07/2004    
 
/rss/cms.  
 
 