 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com os alunos vencedores da Olimpíada de Matemática  
Palácio do Planalto, 13 de setembro de 2004  
 
 
 Eu tinha dito aos ministros que eles falariam e eu não falaria. Mas eu vi o 
micro fone ali...  
 Primeiro, eu quero, mais uma vez, te cumprimentar,  
cumprimentar o Camacho,  
Cumprimentar o Edmilson Mota,  
Cumprimentar os nossos estudantes, os seus familiares,  
O Nazareno deve estar orgulhoso...  
E quero dizer uma coisa. Suely, na última vez  em que nós nos 
encontramos, pela primeira vez em que nós nos encontramos, você disse uma 
coisa que me fez pensar um bocado de tempo: que por trás de cada gênio 
desses teve, em algum momento, um professor com uma dedicação maior do 
que a média, para que el es pudessem despertar esse interesse extraordinário 
pela Matemática.  
Vocês sabem que no Brasil, durante muitos anos, priorizou -se, na 
educação, a quantidade e não a qualidade. Lógico que o ideal seria a 
combinação dos dois, que tivéssemos uma grande quant idade e uma 
extraordinária qualidade no ensino. Mas nós estamos percebendo e vamos 
mudar isso para o próximo ano.  
Mesmo quando, em alguns momentos, o governo resolveu fazer uma 
aferição para saber se as escolas estavam em boa qualidade, se os alunos 
estav am aprendendo, isso era feito por uma amostragem, eu diria, pequena, se 
nós considerarmos os milhões de adolescentes e crianças que estão na escola.  
Nós decidimos este ano que, para o próximo ano, nós mandaremos um 
projeto de lei para o Congresso Nacional . Nós vamos fazer, pela primeira vez,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/09/2004   na 4ª e na 8ª séries, uma avaliação da totalidade das escolas brasileiras. E por 
que é importante fazer da totalidade das escolas brasileiras? Porque nós 
vamos descobrir, e eu acho que é uma descoberta importante, que no mesmo 
município deve ter várias escolas públicas onde o nível de ensino é diferente 
em cada uma delas. Os salários são os mesmos, os professores têm o mesmo 
empregador, que é o Estado brasileiro, seja o município, o estado ou a União, e 
os alunos são os  mesmos, porque são os brasileiros.  
A impressão que eu tenho, Fernando Haddad, é que nós vamos 
descobrir que, numa mesma cidade, vamos ter uma escola onde os alunos têm 
um bom nível de aprendizado e, na outra, não. Ou nós vamos descobrir que, 
em determina das escolas, há uma série de matérias onde os alunos são bons, 
e em outras, não. E nós vamos descobrir também que, embora os professores 
sejam os mesmos, tem professores que estão conseguindo passar melhor a 
matéria para os alunos do que outros.  
 Eu acho q ue esse estudo e essa pesquisa vão nos dar um potencial 
para tomarmos decisões a partir da descoberta que vamos ter, de que nós 
precisamos de um grande processo de reciclagem dos nossos professores.  
 Quando você encontra um menino que diz para você: “Olhe,  eu não 
consigo aprender química”, eu confesso que, possivelmente, nós precisaríamos 
saber de que jeito o professor está dando a aula de química para esse aluno. E 
isso vale para matemática, vale para qualquer matéria.  
 Possivelmente, a gente vá descobrir que nós temos tantos gênios, no 
Brasil, algumas centenas ou, quem sabe, milhares, como vocês. Na hora em 
que a gente descobrir a metodologia certa para dar a matéria, é possível que 
as crianças aprendam. Não é possível que um aluno entre na sala de aula, 
estude, fique as quatro horas na escola, saia e não tenha ninguém que 
pergunte: “você aprendeu o que ensinaram hoje? Como é que foi a tua aula de 
português, de matemática, de ciência, de biologia, de química?”   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/09/2004    Porque se não tiver ninguém, cotidianamente, a ferindo se as pessoas 
aprenderam ou não, a gente pode descobrir que elas não aprenderam nos 
momentos mais importantes, em que têm que fazer uma prova ou, quem sabe, 
quando tiverem que fazer um teste para arrumar um emprego no mercado de 
trabalho, mesmo com  o diploma na mão.  
 Quando nós decidimos – e o nosso Eduardo Campos, ministro da 
Ciência e Tecnologia, falou um pouco disso – incentivar e fazer com que a 
Olimpíada Nacional cresça e tenha a participação do MEC, a participação do 
Ministério da Ciência e Te cnologia; a participação da Petrobrás, quem sabe, no 
decorrer do tempo, a gente tenha mais gente ajudando a financiar; quem sabe 
a gente possa, definitivamente, no Brasil, fazer com que os alunos que entrem 
na escola saiam definitivamente aprendendo aquilo  que foram aprender na 
escola, coisa que hoje, lamentavelmente, em muitas escolas, não acontece. As 
pesquisas estão aí, os resultados de tudo que é estudo mostram que o índice 
de aprendizado é menor do que o que todo mundo gostaria. Não adianta a 
gente fic ar procurando culpados nesse instante, nós temos é que procurar a 
solução do problema. Eu acho que, a partir desse estudo, a gente vai ter um 
mapa mais fiel da situação educacional do nosso país.  
 E, obviamente, por vocês terem participado de várias olimpí adas, e de 
terem ganho ou não, eu acho que a medalha é muito importante, é motivo de 
orgulho, mas, às vezes, as pessoas que participaram e não ganharam a 
medalha também têm a mesma importância, pelo esforço e pela dedicação. 
Mas, às vezes, deram o azar de encontrar alguém que se preparou melhor do 
que elas para essa disputa.  
 A gente não pode ficar reclamando ou chorando aquilo que a gente não 
conquistou, mas ficar pensando no que a gente vai conquistar amanhã, no dia 
seguinte, ou depois de amanhã. Porque a  vida é exatamente isso, é um eterno 
continuar, é um eterno reconstruir das expectativas que a gente tem.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/09/2004    Vocês são muito jovens. São, efetivamente, motivo de orgulho para o 
nosso país. Se todos ainda não ficaram famosos, como o Ronaldinho, 
certamente, a partir dessa evolução das Olimpíadas, vocês vão ficar mais 
conhecidos. Vocês podem ajudar, como incentivadores, para que as coisas 
aconteçam, em muitos lugares onde vocês estão presentes. E isso, 
obviamente, torna vocês, agora, muito mais responsáveis do q ue foram antes.  
 Na medida em que vocês descobriram que têm o poder do 
conhecimento da matemática, isso aumenta, também, a responsabilidade de 
vocês com outras pessoas que, quem sabe, vão precisar de vocês, num futuro 
muito próximo.  
 Eu quero dar os parabé ns e dizer que vocês são motivo de orgulho para 
nós. Espero que o Ministério da Educação saiba bem como utilizar o 
conhecimento de vocês em um futuro muito próximo, já, agora.  
E quero dizer à Suely e ao Camacho que nós precisamos encontrar um 
jeito de faz er com que os nossos educadores sejam mais ousados, que a gente 
possa criar condições para que eles possam estar mais motivados e ter mais 
vontade de aprender. Eu acho que o processo de reciclagem dos nossos 
educadores seria um bem para eles, um bem para o s alunos, um bem para o 
país e um bem para o futuro da nossa querida nação.  
 Meus parabéns. Espero que vocês continuem participando e que 
possam ganhar, no próximo ano, o que não ganharam neste ano.  
 Meus parabéns.  
 
 