 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
instalação do Tribunal Permanente de Revisão do Mercosul 
Assunção-Paraguai, 13 de agosto de 2004 
 
  Excelentíssimo Senhor Nicanor Duar te Frutos, presidente da República 
do Paraguai,  Senhor Luis Alberto Castiglioni , vice-presidente do Paraguai, 
 Senhora Leila Rachit, ministra da s Relações Exteriores do Paraguai, 
 Meu caro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, 
 Senhor Didier Opertti, ministro das  Relações Exteriores do Uruguai, 
 Senhor Juan Ignacio, ministro das Relações Exteriores da Bolívia, 
 Senhor Miguel Insulza, ministro das Relações Exteriores do Chile, 
 Senhoras e senhores árbitros ti tulares e suplentes do Tribunal 
Permanente de Revisão do Mercosul,  Senhor Oscar Salomão, presi dente da Câmara de Deputados do 
Paraguai,  Senhor Vitor Nunes, presidente da Corte Suprema de Justiça do 
Paraguai,  Senhora Elen Gracie Vothfleet, vice -presidente do Supremo Tribunal 
Federal do Brasil,  Senhora Elena Nolasco, ministra  da Corte Suprema de Justiça da 
Argentina,  Senhor deputado Rosinha, presi dente Pro Tempore da Comissão 
Parlamentar do Mercosul,  Senhoras e senhores embaixadores,  Demais autoridades presentes,  Senhoras e senhores jornalistas,  Meus amigos e minhas amigas,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004   
 Primeiro, quero trazer o mais fr aternal sentimento de dor do povo 
brasileiro ao povo paraguaio, pelo sofr imento do incidente que vitimou centenas 
de mulheres, crianças e homens aqui, no Paraguai. Quero dizer ao presidente 
Nicanor Duarte que, como ser humano, como pai, senti, mesmo distante, a 
mesma dor que o povo paraguaio sent iu, naquele dia 1º de agosto. Nossa 
solidariedade ao povo paraguaio. 
A inauguração do Tribunal Permanente de Revisão do Mercosul tem um 
simbolismo especial. Estamos come morando um Mercosul que ganha nova voz 
e personalidade e que caminha rumo aos  ideais e compromissos que firmamos 
aqui, nesta mesma Assunção, há 13 anos. 
Senhor Presidente, Ao assumir a Presidência do Mercosul , em Puerto Iguazú, reiterei que 
nossos países vinham recuperando a esper ança em nosso projeto regional. 
O Mercosul recobra vitalidade. Nossas economias crescem, criam 
empregos, geram renda. Temos demonst rado capacidade para encontrar 
soluções para nossas diferenças, fortalecemos o Bloco.  Mas para consolidar definitivament e esse projeto, ele deve estar 
assentado em bases confiáveis e seguras. 
Nossa vontade política tem de se expr essar por meio de regras claras e 
transparentes.  
Com a inauguração do Tribunal do Mercosul estamos aprimorando a 
qualidade da nossa integração. Estamos criando instituições sólidas, que 
expressam nossa vontade coletiva. 
O Mercosul que estamos construindo está centrado na le i e na justiça. 
As decisões do Tribunal vão consolidar  um direito do Mercosul, que vamos 
aplicar de forma uniforme e eficiente em nossos países. 
O Mercosul se institucionaliza. Ganha confiabilidade. Faz crescer a 
confiança dos investidores e atores econômicos no futuro de nosso Bloco.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004  O Tribunal chega em boa hora. No mom ento em que as nossas relações  
econômicas e comerciais se int ensificam – gerando compreensíveis 
contenciosos – ele trará segurança e confiança. São grandes as responsabilidades do Tribunal. 
Nas pessoas do doutor João Grandino  Rodas e da dout ora Nadia de 
Araújo, quero expressar a todos os árbitros minha certeza de que seus 
conhecimentos e habilidades jurídica s contribuirão decisivamente para o 
aperfeiçoamento do nosso pr ocesso de integração. 
 Senhoras e senhores,  Nossa parceria vai além da redução de tarifas. O Brasil está comprometido com políticas que auxili em o desenvolvimento de um setor 
industrial regional integrado. Temos de gerar cadeias produtivas que permitam 
alcançar consumidores em tercei ros países. Não queremos nem podemos 
competir contra nós mesmos. Temos que trabalhar juntos para colocar a marca 
do Mercosul no cenário internacional.  
Precisamos de uma presença do Mercosul como ator de peso nas 
demonstrações comerciais internacionais.  
Na rodada de Doha, caminhamos para a eliminação de subsídios 
bilionários que distorcem o comércio agríc ola internacional e asseguramos que 
os subsídios à exportação, os mais di storcidos de todos serão eliminados em 
um tempo razoável.   Estamos dando um novo sentido para o nosso processo de integração, 
inclusive física. Está em construç ão uma nova geografia econômica mundial.  
 O Mercosul com que sonhamos terá  também uma dimensão social, 
cultural, científica e, sobretudo, cidadã. Temos a tarefa de ampliar a 
participação da cidadania no processo de integração. Só assim vamos realizar 
nosso projeto político maior de cons truir uma verdadeira comunidade sul-
americana de nações, cent rada numa visão comum, unindo países e povos, 
governos e sociedade civil.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2004   Aprofundar o Mercosul significa fort alecer suas instituições. A Comissão 
de Representantes Permanentes do Mercos ul, sob a liderança do presidente 
Duhalde, em parceria com o Fórum Cons ultivo Econômico e Social, vai nos 
ajudar a traçar o caminho do futuro. As sunção será a capital jurídica do 
Mercosul. Junto com o Tribunal, essa ci dade acolherá o centro Mercosul para a 
promoção do Estado de Direito. Aqui serão discutidas estratégias para reforçar 
a capacidade do Estado, promover o des envolvimento e a justiça social, 
aprofundar e alargar nossa co munidade de nações. Para r ealizar este projeto, 
não bastam vontades políticas e regras , necessitamos de um parlamento do 
Mercosul, eleito pelo voto  direto, para conferir maior legitimidade à integração 
plena. Assim, encontraremos respostas ju stas e eqüitativas para as assimetrias 
de nossas economias.   Asseguraremos amplo apoio à consti tuição de um fundo de integração. 
Dessa forma nossos futuros parceiros terão a confiança de juntar-se ao 
Mercosul para plasmar uma verdadeira  nação sul-americana. Não temos 
porque temer essa unidade, quando as dec isões são tomadas por mandato 
soberano de nossos povos. Perderemos  soberania se nos mantivermos 
isolados, sem capacidade de ação e negociação coletiva. A estreita coordenação entre nossos países, s obretudo em temas econômicos e 
comerciais, é que nos transformará em at or competitivo e respeitado no mundo 
crescentemente globalizado.   Senhor Presidente,   Estamos inaugurando, hoje, não apenas  o Tribunal do Mercosul, mas 
uma nova fase na vida de nosso Bloco. É mais uma conquista a celebrar e que 
nos recorda do muito que temos que fa zer para realizarmos o sonho da 
verdadeira integração.  Muito obrigado. 