 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 35ª Feira Agropecuária de Franca  
Franca -SP, 14 de maio de 2004  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiros e companheiras de Franca,  
 Meu querido companheiro Roberto R odrigues, ministro da Agricultura,  
 Meu querido companheiro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro Gilmar Dominici, prefeito de Franca,  
 Meus queridos companheiros deputad os federais que estão nesta 
delegação, Jefferson Campos, Gilberto Nascimento, Milton Monti, e o 
companheiro Jamil Murad,  
 Meu caro Fábio Meirelles, presidente da Confederação Nacional da 
Agricultura,  
 Deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
 Secretários,  
 Meus co mpanheiros da Expoagro 2004,  
 
 Eu vou ter a oportunidade de ter uma conversa com vocês.  Eu vim a 
Franca, hoje, para participar desta Feira e para inaugurar uma nova fábrica de 
sapatos, a expansão de uma fábrica de sapatos chamada Ferracini.  E vim aqui 
para dizer para vocês que, muitas vezes, no Brasil, tem gente que torce para 
que as coisas não dêem certo, para justificar a sua própria existência.  
 Eu digo sempre que nós – e dizia isso aqui, em 1982, na cidade de 
Franca, quando muitos de vocês não eram ne m nascidos – que um político 
mentiroso diz que mata a cobra e mostra o pau com que matou a cobra, mas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   não mostra a cobra morta.  E nós não queremos matar a cobra, hoje, porque 
nós somos ambientalistas e não queremos mais matar nada. Mas, utilizando a 
lingu agem popular, nós queremos matar a cobra e mostrar a cobra morta, 
porque, senão, as pessoas não terão a certeza.  
 O Roberto Rodrigues falou, aqui, da agricultura.  Eu me lembro, quando 
fui eleito, do medo que as pessoas tinham, sobretudo na agricultura 
empresarial, de que eu fosse ter uma atitude a ponto de prejudicá -los.  E eu me 
lembro, claramente, que nós dizíamos: a agricultura empresarial não é 
incompatível com a agricultura familiar.  As duas se completam. Nós 
precisamos ter uma grande agricultura emp resarial, cada vez mais, produzindo 
mais e exportando cada vez mais; e precisamos ter uma agricultura familiar 
produzindo cada vez mais e, cada vez mais, tendo acesso à tecnologia para 
que as famílias dos agricultores possam viver condignamente e ganhar o seu 
sustento e o da sua família.  
 E hoje eu posso, aqui nesta Feira, meu caro Roberto Rodrigues, dizer 
para você e para os agricultores: primeiro que, no ano passado, a agricultura 
empresarial recebeu, possivelmente, com o plano de agricultura da safra 
2003/2004, a maior quantidade de dinheiro que recebeu nos últimos 20 anos.  
É por isso que nós, cada vez mais, estamos crescendo e exportando cada vez 
mais.  
 Mas a agricultura familiar não ficou esquecida.  Para a safra de 2003 a 
2004, no nosso primeiro ano d e governo, Roberto, com o dinheiro do Pronaf, 
nós fizemos 56% a mais de contratos do que o governo anterior e 
emprestamos 99% a mais de dinheiro do que o governo anterior. No governo 
anterior, as pessoas não conseguiam ser atendidas pelos gerentes do Banco  
do Brasil, porque o Banco desaprendeu a atender o pequeno. E nós, agora, 
queremos que o Banco atenda o grande com respeito, mas atenda o pequeno 
com dignidade, porque o Banco é de todos, não é de um grupo de 
privilegiados.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004    Eu vim aqui, hoje, inaugurar um a fábrica que está gerando empregos, 
para dizer a algumas pessoas que essas pessoas vão ter que aprender a 
conviver, democraticamente, com a verdade.  
 De janeiro a março deste ano, nós geramos 347 mil empregos a mais. É 
o maior saldo positivo de empregos d esde 1992, o maior saldo positivo, e 
vamos continuar gerando mais. E porque vamos gerar mais? Porque estamos 
acreditando na micro, na pequena e na média empresa; porque estamos 
acreditando na agricultura familiar; porque vamos fazer a reforma agrária 
pacíf ica; porque acreditamos no médio empresário; porque acreditamos na 
capacidade de produzir e de exportar do grande empresário brasileiro e, 
sobretudo, porque nós queremos provar que este país não deve, 
absolutamente, ficar de cabeça baixa.  
 O meu companheir o Roberto e o Fábio Meireles sabem: há muito tempo 
o Brasil tinha uma demanda na Organização Mundial do Comércio, com 
relação ao algodão, porque os Estados Unidos subsidiam o preço do algodão.  
 No governo passado, o ministro das Relações Exteriores era con tra 
brigar com a OMC, porque tinha que brigar com os Estados Unidos. Pois bem, 
nós entramos, compramos a briga, e ganhamos. Ganhamos a briga na 
Organização Mundial do Comércio. E vamos ganhar outra briga, porque este 
país aprendeu a andar de cabeça erguida , este país aprendeu a ter orgulho de 
si próprio, e este país aprendeu a respeitar os 176 milhões de brasileiros.  
 É por isso, companheiro Gilmar, que eu não poderia recusar o seu 
convite para vir aqui, a Franca. Afinal de contas, eu venho aqui desde 1982.  
Afinal de contas, eu venho inaugurar uma fábrica, hoje, com a mesma vontade 
que eu vim no ano passado, e alguns anos atrás, discutir a crise da indústria de 
calçados. Eu vim aqui em 1985, apoiar a greve dos sapateiros, que foi uma das 
greves mais importan tes desta cidade.  
 E eu acho que isso é uma demonstração de que quando eu convidei o 
companheiro Roberto Rodrigues, o empresário da agricultura, para ser ministro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   da Agricultura; quando eu convidei o companheiro Luiz Furlan, grande 
empresário e presidente da Sadia, para ser ministro da Indústria e Comércio; 
quando eu chamei o Mares Guia para ser ministro do Turismo; quando eu 
convidei o Celso Amorim para ser ministro de Relações Exteriores; quando eu 
convidei o Ciro Gomes para ser ministro – e vejam que est ou citando só gente 
que não é do PT – é porque eu tinha consciência do que era a dificuldade de 
governar um país como este. E tinha consciência de que era importante 
chamar o que este país tinha de melhor, independentemente do partido a que 
eles pertencess em. 
 E hoje, aqui, eu posso dizer: graças a Deus eu escolhi ministros como 
esses. Graças a Deus eu pude levar um Palocci para ser ministro da Fazenda; 
graças a Deus eu posso ter um José Dirceu na Casa Civil e graças a Deus eu 
pude ter um companheiro como o  Graziano no projeto Fome Zero, como 
ministro meu. Sabem por quê? Porque nós queremos provar que este país 
pode ser um país extraordinário.  
 Lançamos, agora, o projeto Universidade para Todos, para incluir mais 
100 mil jovens nas universidades brasileiras,  onde as universidades 
filantrópicas e as universidades particulares, com parte da isenção de impostos 
que nós vamos dar, vão transformar essa isenção em vagas para filhos de 
pobres que passam no vestibular e que, depois, não conseguem entrar na 
universida de. E vamos fazer isso.  
 Uma boa notícia para você, meu caro companheiro Gilmar. Dia 20, em 
Brasília, nós vamos lançar a nossa proposta e os contratos de financiamento 
para saneamento básico. E quero que vocês prestem atenção no número: nós 
vamos contratar , Gilmar, e demais prefeitos aqui presentes, nós vamos 
contratar, no dia 20 de maio, agora, 2 bilhões e 900 milhões de reais para fazer 
saneamento básico no Brasil. Só para vocês terem idéia do que são 2 bilhões e 
900 milhões de reais, o que nós vamos anun ciar este ano é mais do que o 
governo anterior anunciou de 1995 a 2002. Em um ano, a gente vai anunciar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   mais do que foi feito em sete anos de saneamento básico, porque estamos 
preocupados com a melhoria da qualidade de vida das pessoas, porque 
estamos preo cupados com a construção civil, mas, sobretudo, estamos 
preocupados com a geração de empregos, sobretudo nos grandes centros 
metropolitanos.  
 Tomei uma decisão esta semana e anunciei ontem: o Exército Brasileiro 
tinha recrutado 70 mil jovens e nós tomamos  a decisão de recrutar mais 30 mil 
jovens, que vão ficar um ano no Exército aprendendo uma profissão e, depois, 
vamos introduzi -los no mercado de trabalho, sobretudo, os jovens das grandes 
regiões metropolitanas. Aqueles que têm alguma preocupação com o no sso 
governo, podem ficar tranqüilos que, ao final de quatro anos, eu quero fazer, 
Gilmar, o que você fez aqui, em Franca. Eu me lembro que quando você 
ganhou as eleições, a elite de Franca dizia: “Esse moço não vai dar certo, esse 
moço não tem experiência” . Depois, você se reelegeu e vai terminar o seu 
segundo ano de mandato, talvez, como o melhor prefeito que a cidade de 
Franca já teve. E eu sei das suas preocupações. Você é um homem que 
construiu uma relação de amizade e ninguém, pode ser rico ou pobre, t em 
alguma coisa contra você. As pessoas podem ter divergências, o que é natural, 
mas as pessoas te respeitam pela seriedade com que você administrou esta 
cidade. E é isso que nós vamos fazer no Brasil.  
 Todos nós, daqui a quatro anos, queremos medir o que  foram os nossos 
quatro anos e o que foram os anos antes de nós, para provarmos como é que o 
povo trabalhador, ao ser chamado à responsabilidade, mostra competência 
para fazer o que, muitas vezes, a elite brasileira não conseguiu fazer.  
 Boa Feira. Muito o brigado, gente. E boa sorte para todos nós.  
 