 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da nova unidade de produção da Fábrica de 
Calçados Ferracini  
Franca -SP, 14 de maio de 2004  
 
 
 Eu quero, primeiro, cumprimentar a Direção da empresa Ferracini,  
 Quer o cumprimentar os companheiros representantes dos trabalhadores 
e do movimento sindical,  
 Quero cumprimentar os meus ministros,  
 Quero cumprimentar a minha companheira, dona Marisa Letícia Lula da 
Silva,  
 Os deputados federais,  
 Os deputados estaduais,  
 O secretário de Trabalho do estado de São Paulo, que está aqui.  
 Possivelmente, se não tivesse problemas de agenda, o governador 
Geraldo Alckmin, certamente, estaria presente aqui, porque temos participado 
de dezenas de atividades juntos, aqui no estado de São Paulo.  
 
 Antes de falar o que tenho para falar para vocês e que já está escrito, eu 
quero reiterar para os empresários uma coisa que o meu ministro do 
Desenvolvimento, Luiz Furlan falou.  Hoje, e é importante que todos os 
empresários saibam, nós temos muito mais problemas de falta de projetos do 
que de falta de dinheiro.  É importante ter claro isso porque, se tiver bons 
projetos, posso garantir a vocês que não faltará dinheiro para que a gente 
possa financiar esses projetos.  E, se ao entrar com o pedi do de um projeto e, 
por qualquer problema burocrático demorar, é só falar com o Furlan, que ele 
vai ajudar a resolver.  
 Ontem, eu disse no Conselho e vou repetir aqui: o que faz uma indústria  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   crescer ou o que faz um governo gerar empregos não é apenas ter dinheiro. É 
preciso ter projetos. Ou seja, é o projeto que faz o dinheiro e não o dinheiro que 
faz o projeto. Você pode ter muito dinheiro, mas, se não tiver projeto, termina o 
ano, você está com o dinheiro todo no caixa do banco e não é emprestado. Se 
você tiver bons projetos, você pode consumir todo o dinheiro que tiver para 
emprestar, até antes de vencer o ano.  E, aí, nós vamos ter que brigar para 
arrumar mais dinheiro para emprestar.  
 É essa a lógica que nós estabelecemos no BNDES, no Banco do Brasil 
e na Caixa Econômica Federal. O Furlan disse: o BNDES tem 47 bilhões de 
reais para fazer financiamento; o Banco do Brasil saiu de 8 bilhões para 18 
bilhões para fazer financiamento a pequenas e médias empresas; e a Caixa 
Econômica tem mais dinheiro do que j á teve, em qualquer outro momento, para 
financiar a construção civil neste país.  
 A segunda coisa que acho importante é ver essa quantidade imensa de 
meninas e meninos jovens trabalhando nesta fábrica e, sobretudo, ver o 
carinho que vocês têm pelo dono da fábrica. Isso demonstra que um 
empresário que já foi sapateiro e que não perdeu a sua relação humana com 
os seus companheiros merece o respeito que você mereceu quando foi 
chamado aqui e recebido carinhosamente pelos funcionários da Ferracini.  Isso 
demons tra que nós não podemos nunca perder a esperança no ser humano e 
na relação humana.  Ou seja, um sapateiro que vira empresário, um 
empresário bem -sucedido, que consegue fazer distinção da sua nova função 
com o que foi no passado, mas que conhece como ningu ém a vida e o 
sacrifício de um sapateiro na cidade de Franca.  
 Por isso, está de parabéns a Direção da empresa e estão de parabéns 
os trabalhadores desta empresa.  
A última vez que estive aqui em Franca, por ocasião da 35a Feira 
Nacional do Calçado, em jul ho do ano passado, afirmei que era desnecessário 
fazer qualquer apologia ao setor de calçados porque nosso produto é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   competitivo – em relação a qualquer mercado – e de qualidade igual ou melhor 
do que qualquer outro calçado do mundo.  
Afirmei, também, que o s empresários da indústria de calçados podiam 
contar, como estão contando, com a parceria do governo federal, através do 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, do BNDES ou do 
Banco do Brasil para voltar a exportar, como nos melhores momentos de sua 
história, e assim ajudar a criar os empregos de que o país tanto precisa.  
Retorno, menos de um ano depois, para compartilhar com vocês o 
avanço do setor, simbolizado aqui pela expansão das Indústrias Ferracini e 
pelo crescimento da oferta d e novos empregos que ocorre, de modo exemplar, 
na cidade de Franca.  
Vocês sabem, e viveram isso profundamente, que o setor brasileiro de 
calçados enfrentou um longo período de crise.  
Primeiro, ele foi atingido na sua competitividade pelo Plano Real, que 
tirou a vantagem relativa existente na política cambial da época. Havia, 
também, a defasagem tecnológica e de gestão das empresas, problemas 
comuns a muitos outros setores em nosso país.  
Além disso, no mesmo período, empresas da China e do Leste Europeu 
começaram a disputar fortemente o mercado dos Estados Unidos, nosso 
principal comprador.  
A crise, que se alastrou de meados dos anos 90 até 2002, teve seu 
ponto crítico no início de 1999, quando os postos de trabalho na indústria de 
calçados de Franca foram r eduzidos a apenas 15 mil, enquanto na década de 
80, haviam chegado a quase 38 mil postos de trabalho.  
Vocês venceram a crise desenvolvendo uma nova estratégia comercial, 
passando a buscar, de modo arrojado, novos mercados em todas as partes do 
mundo.  
Nossa  presença em feiras internacionais passou a ser cada vez mais 
freqüente e intensa. O contato da nossa indústria com as novas tecnologias  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   existentes, nos países de ponta, foi outro aspecto importante dessa estratégia. 
Desses contatos resultaram não só a imp ortação de maquinário avançado, mas 
também a produção nacional de novas máquinas pela indústria do setor.  
Franca, nesse sentido, é um exemplo para todo o Brasil. Temos, aqui, 
uma das poucas cidades brasileiras que possui toda a cadeia produtiva 
localizada no mesmo espaço territorial, ou seja, desde o curtimento do couro 
até grandes empresas que negociam a comercialização dos sapatos nos 
mercados interno e externo.  
Isso cria as condições ideais para o desenvolvimento de novos produtos, 
com parcerias entre os  segmentos da cadeia produtiva.  
O resultado de todo esse trabalho foi a reafirmação da indústria aqui em 
Franca e em outros pólos do nosso país, fazendo com que o calçado seja um 
dos itens mais vendidos no exterior, nos três primeiros meses deste ano.  
Os dados disponíveis para 2004, meu caro Furlan – certamente foi você 
quem me passou esses dados aqui – revelam um crescimento de 56,5% de 
calçados exportados e um aumento correspondente de mais de 57% no valor 
dessas exportações.  
São cerca de 415 milhões de  dólares de faturamento, ou seja, 17% a 
mais do que o total vendido no mesmo período de 2003.  
Um bom exemplo é o da própria Ferracini, que vende em todo o Brasil e 
exporta para mais de 40 países com a marca própria, já registrada em 25 
deles.  
Esse esforço  do setor permitiu a criação de 4 mil e 500 novos empregos 
somente na indústria de calçados, o que representa um aumento de cerca de 
15% em comparação aos três primeiros meses do ano passado.  
Conseguimos atingir 22 mil empregos na indústria francana, númer o que 
demonstra que estamos no caminho para recuperar – e, quem sabe, superar – 
o patamar histórico das 38 mil vagas que existiam aqui, anos atrás.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   Esses dados sobre a criação de novos empregos confirmam o que foi 
divulgado pelo CAGED – Cadastro Geral de E mpregados e Desempregados, 
ou seja, no período de janeiro a março de 2004, foi registrado em nosso país, o 
melhor desempenho do nível de emprego com carteira assinada desde 1992, 
início dos registros feitos pelo CAGED. Foram criados, nesse período, 437 mil  
novos empregos no Brasil.  
A indústria brasileira de calçados alcançou o segundo lugar entre os 
diferentes ramos de atividade do setor industrial, criando, em todo o país, 13 
mil e 500 novos postos de trabalho, de janeiro a março deste ano.  
Esse fato confi rma também a tendência de crescimento do emprego 
assalariado no interior do país, como está ocorrendo aqui, nesta querida cidade 
de Franca.  
Felizmente, a nossa indústria como um todo já cresceu 5,8% no primeiro 
trimestre deste ano, comparado com o mesmo pe ríodo do ano passado, como 
acaba de divulgar o IBGE.  
São os primeiros resultados do esforço que o meu governo vem 
fazendo, em parceria com a iniciativa privada, no sentido de expandir as 
exportações, fortalecer o mercado interno, criar novos empregos e gar antir que 
o Brasil continuará crescendo de modo sustentado, promovendo cada vez mais 
o desenvolvimento com inclusão social.  
 Meus amigos e minhas amigas da cidade de Franca,  
 Meus amigos e minhas amigas da Ferracini,  
 Eu não tenho dúvida nenhuma que o exem plo que estamos vendo nesta 
Fábrica, o exemplo que possivelmente poderíamos ver em outras fábricas na 
cidade de Franca nos dão a certeza de que o Brasil haverá de galgar vitórias 
extraordinárias no mercado internacional, exportando os sapatos produzidos 
aqui. O Brasil às vezes exporta 17, 18, 19 milhões de peças de couro in natura  
para países que vão produzir sapatos e competir conosco. Eu não sou contra o 
Brasil exportar o couro in natura , mas o que nós precisamos trabalhar, de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   forma incansável, é para que  cada vez mais, o Brasil exporte menos couro e 
exporte mais sapatos, porque estaremos exportando valor agregado, 
estaremos exportando mão -de-obra qualificada, estaremos exportando, na 
verdade, produtos que podem significar geração de empregos, renda e 
distribuição de riquezas.  
 O Furlan estava comigo em Genebra, quando um empresário importante 
do setor da indústria automobilística afirmou, num encontro com mais de 220 
empresários do mundo inteiro que, numa pesquisa feita nas fábricas daquela 
empresa em todo  o mundo, a conclusão a que eles chegaram era que o 
produto de melhor qualidade daquela fábrica era produzido pelos trabalhadores 
brasileiros. E não disse isso para agradar, lá, porque depois, no Brasil, num ato 
que nós fizemos dentro da empresa, esse empr esário repetiu isso, na frente 
dos trabalhadores, para motivo de orgulho dos trabalhadores.  
 Olhando na cara dessas meninas, passeando um pouco na linha de 
produção, vendo cada um fazendo a sua função – quando a gente põe um 
sapato no pé a gente não tem no ção do caminho que ele percorre, por quantas 
mãos ele passa, o carinho com que ele é tratado em cada uma das suas 
funções, desde o cidadão que corta o barbantinho, até o cidadão que monta a 
sola, o cidadão que pule o couro.  A gente não tem noção do carinh o, a gente 
não tem noção, aliás, de como é feito um sapato.  
 E eu quero dizer aos trabalhadores: não tenho dúvida nenhuma de que, 
na hora em que as regras do jogo do mundo comercial estiverem mais 
equilibradas e mais justas, não haverá nenhum país do mundo  que possa 
competir com a criatividade e a capacidade produtiva do trabalhador brasileiro.  
Não tenho dúvida nenhuma de que seremos imbatíveis na hora em que nós 
conseguirmos mais espaço para que os nossos calçados cheguem aos pés dos 
bilhões e bilhões de seres humanos que precisam experimentar o que é um 
calçado produzido em Franca e o que é um calçado produzido aqui, na 
Ferracini; sobretudo, se eles conseguissem ver a cara boa e alegre destes  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   funcionários que estão aqui, uma cara de quem está de bem com a  vida, uma 
cada de quem está satisfeito com o que está fazendo, uma cara, eu diria, do 
próprio povo brasileiro.  
 Acho que vocês merecem o sucesso desta empresa e esta empresa 
merece o sucesso de vocês. E eu acho que o Brasil precisa continuar a 
merecer o c arinho, a dedicação e a paciência de vocês, porque, muitas vezes, 
as pessoas acham que tudo pode acontecer num passe de mágica.  E 
governar não tem mágica, como na vida da gente.   
Cada um de vocês carrega um sonho e cada um de vocês trabalha, 
cotidianamen te, na perspectiva de cumprir esse sonho.  E vocês vão 
descobrindo, na medida que o tempo vai passando, que nem sempre o sonho é 
capaz de ser realizado no tempo que a gente quer, com a pressa que a gente 
tem e com a vontade que a gente está determinado.  
 O que a gente não pode perder de vista é que governar é igual a vida da 
gente.  É igual: nós não podemos perder nunca a paciência, temos que ter 
sempre determinação nos objetivos que queremos alcançar, temos que fazer 
exatamente aquilo que precisa ser feito  sem, em nenhum momento, deixar de 
falar a verdade para o povo brasileiro.  É assim que vamos levar este país para 
a frente.  É assim que vamos recuperar o tempo perdido.  E é assim que vamos 
continuar gerando a riqueza e os empregos que o nosso povo tanto  precisa.  
 Estou aqui feliz, porque, primeiro, não estou visitando uma simples 
fábrica, com simples empresários, com simples sindicatos, com simples 
trabalhadores. Eu vim aqui quando muitos de vocês, possivelmente, não eram 
nascidos ainda. Eu vim aqui part icipar de um ato de solidariedade aos 
trabalhadores de Franca, em 1985.  Acho que muitos diretores desta empresa 
aqui eram sapateiros e estavam participando daquela greve famosa de 1985.   
E com a mesma alegria eu volto, aqui, percebendo que houve uma 
evolução também na relação entre capital e trabalho, que houve uma interação 
e que, hoje, os empresários descobriram que a empresa irá cada vez melhor,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2004   quanto melhores e mais satisfeitos estiverem os seus trabalhadores. E os 
trabalhadores descobriram que eles estarão cada vez melhores, quanto mais a 
empresa estiver melhor, quanto mais a empresa crescer e quanto mais a 
empresa ganhar dinheiro, porque significa que tem o que ser distribuído entre 
todo mundo.  
Por isso, estou feliz e estou realizado. E espero, meu companheiro 
Gilmar, que tanto insistiu para eu vir a Franca participar desta inauguração, o 
que eu espero é que você me convide para que eu possa ter outros momentos 
de alegria, como este que estou tendo aqui.  
Muito obrigado à Direção da Ferracini.  Muito obrigado aos trabalhadores 
e às trabalhadoras da Ferracini.  Muito obrigado aos deputados, aos ministros.  
E, sobretudo, muito obrigado a vocês, por vocês existirem e serem o que vocês 
são. Até a vitória, meus filhos.  
 
 
 