 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das Unidades de Coque, de Hidrotratamento de 
Diesel e de Recuperação de Enxofre da Replan  
Paulínia -SP, 14 de setembro de 2004  
 
 
 Meu caro Cláudio Lembo, vice -govern ador do estado de São Paulo,  
 Meu companheiro Luiz Gushiken, ministro -chefe da Secretaria de 
Comunicação do governo federal,  
 Meu companheiro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
 Meu caro deputado João Herrmann,  
 Deputado Durval Orlato,  
 Meu caro João Avamileno, prefeito de Santo André,  
 Minha querida Maria Inês Soares, prefeita de Ribeirão Pires,  
 Minha querida Izalene, prefeita de Campinas,  
 Meu querido Ramon Velasquez, prefeito de Rio Grande da Serra,  
 Meu caro Valdison Moreira, gerente geral da  Replan que, junto com a 
sua esposa nos receberam como se estivéssemos visitando a sua casa,  
 Meu querido companheiro Ildo Sauer, diretor de Gás e Energia da 
Petrobrás,  
 Meus companheiros,  
 Minhas companheiras,  
 Diretores do banco japonês, aqui presentes, do Jbic,  
 Diretores da Petrobrás,  
 Companheiros dirigentes sindicais,  
 Meu companheiro Marinho, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Trabalhadores das empresas terceirizadas,  
 Meus queridos jornalistas presentes aqui,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004    Eu não posso falar o nome do Zica, ele não está presente aqui,  
 
 Bom, primeiro, um recado para a minha assessoria: quando eu estiver 
num ato com o José Eduardo Dutra, sobre a Petrobrás, é preciso passar meu 
discurso para ele ler, porque todos os números que eu tinha Vossa Excelênci a 
já citou aqui. Então, eu vou falar de outra coisa. Seria redundância eu repetir, 
aqui, todos os bilhões e os quilômetros de gasoduto que vão ser construídos.  
 Meu querido Sérgio Gabrielli, diretor financeiro da Petrobrás, que os 
petroleiros o tratem bem,  porque está em época de acordo salarial e precisam 
saber que, no fundo, no fundo, é ele quem vai fazer os cálculos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Este ato, na minha cabeça, representa mais do que a inauguração de 
uma nova obra na Replan. Replan essa que eu tive a oportunidade de visitar 
muitas vezes, como dirigente sindical, para fazer assembléias na sua porta.  
 Quando a gente está anunciando a inauguração de um gasoduto, eu 
acho que o significado disso é muito maior se nós analisarmos o que 
aconteceu e o  que precisa acontecer no Brasil.  
 Nós estamos vivendo um momento, eu diria, muito bom, no nosso país. 
Nós estamos num momento em que a economia brasileira está demonstrando 
solidez, em que a economia está crescendo, não com a rapidez que alguns 
desejam, m as com a solidez que nós entendemos que ela deve crescer.  
 Estamos certos de que 2004 é o ano em que o crescimento já está mais 
ou menos garantido. Mas estamos certos que precisamos crescer mais. E 
estamos certos que precisamos não daquele crescimento que,  muitas vezes, 
acontece no nosso país, de num ano a economia crescer 10% e, no outro ano, 
crescer zero; no outro cresce 10, no outro cresce zero. Não! Nós queremos 
crescer de forma continuada. Que seja 4,5%, 5%, mas que isso signifique um 
novo ciclo de cre scimento na nossa economia, que possa durar 10 anos, que 
possa durar 15 anos ou, quem sabe, possa durar até um pouco mais, para que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   a gente possa ter a certeza de que os empregos que queremos criar serão 
criados; para que tenhamos a certeza de que o Brasil  estará cada vez mais 
competitivo, no mercado internacional; e para que tenhamos a certeza de que o 
Brasil vai caminhar para que, um belo dia, deixe de ser um país em 
desenvolvimento e passe a ser considerado, definitivamente, um país 
desenvolvido. Desenvo lvido porque tem alta tecnologia na indústria, 
desenvolvido porque tem alta tecnologia na agricultura ; desenvolvido porque o 
nosso povo está estudando mais; desenvolvido porque o nosso povo está 
tendo melhor qualidade de saúde.  
 Todo mundo, aqui, sabe que  essas coisas não acontecem do dia para a 
noite. Essas coisas acontecem em função de um processo que tem que ser 
definido por um projeto estratégico de desenvolvimento, às vezes não 
contentando todo mundo, mas contentando aqueles que pensam e acreditam 
que o Brasil só pode ir para frente se a gente definir claramente o que nós 
queremos para o país daqui a 15 ou 20 anos.  
 Eu trabalho com a firme convicção de que uns dos grandes males do 
Brasil é que o Brasil é pensado, historicamente, de eleição em eleição.  E se for 
pensado apenas de eleição em eleição, com o mandato de quatro anos, o 
governante fica sempre muito perturbado com a sua própria reeleição ou com o 
seu sucessor e deixa de construir aquilo que o Brasil precisa que seja 
construído. Era como se nós fôssemos plantar um pé de fruta com a única 
intenção de sermos nós mesmos a chupar aquela fruta. Muitas vezes, os 
pioneiros não conseguem ter acesso àquilo que eles conseguiram plantar.  
 E no Brasil, as coisas têm que acontecer exatamente dessa forma. Nós  
não podemos pensar apenas no ano de 2005 ou 2006. Nós temos que pensar 
que cada semente que estamos plantando hoje, cada ponto de solda daqueles 
que vocês viram dar num tubo da Petrobrás, hoje – do gasoduto que vai ligar 
Campinas ao Rio de Janeiro, ou com o querem alguns, aqui, ligando Paulínia ao 
Rio de Janeiro – cada ponto de solda daqueles significa que nós estamos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   desenhando um futuro para os nossos filhos e para os nossos netos, pensando 
no longo prazo, sem esquecer que é preciso ter medidas imediatas para que a 
gente possa agilizar o atendimento das necessidades principais de uma 
parcela da população.  
 Mas vamos analisar o que está acontecendo neste momento. Não faz 
muito tempo, eu estava em campanha eleitoral, quando a Petrobrás anunciou 
que iria cont ratar plataformas e que o Brasil não tinha tecnologia para produzi -
las. O endereço certo era que, talvez, uma empresa espanhola, ou empresa 
norueguesa, ganhasse essa plataforma. Eu procurei vários companheiros da 
Petrobrás, procurei vários empresários da i ndústria naval brasileira, abrimos 
uma ampla discussão. Houve artigos de jornais feitos pelo presidente da 
Petrobrás, à época, me contestando, dizendo que era ilusão vender a idéia de 
que o Brasil tinha tecnologia, de que o Brasil tinha estaleiro, de que o  Brasil 
tinha condição de fazer. Nós resolvemos comprar a briga, provamos que o 
Brasil tinha tecnologia, provamos que o Brasil tinha estaleiros e poderia fazer 
as plataformas.  
 E, hoje, é com muita satisfação que a gente percebe que o Brasil está 
preparado  para produzir as plataformas. E que a Nuclep, que é uma empresa 
de engenharia brasileira, dada como falida por muita gente, hoje não só está 
recuperada, Marinho, como vai ajudar a produzir essas plataformas e outras 
coisas em que ela puder ajudar.  
 Todos  nós sabemos do projeto em que a Petrobrás está trabalhando, 
para construir ou contratar 22 navios. E todos nós sabemos que a parceria com 
a Jbic será sempre muito importante para nós, assim como com outros 
parceiros. Por isso, estamos querendo que o Senad o aprove logo o projeto de 
PPP que está no Congresso Nacional, para que a gente possa, junto com a 
iniciativa privada, fazer parte das coisas que o Estado brasileiro, sozinho, não 
tem mais condições de fazer.  
 Então, hoje, nós estamos com uma indústria nav al – quem é do Rio de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   Janeiro, aqui, o meu amigo Ênio sabe; quem conhece a indústria naval, e aqui 
tem empresários da região, sabe perfeitamente bem que nós estamos 
recuperando a indústria naval brasileira. Não apenas no Rio de Janeiro, porque 
nós queremos  que a Bahia, queremos que Pernambuco, queremos que São 
Paulo, queremos que o Rio Grande do Sul, queremos que outros estados 
brasileiros tenham também os estaleiros, para que a gente possa distribuir, 
nacionalmente, a possibilidade de contratação de obra, seja de plataforma ou 
seja de navio, feita pela Petrobrás.  
 A semana passada – eu vou me dirigir a você, companheiro Marinho – 
eu fui convidado para ir reinaugurar uma empresa metalúrgica muito antiga, 
que era a Cobrasma, que estava fechada há 10 anos. Eu trabalhei numa 
empresa durante 17 anos, e essa empresa fechou, em São Bernardo, porque 
ia construir uma vaga de produzir locomotivas, em Araraquara. Essa fábrica 
chegou a ter 3 mil empregados, em Araraquara, e nunca produziu uma 
locomotiva, porque o Brasil  tratou de desativar toda e qualquer perspectiva de 
fazer com que nós tivéssemos um sistema intermodal de transporte completo. 
E a gente não precisaria abandonar os trens para construir as rodovias ou 
abandonar as rodovias para construir as hidrovias.  
 A inteligência, hoje, do mundo, obriga que o sistema de transporte mais 
perfeito é a  combinação entre o transporte fluvial, o transporte rodoviário e o 
transporte ferroviário. E nós estamos trabalhando intensamente para que as 
ferrovias brasileiras voltem a ser a grande locomotiva do transporte do nosso 
país.  
 E queremos fazer uma combinação. E isso está acontecendo porque 
nós estamos, praticamente, com 5 mil vagões contratados para produzir, só na 
empresa que estava fechada e que abriu para produzir vagões.  
 Eu tive o prazer de entrar na seção onde os trabalhadores estavam 
lixando umas peças, Marinho, que parecia um Vietnã, tal era a quantidade de 
fogo ou de fagulhas. E o que eu pude perceber foi a alegria estampada no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   rosto dos trabalhadores, que estavam des empregados há 10 anos. Ex -
empregados da Cobrasma que voltaram ao trabalho como se tivessem 
encontrado um filho desaparecido ou tivessem encontrado a própria mulher 
amada.  
 O dado concreto é que eles estavam felizes como poucas vezes eu vi 
estampado no rost o de um trabalhador, pegando no pesado, mas orgulhoso 
porque estava, outra vez, ganhando, com o seu suor, o pão de cada dia para si 
e para a sua família.  
 E essa coisa que está acontecendo, na nossa economia e nas decisões 
do governo, de tentar fortalecer,  cada vez mais, aquilo que é o potencial 
tecnológico do país, vai acontecendo aos poucos; vai acontecendo sem que a 
gente imponha, de cima para baixo, medidas que, muitas vezes, não deram 
certo em outros países e que podem não dar certo no Brasil.  
 O dado concreto é que nós estamos vivendo um momento histórico, por 
conta disso. As empresas estão voltando a investir. No Brasil, a gente tinha 
deixado de produzir trilho. Eu fui ao Rio de Janeiro, uma vez, visitar a Central 
do Brasil, tinha montanhas de dorment es que tinham sido contratados, 
comprados, e que não serviam para a ferrovia para a qual eles foram 
comprados, numa demonstração do pouco caso.  
 Essa semana, José Eduardo, foi concluído um grupo interministerial, 
coordenado pela Casa Civil, para ver a situ ação dos portos brasileiros. A 
impressão que eu tenho é que, durante muito tempo, o Brasil foi governado 
sem que as pessoas levassem em conta as pequenas coisas que têm que ser 
feitas. É como chegar numa casa e encontrar, na pia, uma torneira que está 
vaza ndo e o cidadão, ao invés de ir, de forma pragmática, comprar uma nova 
borrachinha, trocar a borrachinha, colocá -la e estancar o vazamento, fica 
amarrando elástico, amarrando pano, tentando remediar uma coisa simples 
que poderia ser feita.  
 Os nossos porto s não estavam preparados para a demanda das  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   exportações que estão acontecendo no Brasil. E, por isso, nós tomamos uma 
decisão de colocar, como prioridade zero, a recuperação dos nossos portos – e 
são 11 os principais portos do país, por onde escoa, pratica mente, 95% de toda 
a nossa produção. E não precisa gastar muito dinheiro, José Eduardo. Com 
273 milhões de reais, até 2006, nós deixaremos 11 portos preparados para 
funcionar e aumentar, em 10 bilhões de dólares, o volume de exportação no 
Brasil.  
 E nós tr abalhamos com a certeza de que outras coisas boas vão 
acontecer, porque a Petrobrás, além de vir aqui inaugurar este gasoduto e esta 
obra, tem planos, como disse o José Eduardo, de fazer com que ela dê, como 
maior empresa nacional, a sua contribuição para o desenvolvimento e para a 
melhoria da qualidade de vida das pessoas no Brasil.  
 Nós temos alguns milhares de quilômetros de gasoduto a ser feito no 
Brasil. O Ildo está aqui, sabe disso. Portanto, como diretor do Departamento de 
Gás, ele tem que brigar par a o José Sérgio Gabrielli botar a mão no bolso e 
tirar o dinheiro para financiar. Ou nós temos que procurar os nossos parceiros, 
na JBIC, para nos ajudar, ou outros parceiros. O dado concreto é que o Brasil 
não pode mais parar.  
Nós, nesse momento, estamos preparando os grandes projetos de infra -
estrutura para 2005. E tem muita coisa para ser feita no Brasil. Tem muita 
ferrovia para a gente concluir neste país. Tem muitas rodovias que precisam 
ser terminadas ou algumas novas a serem feitas. E tem alguns proj etos que, da 
minha parte, são os projetos que eu sonho realizar.  
 Em um deles a Petrobrás será parceira, será pai, mãe e, quem sabe, 
filho também, que é o grande projeto de biodiesel que estamos pensando para 
o Nordeste brasileiro, sobretudo para a parte s emi-árida nordestina, para que a 
gente possa dar àquele povo, que há 300 anos convive com uma seca 
interminável. No Brasil, adotou -se a mania – o José Sérgio Gabrielli, como 
nordestino, sabe bem – de se dizer que nós temos que enfrentar a seca. E nós  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   nunca  conseguimos enfrentar, porque o ser humano não consegue enfrentar as 
intempéries. Ao invés de enfrentar a seca, e estamos perdendo há 300 anos, 
nós temos que estabelecer as políticas públicas corretas de convivência com a 
seca, para extrairmos o que pode ser extraído, em função de uma realidade 
local.  
 E esse projeto de biodiesel, baseado na mamoma, no Nordeste 
brasileiro; baseado no dendê e na palma, em outras regiões do país, pode até 
ajudar a tirar o sufoco da Petrobrás, com a questão do óleo diesel, po rque nós 
já temos acordos com a indústria automobilística, e 2% do biodiesel já pode ser 
colocado no óleo diesel. E quem sabe a gente consiga avançar muito 
rapidamente.  
 E esse projeto, obviamente, só sairá do papel para a prática na medida 
em que a Petrob rás assumir a responsabilidade pela compra e pela distribuição 
– eu estou vendo, pela cara dos diretores da Petrobrás, que eles já 
concordaram com isso – até porque essa é a grande contribuição que a 
Petrobrás vai dar para uma região onde a maioria não tem  carro; você conhece 
bem porque, embora seja mineiro, construiu sua vida em Sergipe. Ou seja, são 
os companheiros mais pobres do Brasil, que vivem num lugar que não tem 
carro, que não tem carro de boi, que não tem carroça. O pessoal passa dias e 
dias sem v er passar nenhum vizinho por perto.  
 Então, quem sabe, nós consigamos fazer com o semi -árido nordestino, 
aquilo que o presidente Roosevelt fez com o Vale do Tenessee nos Estados 
Unidos. Ou seja, desenvolver uma região que secularmente está esquecida no 
nosso país.  
 Da mesma forma, o projeto de revitalização do São Francisco, que todo 
mundo sabe, era um projeto que Dom Pedro tentou fazer, em 1847, e não se 
conseguiu fazer até hoje. E nós vamos tentar fazer, apesar do sergipano, aí, ter 
contrariedades. Mas nã o é possível que a alma humana do sergipano não 
permita levar um pouquinho da água do São Francisco a milhões de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   nordestinos, que precisam andar léguas e léguas para carregar um pote d’água 
na cabeça, quando tem, para tomar.  
 Vocês não sabem o que é tomar água suja. A gente ia no açude pegar 
água, lá estava um cavalo, uma vaca, a cabra bebendo, fazendo as suas 
necessidades, a gente pegava aquela água, levava para casa, colocava num 
pote, deixava assentar, a sujeira abaixava, e a gente tirava com uma caneca.  A 
gente não tinha nem formação para ferver a água. Filtro não existia, a gente 
bebia daquela água. Por isso é que todos os meus irmãos vieram de 
Pernambuco com a barriguinha bem...  
Então, nós não podemos prescindir de fazer com que a parte mais pobre 
do B rasil receba os benefícios que as regiões mais ricas já receberam, um dia. 
Tem lugares em que o mercado por si só dá conta dos investimentos; tem 
lugares em que o mercado atende as necessidades, porque tem interesse 
econômico imediato e o retorno econômico  é imediato. Mas tem outras coisas 
que se o Estado não fizer, não acontece.  
O empresário pode aceitar participar da parceria em uma estrada, 
porque terá um pedágio rentável e lhe trará retorno. Eu quero dizer aos 
empresários que eu concordo com isso, só p onham o dinheiro de vocês aonde 
vocês puderem ganhar alguma coisa. Mas o Estado tem a obrigação de 
garantir o direito de ir e vir das pessoas. Então, quando o Estado faz 
investimento, ele não precisa, enquanto Estado, ficar pensando apenas no 
lucro. Ele es tá pensando na socialização dos benefícios que tem que garantir à 
sociedade.  
É assim que nós estamos construindo este país: com a tranqüilidade 
com que precisa ser construído, sem a pressa de alguns e sem a lerdeza de 
outros, mas com a certeza de que esta mos dando os passos certos. E vejo 
esses passos quando eu vejo os trabalhadores – e, diga -se de passagem, eu 
quero parabenizar os soldadores, porque aquela solda é de soldador 
profissional, competente, espero que ele ganhe um bom salário pelo trabalho  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   comp etente que fez ali, e olhe que ele fez apenas uma amostragem para mim.  
Mas, todo mundo sabe da minha obsessão pela geração de empregos, 
até porque eu tenho na pele a experiência de ter estado um ano e meio 
desempregado, na grande crise de 1965, e eu sei o  que é o desemprego. 
Agora, também, todo mundo precisa saber que emprego a gente não cria num 
estalar de dedos. Emprego a gente cria é com política consistente, é 
acreditando nas coisas que se faz a cada dia, plantando hoje para colher 
amanhã ou daqui a al guns dias.  
E é com muita alegria que, até o dia 1º de julho, nós chegamos a 1.236 
milhão de empregos de carteira profissional assinada, sem contar empregada 
doméstica, sem contar a economia informal. E vamos chegar a mais, porque 
vamos crescer mais este m ês, mais o mês que vem. O que nós queremos é 
que a sociedade brasileira levante a cabeça e acredite que nós vivemos 
poucos momentos de auto -estima, como estamos vivendo neste momento, no 
Brasil. Nós estamos garantindo que o povo brasileiro volte a acredita r em si, 
que não seja uma “madona” reclamando a vida inteira, como muito de nós a 
vida inteira fizemos.  
Tenho chamado a atenção dos meus companheiros, dirigentes sindicais, 
de que a luta eminentemente econômica não resolve o problema de nenhuma 
categoria.  É preciso que a gente coloque um projeto de nação para que a gente 
possa construir junto essa nação, para que a gente possa dar àqueles que não 
tiveram oportunidades, as oportunidades para as quais somente o Estado 
brasileiro pode abrir as comportas, para  que o povo as tenha. E, neste aspecto, 
a Petrobrás é o nosso filho mais velho, mais preparado, com mais conteúdo, 
com mais gordura para queimar, com muito gordura, aliás, para queimar. E nós 
queremos queimar essa gordura fazendo a boa física, que é o bom 
investimento para gerar mais riquezas para o nosso país.  
Eu quero dizer a cada trabalhador, a cada empresário, a cada 
companheiro que está aqui presente, que o Brasil não tem retorno. A economia  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   brasileira vai crescer de forma consistente. Eu sei que, de vez em quando, 
Marinho, na época em que o Copom se reúne, tem pessoas que entram em 
TPC, aquela tensão pré -Copom. Acontece que, concretamente, nós temos uma 
coisa neste país que é fantástica; nós temos neste país os brasileiros, com 
uma garra imensa. Nós, do governo, precisamos passar para as pessoas a 
certeza de que eles podem investir. Nós fizemos o que tinha de ser feito em 
apenas um ano, ao contrário de pessoas que não conseguiram fazer em dez, 
12, 15 ou 20 anos. E nós sabemos que, cada coisa que tiver que fazer, nós 
vamos fazer neste país.  
Eu tenho dois anos e três meses de mandato, e eu acho que a gente 
pode fazer infinitamente mais do que foi feito. Agora, é preciso que os 
companheiros assumam as responsabilidades junto conosco, de que construir 
este Brasil dos nossos sonhos não é uma tarefa do Presidente, não é uma 
tarefa de um ministro, não é uma tarefa de um companheiro, é uma tarefa de 
uma sociedade, de nós acreditarmos que é possível fazer, e fazermos juntos.  
Até porque vocês sabem que eu tenho a  minha consciência muito 
tranqüila, e nada melhor do que dizer aqui, na Petrobrás, porque foi aqui, nesta 
cidade, foi aqui nesta região que eu levei o Sindicato dos Metalúrgicos de São 
Bernardo a fazer a primeira greve de solidariedade e, por isso, foram c açados 
durante não sei quantos anos. E, depois, a greve dos petroleiros não durou o 
tempo que eles diziam que ia durar, e nós ficamos pendurados. Mas isso faz 
parte da luta.  
Eu poderia dizer aqui, para vocês: eu trabalho com a consciência 
tranqüila e cada ministro meu trabalha com a consciência tranqüila, de que a 
gente pode não fazer tudo que vocês gostariam que a gente fizesse, mas a 
gente faz tudo aquilo que está ao nosso alcance produzir.  
 Eu, por exemplo, fiquei muito feliz, no domingo. O Corinthians p erdeu do 
Atlético, de 3 a 1, mas pelo menos houve um esforço. Duro é quando perde 
sem se esforçar. Pelo menos houve um esforço.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004    Nós temos consciência das nossas responsabilidades. E podem estar 
certos de uma coisa, meus companheiros: eu digo, todo santo d ia, que o 
grande legado que eu quero ter quando deixar a Presidência da República é ter 
conquistado o direito de andar de cabeça erguida, como eu andava antes de 
ser Presidente da República – porque muitos nunca mais saem na rua – e sem 
nenhuma preocupação  de fazer qualquer debate, com qualquer companheiro, 
sobre qualquer tema, porque eu acho que o debate é o que vai conseguir 
solidificar a nossa incipiente democracia.  
 Este ato, aqui, significa emprego; este ato significa desenvolvimento; 
este ato signific a que o Brasil está se ocupando geograficamente, com gás, 
com tecnologia, e que a gente possa fazer com que a nossa riqueza seja 
transportada para todos os quadrantes do nosso país.  
 Eu quero, portanto, meu caro Ildo Sauer; meu caro José Sérgio Gabrielli, 
diretor da Petrobrás; meu querido José Eduardo Dutra, se eu pudesse dizer 
alguma coisa eu diria, hoje: valeu a pena colocar um sindicalista na presidência 
da Petrobrás.  
 Muito obrigado a vocês. Muito obrigado, meu amigo Cláudio Lembo. E 
vamos à luta.  
 