 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
almoço comemorativo aos 230 anos da cidade de Campinas  
Campinas -SP, 14 de julho de 2004  
 
 
 Tem muito prefeito, aqui.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro João Paulo Cunha, 
presid ente da Câmara dos Deputados,  
 Quero cumprimentar nossa companheira Izalene, prefeita de Campinas,  
 O nosso querido Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho,  
 O nosso querido Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 A nossa querida companheira Marina, ministra d o Meio Ambiente,  
 O nosso querido companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 O nosso querido companheiro deputado Luciano Zica,  
 Meu caro amigo ex -governador, ex -prefeito, ex -senador, Orestes 
Quércia, de São Paulo,  
 Meu caro Gilberto, prefeito de  Ribeirão Preto,  
 Meu caro João Avamileno, prefeito de Santo André,  
 Meu caro Vitório Antoniazzi, prefeito de Valinhos,  
 Meu caro Pivato, prefeito de Cosmópolis,  
 Meu caro Fernando Ferreira, prefeito de Batatais,  
 Meu caro Antônio Mário Ielo, prefeito de B otucatu,  
 Meu caro Adilson Campos, prefeito de Fernandópolis,  
 Meu caro Paulinho Bururu, prefeito de Jandira,  
 Meu caro Félix, prefeito de Catanduva,  
 Meu querido César Pagan, prefeito de Amparo,  
 Meu Jacó Bittar, ex -prefeito de Campinas,  
 Meu caro Chico A maral, ex -prefeito de Campinas,  
 Meu caro Cidão, ex -presidente dos metalúrgicos de Campinas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004    Meus companheiros,  
 Minhas companheiras,  
 Empresários,  
 Deputados estaduais, aqui presentes,  
 Deputados federais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não poderia ir embora desse almoço sem dizer algumas palavras a 
todos vocês que vieram, aqui, na cidade de Campinas, comemorar os 230 anos 
dessa nossa querida cidade, símbolo de cidade bem -sucedida do nosso país.  
 Viemos aqui para inaugurar uma estação de tratamento de esgoto e 
para fazer uma vistoria, junto com o nosso Presidente da Infraero, nas coisas 
que estão acontecendo no Aeroporto de Viracopos que, já nos meses de maio 
e junho deste ano, foi transformado no aeroporto que mais exportou no nosso 
país. E nós queremo s que, com a reforma do Aeroporto de Viracopos, não 
apenas a gente aumente a capacidade de importação e de exportação, mas 
também queremos, e muito, o trânsito de passageiros pela região de 
Campinas.  
 É importante que os mais jovens  se lembrem que antes de Cumbica ser 
pensada, quando a rodovia Bandeirantes estava sendo construída, essa faixa 
grande que vocês vêem, no meio da Bandeirantes, era um sonho antigo da 
construção de um trem bala que ligasse o Aeroporto de Viracopos à cidade de 
São Paulo porque nã o se previa, até então, a construção do Aeroporto de 
Cumbica. Agora, nós temos Cumbica, que já se transformou na maior realidade 
brasileira, e precisamos fazer com que o Aeroporto de Viracopos volte a ser um 
aeroporto importante não apenas para cargas, mas  também um aeroporto para 
passageiros. E aí vamos ter que tratar isso com carinho, porque as pessoas 
não precisam ficar rodando uma hora em cima de Congonhas para descer, no 
horário de pico dos aviões.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004    Viemos aqui inaugurar uma estação de tratamento, que é uma coisa 
inusitada no nosso país. Acho que é importante os empresários, os 
trabalhadores e a imprensa saberem que, no Brasil, não se gostava muito de 
investir em saneamento básico. Eu não sei porque, mas muitos governantes 
não gostavam de fazer obras de  saneamento básico. Eu, de vez em quando, 
achava que isso era coisa que a gente falava em campanha, mas que, no 
fundo, no fundo, todo mundo gostaria de fazer. E eu constatei, com um ano e 
oito meses na Presidência da República, que o que nós estamos invest indo em 
saneamento básico, nestes 18 meses, é 14 vezes mais do que foi investido de 
1999 a 2002, e três vezes mais de tudo que foi investido de 1995 a 2003. 
Esses números, por si só, mostram que no Brasil não se gostava de investir em 
saneamento básico. As  razões, acho que muitos sabem, é que nem toda obra 
de saneamento básico é visível, e tem gente que gosta de fazer só obras 
visíveis; as que são invisíveis, mas que melhorem a qualidade de vida da 
pessoas, muitas vezes, não são levadas a sério.  
 Nós acham os que investir em saneamento básico é investir na saúde. 
Segundo a Organização Mundial da Saúde, para cada um real que nós 
investimos em saneamento, nós economizamos quatro na saúde. Isso 
demonstra que fica muito mais barato investir na prevenção do que i nvestir 
depois que as pessoas ficam doentes. Então, isso me trouxe a Campinas. E 
me trouxe a Campinas, também, os 230 anos de aniversário desta cidade, que 
continua sendo um símbolo de prosperidade, que continua sendo um símbolo 
de gente qualificada, de ge nte bem formada, que continua sendo um símbolo 
de uma cidade com uma estrutura universitária invejável para o nosso país e, 
por conta disso, atrai empresas de ponta para fazer aqui os seus 
investimentos. Mas esta cidade, como toda e qualquer cidade brasile ira, 
também tem os seus problemas advindos da situação sócio -econômica do país 
e do próprio crescimento da região de Campinas e das cidades vizinhas.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004    Eu quero aproveitar, Izalene, nestes 230 anos de aniversário de 
Campinas, para dizer para você que nesses  18 meses de governo eu me sinto, 
talvez, o brasileiro mais otimista da face da Terra, mas eu duvido que tenha 
alguém que esteja mais otimista do que eu com relação ao futuro do nosso 
país. Quem é empresário, aqui, sabe que a indústria brasileira cresceu n o mês 
de maio deste ano mais do que em 2002, o ano inteiro.  
Todo mundo sabe que a perspectiva de crescimento da indústria 
brasileira é muito grande e que a perspectiva do crescimento do PIB é 
razoável, e nós não queremos ficar otimistas, porque não querem os que o 
crescimento seja apenas uma bolha, como já aconteceu em outros momentos 
da história do Brasil, em que se cresceu 4% num ano e, depois, não se cresceu 
nada no outro ano. É importante lembrar que nós estamos praticamente há 20 
anos sem que a nossa e conomia cresça, há 20 anos que neste país se 
determinou que o Brasil não precisava de política industrial.  
E nós estamos, hoje, determinando a existência de uma política 
industrial e por isso mandamos um projeto para o Congresso Nacional. E, ao 
mesmo temp o, estamos trabalhando para que o crescimento não seja uma 
bolha, para que o crescimento aconteça em 2004, 2005, 2007 e que a gente 
tenha um ciclo de 10, 15 ou 20 anos de crescimento para que possamos gerar 
e recuperar a dívida social, sobretudo, a dívida com a renda dos trabalhadores 
e a dívida com os empregos, que nós precisamos pagar neste país.  
O ministro Ricardo Berzoini me dizia que, do dia 1º de janeiro deste ano 
ao dia 1º de junho deste ano, nós tivemos 839 mil empregos com carteira 
profissional as sinada. É pouco, diante do número de empregos que nós 
precisamos criar, mas é o  maior número de empregos formais criados desde 
1992.  
Uma coisa muito importante que o povo brasileiro tem que atentar é que 
há muitos e muitos anos não se investia em obra de  infra-estrutura em nosso 
país. Todo mundo aqui sabe que se sairmos do estado de São Paulo e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   andarmos pelo Brasil afora, veremos que São Paulo continua sendo um estado 
privilegiado, quando se trata de infra -estrutura. Mas todo mundo sabe que o 
governo fede ral, ao longo dos anos, deixou a desejar. Vocês podem, ao voltar 
para casa, fazer um teste de lembrança para saber quando foi feita no Brasil a 
última grande obra de infra -estrutura. E, quando vocês se lembrarem, 
telefonem para mim e me contem, porque nós paramos de investir em infra -
estrutura.  
E hoje, governador Quércia, nós estamos com um gargalo para ser 
resolvido em todos os portos brasileiros. Nós estamos com um problema em 
quase todas as ferrovias brasileiras, além do grande problema que nós temos 
em quase todas as estradas federais do nosso país. Por isso é que, este ano, 
nós estamos recuperando 7 mil e 800 quilômetros de estradas; até março 
estaremos restaurando e fazendo com que elas se transformem em estradas 
novas. Por isso é que colocamos como p rioridade a recuperação dos nossos 
portos, fazendo todo o serviço de dragagem que tem que ser feito. É por isso 
que priorizamos recuperar nossas rodovias, construir a famosa ferrovia que o 
presidente Sarney começou a construir em 1996, ferrovia Norte -Sul, e que de 
lá para cá ficou, praticamente, parada. Se nós quisermos escoar toda a 
produção do Centro -Oeste brasileiro, que cresce de forma extraordinária, nós 
temos que acabar essa Ferrovia; assim como temos que acabar a ferrovia 
Transnordestina; como temos que fazer a BR -101 Nordeste, duplicando do Rio 
Grande do Norte até Salvador; como temos que fazer o Programa de Biodiesel, 
para produzir o biodiesel da mamona e, quem sabe, desenvolver as regiões 
mais empobrecidas do país, como o Semi -Árido e o Vale do Jeq uitinhonha, 
além das regiões do Norte do país, com a palma e o óleo de dendê.  
Essas obras, meu caro, além da transposição das águas do rio São 
Francisco, que não estamos chamando de transposição, mas de revitalização 
do rio São Francisco, levando o primei ro trecho, Leste -Oeste, e atingindo os 
estados do Ceará, Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte, é uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   necessidade para que a gente possa dar ao Nordeste brasileiro a chance de se 
desenvolver e lá gerar a riqueza necessária para que as pessoas possam 
trabalhar.  
É por isso que estou otimista. Estou otimista porque, quando nós 
tomamos posse – Mário Garnero pode testemunhar, das suas relações com os 
empresários – muita gente falava: “ah, não vai dar certo, esse pessoal vai 
afundar o Brasil.” Não só não afund amos o Brasil, como depois de longos e 
longos anos nós temos, seguidamente, uma balança comercial extremamente 
favorável, tornando a situação do Brasil muito mais cômoda na sua relação 
internacional. Não só não quebramos, como ganhamos, conquistamos 
credib ilidade internacional, com uma política externa ousada, mostrando que o 
Brasil não tem que pedir licença a ninguém para fazer negócios em qualquer 
parte do mundo.  
E, ao mesmo tempo, estou otimista porque todos os indicadores 
demonstram que nós teremos um ano de 2004 mais ou menos sólido e já 
estamos começando a preparar o ano de 2005. Este ano tem eleição e quando 
tem eleição no Brasil tudo fica mais complicado, as coisas acontecem com 
maior velocidade, há aqueles que criticam, há aqueles que defendem, e o  
papel do Presidente da República não é passar como se não existisse eleição, 
é saber que tem uma disputa ideológica neste país, é saber, claramente, que 
ainda tem muita gente no país que não se conforma pelo fato de ter perdido o 
poder, conquistado desde que Cabral chegou ao Brasil; ainda tem gente que 
não se conforma de um metalúrgico ter virado Presidente da República no 
Brasil.  
E eu acho que cheguei à Presidência, Izalene, num momento melhor da 
minha vida. Aos 58 anos de idade, nós estamos mais amadure cidos. Você 
sabe porque que um jogador não joga mais bola aos 58 anos? Porque ele está 
tão maduro que ele tem consciência de que não pode jogar bola. E quando se 
atinge essa idéia, você está consciente de que você não tem que ter pressa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   para fazer as coisa s, que você não tem que ter sentimento de vingança contra 
ninguém.  
Eu sou um cidadão, possivelmente o primeiro presidente da história do 
Brasil, que não tem o direito de reclamar contra nenhuma manifestação contra 
mim. Não tenho. Eu sei que, com muitas de ssas manifestações – que muitas 
vezes um político não gosta, porque todos nós somos preparados para os 
aplausos, quando não tem aplausos, muitas vezes, nós não gostamos – eu não 
me incomodo, porque eu acho que grande parte desses movimentos as 
pessoas apre nderam conosco. Nós é que ensinamos as pessoas a fazerem 
isso. Portanto, nós não temos que reclamar, nós temos que ter consciência que 
esse é um processo democrático. O Brasil tem uma democracia incipiente e 
nós precisamos conviver com os contrários, nós t emos que conviver 
democraticamente na diversidade, tendo consciência de que este é um país 
que precisa ter auto -estima. Uma das coisas que um país não pode perder é a 
auto-estima pela nossa competência, pela nossa capacidade, por aquilo que 
nós somos.  
Tem um tipo de gente neste país que aceita de graça a idéia de ter uma 
mentalidade colonizada, ou seja, de que nós só podemos fazer aquilo que os 
outros querem que a gente faça. E eu aprendi na vida, muito cedo, que 
nenhum interlocutor respeita um outro inter locutor subalterno, nenhum 
interlocutor respeita um outro interlocutor que não se respeita. É por isso que 
eu digo sempre: respeito é bom, eu gosto de dar e gosto de receber. Foi assim 
que nós resolvemos ter uma política externa ousada para o mundo; foi as sim 
que nós reconquistamos o Mercosul, unificamos a América do Sul; foi assim 
que nós fomos abrir espaços no Oriente Médio; foi assim que nós fomos à 
China, à Ìndia, à África do Sul, a Angola, a Moçambique; foi assim que nós 
visitamos todos os países da Am érica do Sul e foi assim que nós fomos aos 
Estados Unidos conversar com o presidente Bush. Quando se discutia a 
Guerra do Iraque, eu dizia ao presidente Bush: presidente Bush, a minha  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   guerra é outra, a sua é contra o Iraque, a minha é contra a fome e eu vo u fazê -
la da melhor forma possível.  
Portanto, se Campinas vive um momento privilegiado porque está 
comemorando 230 anos e porque os sinais de crescimento da cidade também 
são auspiciosos, eu não poderia deixar de vir a esta cidade, neste dia, dizer 
para vo cê, Izalene, uma coisa que eu já disse, mas nem todo mundo que 
estava lá está aqui. Possivelmente você tenha sido uma das prefeitas do PT – 
aliás, e você, João Avamileno, que está aqui – que assumiram a prefeitura num 
momento muito difícil. É muito difícil  substituir um companheiro nosso que foi 
assassinado no começo do seu mandato. Nós perdemos dois quadros 
extraordinários, o Celso Daniel e o Toninho. E eu sei que você assumiu a 
cidade numa situação de dor, de muitas complicações e incompreensões 
políticas , dentre outras coisas porque você é mulher. E, lamentavelmente, no 
Brasil, ainda prevalece um preconceito, porque dentro de cada um dos homens 
ainda persiste um nódulo de machismo muito grande e a gente não percebe 
que as mulheres, devagarinho, estão assu mindo o poder neste país e no 
mundo; cada vez mais ocupando espaço dentro das empresas, nas 
administrações públicas, na Câmara dos Deputados. Ou seja, se elas são a 
maioria da sociedade e se o sinônimo de democracia é que quem tem a 
maioria tem que ocupar os cargos, certamente, vocês estão mais próximas de 
chegar ao poder do que vocês imaginam.  
Mas você conseguiu vencer e, dentro das dificuldades que vivem as 
prefeituras no nosso país, que vivem os estados brasileiros, você conseguiu 
sobreviver. E eu não t enho dúvidas que você deixará para o seu sucessor uma 
prefeitura muito mais equilibrada, com muito mais possibilidades de 
investimentos do que você recebeu.  
Eu quero desejar a todos vocês que são de Campinas, que são dessa 
região, aos prefeitos de outras cidades, que vocês possam comemorar, porque 
vai ter festa no dia de hoje na cidade de Campinas, e que vocês possam  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   comemorar este dia. E além dos meus parabéns, eu quero agradecer a todos 
vocês que aceitaram o convite da nossa Prefeita para vir a este almo ço, onde o 
Presidente da República estava de passagem e não podia ir embora sem 
comer esta comida deliciosa.  
Muito obrigado, sobretudo os ex -prefeitos, o Quércia, o Jacó, o Chico 
Amaral, os prefeitos que vieram de outras cidades. Muito obrigado pela 
presen ça de vocês.  
Vamos à luta, que temos muito o que fazer pelo nosso país.  