 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 11ª Unctad  
São Paulo -SP, 14 de junho de 2004  
 
 
Senhor Kofi Annan, secretário -geral das Nações Unidas,  
Senhor Thaksin Shinawatra, primeiro -ministro da Tailândia,  
Senhor João Paul o Cunha, presidente da Câmara dos Deputados,  
Senhor Julian Hunte, presidente da Assembléia Geral das Nações 
Unidas,  
Embaixador Rubens Ricúpero, secretário -geral da UNCTAD,  
Meu caro Jorge Batlle, presidente da República Oriental do Uruguai,  
Meu caro Nicanor  Duarte Frutos, presidente da República do Paraguai,  
Senhor Carlos Mesa, presidente da República da Bolívia,  
Senhoras e senhores vice -presidentes,  
Senhoras e senhores chefes de delegação,  
Meu caro governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin,  
Minha q uerida Marta Suplicy, prefeita da cidade de São Paulo,  
Minha querida companheira Marisa,  
Senhores e senhoras embaixadores,  
Ministros de Estado do meu governo,  
Senhores parlamentares,  
Senhor André Furtado,  
Queria anunciar que o senador Romeu Tuma está aqu i representando o 
presidente do Congresso Nacional, senador José Sarney,  
Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   Sejam bem -vindos ao Brasil e à cidade de São Paulo. A escolha da 
nossa capital econômica para sediar a UNCTAD enche -nos de orgulho, porque 
ela é uma das  sínteses mais fortes do nosso país.  
Terra de oportunidades, que atraiu imigrantes de todos os quadrantes do 
mundo e brasileiros e brasileiras de todas as nossas regiões, São Paulo é um 
centro de excelência e um dinâmico pólo industrial, comercial, cultur al e de 
serviços.  
Expressa também, muito profundamente, nossas contradições sociais e 
a luta que travamos por um modelo eqüitativo e sustentável de 
desenvolvimento.  
A Conferência que hoje se inicia marca o quadragésimo aniversário da 
UNCTAD. É justo que, nesta ocasião, rendamos homenagem aos seus 
pioneiros, que a construíram com força e determinação.  
Prebisch lançou a semente; Pérez Guerrero nutriu -a até que ela 
germinasse; muitos outros contribuíram com seus esforços até a gestão atual.  
Nos últimos nove anos, graças à dedicação e à chama humanista do 
embaixador Rubens Ricupero, a UNCTAD consolidou -se como abrigo 
multilateral de uma visão da economia que não perdeu o sentido social. 
Tornou -se um elo insubstituível entre comércio e desenvolvimento.  
Sabemos muito bem que o modelo de desenvolvimento que buscamos 
não ocorre de forma automática, nem será resultado de geração espontânea 
das forças de mercado. Requer estudo, debate democrático e determinação 
política.  
Aí reside uma das grandes contribuições da UN CTAD. Nela geram -se 
idéias, discutem -se políticas, trocam -se experiências. Hoje, em grande parte 
graças à UNCTAD, entendemos melhor o que funciona e o que deve ser 
evitado em matéria de políticas de comércio e desenvolvimento.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   A UNCTAD tem -nos auxiliado t ambém na identificação de 
constrangimentos externos que limitam nossos esforços, capacitando -nos 
conceitual e politicamente para melhor enfrentá -los. 
Nos últimos cinco anos, 55 países em desenvolvimento cresceram 
menos de 2% ao ano. Vinte e três viram regr edir sua riqueza. Somente 16 
tiveram expansão média acima de 3%.  
Nos anos 60, quando a UNCTAD foi criada, a renda per capita das 
nações mais pobres era de 212 dólares. A dos mais ricos passava de 11.400 
dólares.  
Quarenta anos depois, a dos mais pobres ain da está em 267 dólares, 
enquanto a renda per capita dos países mais ricos quase triplicou, chegando a 
32.400 dólares.  
A alavanca exportadora é fundamental, mas a tarefa gigantesca de 
superar tamanha desigualdade não pode depender somente do comércio.  
É preciso investir em infra -estrutura e incrementar a produtividade para 
criar as condições de crescimento do emprego e da renda.  
Receitas equivocadas, nos últimos anos, subestimaram o papel do 
investimento público e do consenso social na construção da estabil idade e do 
desenvolvimento. Sacrifícios adicionais recaíram sobre países que já estavam 
exauridos.  
É hora de reafirmar, claramente, que a boa arquitetura financeira é 
aquela que sustenta as mudanças.  
Ao final da Segunda Guerra, por exemplo, as economias b eneficiadas 
pelo Plano Marshall recuperaram sua força rapidamente. O financiamento 
maciço espantou a depressão e gerou uma espiral de prosperidade. Trouxe de 
volta o emprego, a renda e a poupança. Consolidou a paz e o progresso.  
O mundo mudou, as condições  são outras, mas é disso que se trata 
novamente. Nenhuma fronteira geográfica ou tecnológica reúne, hoje,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   ingredientes com tantas necessidades urgentes, e ao mesmo tempo tantas 
promessas, quanto a das nações em desenvolvimento.  
Para viabilizar esse potenc ial não se pode dirigir a visão a um único 
ângulo. É preciso associar a variável do crescimento à questão financeira. Os 
organismos internacionais devem ampliar o seu foco.  
Somente assim poderão sinalizar oportunidades seguras de 
investimento, seja em inf ra-estrutura, exportação, diversificação produtiva e 
regeneração social.  
Toda mudança implica em escolha. Este é o tempo de tomarmos 
decisões que lancem pontes para o amanhã. Temos que demonstrar a 
coragem política de erguê -las. 
Estamos conscientes de que o desenvolvimento não é um presente que 
a comunidade internacional dará às nossas nações. Sabemos que é preciso 
fortalecer a nossa união e, cada vez mais, negociar mudanças com 
perseverança e visão política.  
O Brasil e nossos parceiros do G -20 sustentaram na reunião ministerial 
da OMC, em Cancún, no ano passado, que é fundamental para o progresso 
efetivo de todos a incorporação, ao sistema multilateral de comércio, dos 
setores em que os países em desenvolvimento são mais competitivos.  
Reafirmo nossa disposi ção de buscar caminhos convergentes, por meio 
de uma negociação pragmática e mutuamente respeitosa, levando em conta, 
em particular, as necessidades dos países em desenvolvimento, sobretudo, 
daqueles que são mais pobres.  
Penso que é preciso sentir sempre, através de cada mesa de 
negociação, o olhar penetrante de bilhões de pessoas que clamam por 
condições de vida dignas em nosso Planeta. Elas cobram respostas que o 
século XX não lhes deu.  
Minhas senhoras e meus senhores,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   Nesta 11a UNCTAD vamos dar novos pas sos. Um deles é a reativação 
das negociações do Sistema Global de Preferências Comerciais.  
Criado nos anos 80, com a inspirada participação do saudoso 
embaixador Paulo Nogueira Batista, esse acordo permite que os países em 
desenvolvimento possam eliminar barreiras comerciais recíprocas, sem a 
necessidade de estender iguais concessões ao mundo desenvolvido.  
Aos 44 países signatários do Sistema, poderão somar -se 
aproximadamente outros 40. Através de passos concretos como esses, vamos 
continuar reforçando a construção de uma nova geografia comercial do mundo.  
Uma nova geografia que vem devolvendo autoconfiança à grande 
maioria de nações do Planeta. E tem aberto esperanças para o entendimento 
mais justo entre ricos e pobres.  
Esta Conferencia também homenageia um economista cuja vida e obra 
encarnam o próprio espírito da luta pelo desenvolvimento, o economista Celso 
Furtado.  
O governo brasileiro associa -se a essa homenagem. Quero propor, aqui, 
a criação de um centro internacional de políticas para o financiamen to do 
desenvolvimento, com o nome de Celso Furtado.  
Cada ciclo histórico tem sua usina intelectual de referência estratégica. 
Desejamos que seja criado um centro irradiador de projetos e políticas 
inovadoras no combate à fome, à pobreza e aos gargalos do d esenvolvimento.  
Meu governo está disposto a prestar todo o  apoio para construir uma 
fundação internacional de estudos e pesquisas com esses propósitos.  
Ajudaremos, com isso, a construir uma nova agenda para o 
desenvolvimento em face dos desafios da glob alização.  
Globalização não é sinônimo de desenvolvimento. Globalização não é 
um substituto para o desenvolvimento. Mas a globalização pode ser um 
instrumento de desenvolvimento, desde que os seus benefícios possam ser 
repartidos entre todos.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/06/2004   A eliminação da fome, a redução da pobreza, a promoção do 
desenvolvimento sustentável devem ser uma preocupação de todos os países, 
inclusive e, sobretudo, dos mais ricos. Trata -se de um imperativo, se quisermos 
garantir a paz e o efetivo cumprimento dos direitos human os. 
Quero concluir formulando um convite a todos. Tenho um compromisso 
de vida com o combate à fome. E esse objetivo constitui prioridade de meu 
governo, tanto no plano interno como externo.  
Nos diversos encontros internacionais de que participei, defendi  a 
importância central desse tema e a necessidade de uma nova ordem capaz de 
produzir prosperidade com justiça social.  
Nesse contexto, constituímos o Fundo IBAS de alívio à fome e à 
pobreza, no âmbito do PNUD. Trata -se de uma iniciativa pioneira de três 
países em desenvolvimento: Brasil, Índia e África do Sul, que tomaram a si a 
obrigação moral, política e econômica de ajudar outras nações a superar a 
pobreza.  
Os presidentes Chirac e Lagos, o secretário -geral Kofi Annan e eu 
lançamos juntos uma ação contra a fome e a pobreza. Criamos um grupo 
técnico com o objetivo de estudar propostas concretas de mecanismos 
inovadores para a obtenção de recursos com este fim.  
Estou convidando líderes mundiais para, no dia 20 de setembro, em 
Nova Iorque, discutir esses meca nismos e dar o indispensável impulso político 
à tarefa de combater a fome e a pobreza. Queremos uma parceria entre 
governos,  a ONU, instituições regionais e internacionais, o setor privado e 
ONGs.  
Movido por estas convicções que, tenho certeza, são ampla mente 
compartilhadas, gostaria que nós todos aproveitássemos os próximos dias para 
alcançarmos o máximo de acordos e resultados concretos nesta Conferência.  
Bem-vindos a São Paulo, bem -vindos ao Brasil e boa sorte a todos os 
participantes.  