 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
solene em comemoração aos 25 anos da Associação Nacional de Jornais 
- ANJ 
São Paulo -SP, 14 de setembro de 2004  
 
 
 Meu querido amigo Eunício Oliveira, ministro das Comunicações,  
 Meu companheiro Luiz Gushiken, ministro da Secretaria de 
Comunicação,  
 Meu companheiro Aldo Rebelo,  
 Meu caro amigo Edson de Carvalho Vidigal, presidente do Superior 
Tribunal de Justiça,  
 Meu caro Cláudio Lembo, vice -governador do estado de São Paulo,  
 Meu car o Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande do 
Sul, 
 Meu caro Hélio Bicudo, vice -prefeito da cidade de São Paulo,  
 Meu caro Nelson Pacheco Sirotsky, presidente da Associação Nacional 
de Jornais,  
 Meu caro Francisco Mesquita Neto, ex -presidente da  Associação 
Nacional de Jornais,  
 Meu caro amigo Paulo Cabral, merecedor de muitas, de todas e muitas 
outras homenagens que não foram feitas aqui, hoje, pelo que representa para a 
imprensa brasileira,  
 Senhores conselheiros empossados,  
 Conselheiras,  
 Senh ores jornalistas,  
 Senhores empresários da comunicação do Brasil,  
 
Quando o Nelson Sirotsky me convidou para estar presente à solenidade  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   de hoje, eu estava certo que não poderia recusar o convite. E aqui estou. Estou 
aqui para homenagear a imprensa de meu país, que desempenhou um papel 
muito importante na conquista da nossa democracia.  
Em vários momentos de nossa história política, a liberdade de imprensa 
esteve suspensa ou sofreu severas restrições, como todos aqui presentes 
sabem muito bem.  
Milhares de br asileiros e brasileiras pagaram um preço alto lutando 
contra a supressão dessa liberdade por governos ditatoriais.  
Vivemos, felizmente, num país em que a democracia está consolidada e 
nosso empenho tem sido no sentido de fortalecê -la e aprofundá -la. 
Desde os tempos de Thomas Jefferson, a liberdade de imprensa tem 
como corolário o direito do cidadão comum à informação verdadeira, 
equilibrada e plural.  
Para nós, do governo, o direito à informação do cidadão é quase como 
um valor sagrado. Nós sabemos que, sem informação de qualidade, o cidadão 
não tem como exercer a plenitude de seus direitos. E a liberdade de imprensa 
é a outra face da moeda do direito à informação. Só com a plena liberdade de 
imprensa o direito à informação pode ser atendido.  
Ao vir aqui, na noite de hoje, eu reitero esse compromisso, que é o 
compromisso de uma história de vida, neste país. Desejo para o nosso país um 
jornalismo cada vez mais presente e mais atuante. A sociedade precisa do 
jornalismo para fiscalizar seus governantes e suas aut oridades.  
Desejo todo êxito à nova gestão que se inicia na Associação Nacional de 
Jornais. Que ela leve à frente, e mais alto, os valores supremos do Jornalismo, 
que fazem dele a instituição essencial que ele é. A começar pelo valor da 
independência.  
Todos  nós, que prezamos a liberdade de imprensa, prezamos 
igualmente a independência dos jornais. Não é por acaso que, logo em seu 
primeiro artigo, o Código de Ética da Associação Nacional de Jornais afirma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   que todos os jornais aqui representados se comprometem  em manter a sua 
independência. Não é por acaso.  
Sem independência, os jornais não conseguem cumprir a sua missão 
mais precípua, que é a de buscar a verdade dos fatos para informar o público.  
Sem a necessária independência, os jornais estariam entregues a um 
amontoado de interesses menores, interesses partidários, religiosos, familiares 
ou econômicos que distorcem e, mais que isso, estragam a informação que 
deve buscar, antes de tudo, a objetividade.  
Faço votos de que a independência dos jornais seja, a ca da dia, mais 
robusta. Isso vai significar mais qualidade na informação que os brasileiros 
recebem diariamente.  
Quanto mais os jornais são lidos, mais cidadãos estão participando dos 
debates de interesse público. É bom que o país tenha muitos jornais, plur ais, 
de grande circulação.  
Há problemas nos jornais? É claro que há. Há erros, há distorções? Sem 
dúvida. Mas há problemas, erros e distorções também no governo, assim como 
há problemas e distorções em todas as atividades humanas. Os erros da 
imprensa vão sendo corrigidos ao longo do caminho.  
Não quero, todavia, minimizar esses erros. De modo nenhum. Eles, 
muitas vezes, são graves. E causam danos profundos na vida de pessoas e 
instituições.  
A história da reconstrução democrática no Brasil tem dado mostras d e 
que o Jornalismo evolui com seus próprios recursos e com seus próprios 
métodos de aperfeiçoamento. Ele evolui com o debate público. É assim que ele 
encontra caminhos para se corrigir, para superar mazelas e, muitas vezes, 
precariedades.  
A melhor receita para o vigor do jornalismo é, sem dúvida nenhuma, a 
liberdade. Esse é o único modo de construir uma imprensa mais plural, mais 
representativa, menos preconceituosa e mais responsável.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/09/2004   Claro que, como cidadão, posso às vezes sofrer intimamente ao 
presenciar  uma injustiça cometida por um erro qualquer da imprensa. Mas, na 
condição de governante, não posso me incomodar quando leio uma crítica 
séria ao governo numa página de jornal.  
O que me incomodava – e todos aqui sabem disso, e muito – era viver 
sob um reg ime no qual o governo se dedicava a censurar artigos de jornal. Isso 
não voltará a acontecer no Brasil, e muito menos voltará a acontecer de forma 
dissimulada. Não se depender da minha vontade.  
Meus senhores e minhas senhoras,  
Os mais diferentes setores de  nossa sociedade estão enfrentando seus 
desafios com determinação, coragem e abertura ao debate. Desta forma, 
buscam a construção de novos consensos para fazer as mudanças 
necessárias no nosso país. É assim que o governo tem avançado na definição 
das polít icas públicas. Isso não é só necessário mas é, sobretudo, salutar para 
o processo democrático.  
Duas coisas são fundamentais para quem tem poder numa sociedade 
democrática: quanto maior o poder, maior deve ser a responsabilidade. Da 
mesma forma, quanto mais  liberdade – e isso vale para o governo, para os 
trabalhadores, para os empresários, para a imprensa e para toda a sociedade – 
mais ela deve ser exercida com total responsabilidade.  
Meu caro amigo Nelson,  
Que a sua gestão à frente da Associação Nacional de  Jornais seja uma 
estrada de sucesso, de construção democrática e de fortalecimento da 
liberdade. Que você ajude a tornar a nossa imprensa cada vez mais plural, 
forte e próspera. E, nessa empreitada, pode ter certeza que você contará 
comigo, como cidadão, como Presidente da República e como defensor da 
liberdade.  
Muito obrigado.  