 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
fábrica de produtos da Samsung  
Campinas -SP, 14 de julho de 2004  
 
 
 Eu penso que eu não poderia ir embora sem agradecer ao senhor Park 
que, gentilmente, veio da Coréia para nos rece ber aqui,  
 O nosso amigo Benjamim que nos tratou muito bem,  
 O presente que eu ganhei para poder namorar com a dona Marisa, 
quando eu estiver viajando,  
 E poder falar um pouco com vocês.  
 Vocês são muito jovens, muitos de vocês, meninos e meninas, estão 
tendo praticamente a iniciação profissional, 60% ou 70% estão com o seu 
primeiro emprego. É exatamente com gente da idade de vocês que o nosso 
governo tem uma preocupação muito grande, de como criar condições para 
que a juventude possa ter empregos em nosso país.  
 E por quê essa preocupação? Porque durante os últimos 20 anos, 
possivelmente alguns ainda não tivessem nem nascido, a economia brasileira 
entrou num processo de recessão, a economia brasileira parou de crescer. E 
se a economia pára de crescer e a p opulação continua crescendo, começa a 
acontecer um desnível entre as pessoas que nascem e atingem a idade de 
trabalhar e a oferta de empregos que o país pode oferecer para vocês.  
 E, na verdade, nesses 20 anos, nós ficamos com uma dívida com a 
geração de empregos no Brasil. Nós estamos no governo há apenas 18 meses 
e estamos trabalhando para que a gente possa fazer a economia brasileira 
voltar a crescer. E, ela crescendo, que possa gerar a possibilidade de 
empregos que tanto o nosso povo precisa e possa ge rar a possibilidade de 
fazermos justiça social, distribuindo renda no nosso país. Não é uma tarefa 
fácil, é uma tarefa difícil. Mas, durante 20 anos, também se disse no Brasil que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   não precisaria ter uma política industrial e nós resolvemos, nos últimos doi s 
meses, aprovar, mandar para o Congresso Nacional, um projeto de lei 
definindo uma política industrial para o Brasil, onde a indústria de alta 
tecnologia será a ponta desse modelo de desenvolvimento industrial. E com 
isso, nós esperamos que a economia bra sileira cresça de forma sustentável, 
durante vários anos seguidos, para que possamos recuperar a dívida de 
geração de empregos que o Brasil tem para com a sua juventude. Se nós não 
fizermos isso e a juventude brasileira não tiver esperança de que vai ter u m 
emprego num futuro muito próximo, nós estaremos correndo o risco de perder 
essa juventude para o crime organizado, para o narcotráfico, um mundo para 
onde não nos interessa que a nossa juventude caminhe. Por isso é que estou 
feliz, aqui, de ver tantas me ninas e tantos meninos trabalhando nesta empresa.  
 E mais feliz ainda, porque todos vocês, praticamente, estão na segunda 
ou na primeira experiência do emprego. E eu acho que é este o sonho de todos 
os pais, eu tenho certeza que os pais de vocês ficaram e xtremamente felizes 
quando vocês arrumaram um emprego. E eu acho que vocês ficaram mais 
felizes ainda, porque agora vocês chegam em casa e falam para os pais: eu 
agora sou dono do meu nariz, eu trabalho, eu ganho o meu salário, eu posso 
comprar as minhas c oisas e ainda ajudar no orçamento familiar para que o pai 
e a mãe vivam mais tranqüilos.  
 Mas eu queria terminar fazendo um apelo a vocês. A construção de um 
país é como a construção de uma vida, a gente nasce cheio de sonhos, cheio 
de desejos e a cada dia  que passa, a gente vai descobrindo como é difícil 
construir o sonho. Como é difícil conseguir realizar tudo aquilo que a gente 
busca alcançar.  
 O que a gente não pode, por mais difícil que seja, é desistir. Um ser 
humano não pode desistir nunca, ele nunc a pode desistir de tentar alcançar os 
seus objetivos. Vocês são todos muito jovens, eu sei que todos já terminaram o 
2º grau, e eu queria fazer um apelo: que vocês não parassem de estudar.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004   O mundo do futuro não vai comportar quem não esteja preparado para  o 
mercado de trabalho. O mundo vai exigir que nós sejamos cada vez mais 
qualificados profissionalmente. O mundo vai exigir que nós, cada vez mais, 
tenhamos conhecimento e eu sei da dificuldade de pagar uma universidade 
particular, eu sei da dificuldade, à s vezes, de passar num vestibular com 
poucas vagas e com tanta gente querendo fazer universidade.  
Nós estamos tratando de fazer uma combinação, criando um programa 
chamado “Universidade para Todos”, que já está na Câmara dos Deputados 
para ser votado, par a ver se a gente consegue incluir pelo menos 100 mil 
jovens a mais nas universidades particulares sem pagar nada, por conta de 
uma isenção que nós vamos fazer. Estamos pensando em começar a rediscutir 
como melhorar o crédito educativo, mas eu queria dizer que vocês despertam 
em mim a sensação de que este país nasceu para ser grande e que a gente 
não pode permitir que a mediocridade e a insensatez atrapalhem o Brasil 
chegar onde precisa chegar.  
O Brasil precisa se tornar um grande exportador de produtos com valor 
agregado, o Brasil não pode ser um exportador de produtos in -natura, de 
minérios, de soja ou de milho. É importante exportar isso, mas vocês sabem 
que uma pecinha dessas que vocês põem da forma mais delicada possível, 
quando ela é exportada vale por 1 tonelada de soja.  
Então, o Brasil precisa se transformar num grande exportador de 
conhecimento, num grande exportador de alta tecnologia. Nós temos gente, 
nós temos inteligência, nós temos um país que oferece todas as condições e 
eu espero poder continua r dando a contribuição do governo para que o Brasil 
avance cada vez mais e para que vocês, jovens do nosso país, possam 
trabalhar e, do trabalho, construir a vida digna que todos sonharam em 
construir.  
Muito obrigado e meus parabéns para todos vocês.  
  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2004    
 
 
 
 