 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração da 1ª Etapa da Expansão da Honda-Manaus 
Manaus-AM, 14 de dezembro de 2004 
 
  Eu quero cumprimentar o nosso quer ido governador Carlos Eduardo de 
Souza Braga, governador do estado do Amazonas,  Quero cumprimentar o meu companhei ro e ministro Alfredo Pereira do 
Nascimento, ministro dos Transportes,  Meu companheiro, agora cidadão amaz onense, Luiz Furlan, ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  Quero cumprimentar o meu companheiro Agnelo Queiroz, ministro dos 
Esportes, que hoje veio aqui para inaugur ar um Centro de Excelência para a 
prática de esporte na cidade de Manaus,  Quero cumprimentar o meu com panheiro Ciro Gomes, ministro da 
Integração, que tem muito a ver com o modelo de desenvolvimento que a gente vai colocar em prática daqui para a fr ente no país e, sobr etudo, na Amazônia, 
 Quero cumprimentar o governador  Otomar de Souza Pinto, governador 
de Roraima,  O governador do estado de Rondônia, Ivo Cassol,  Quero cumprimentar os deput ados federais aqui presentes, 
 Quero cumprimentar o contra-alm irante Marcus Vinícius de Hollanda, 
comandante naval da Amazônia,  O general de exército Cláudio Ba rbosa de Figueiredo, comandante 
militar da Amazônia,  O major-brigadeiro-do-ar Cleonilson Nicácio da Silva, comandante do 7º 
Comando Aéreo Regional,  Meu companheiro Carlos Wils on, presidente da Infraero, 
 Meu companheiro Serafim Correia , prefeito eleito de Manaus,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004   Quero cumprimentar a Flávia Grosso, superintendente da Suframa, 
 Quero cumprimentar o senhor Te tsuo Iwamura, presidente da Moto 
Honda da Amazônia,  Quero cumprimentar os funcionár ios da Honda, as funcionárias, os 
vendedores, os anunciantes,  Ou seja, quero cumprimentar a t odos vocês, na verdade. Não adianta 
ficar citando quem eu quero cumprimentar aqui, agora.   Bem, meus companheiros, minhas companheiras,  Antes de falar alguma coisa, Furl an, tem um problema aqui, que é o 
seguinte: tem um monte de prefeito s, aí, que têm um documento para me 
entregar, exigindo que a gente gaste o di nheiro da Suframa aqui na Amazônia. 
E quero pelo menos pedir para que o representante do s prefeitos venha aqui 
me trazer o documento, porque é uma lu ta, uma luta boa que nós vamos fazer, 
de forma muito carinhosa, para ver se a gente consegue fazer com que o 
dinheiro da Suframa possa se r aplicado aqui na Suframa. 
 Eu não quero é que vocês saiam daqui com a convicção de que amanhã 
está liberado o dinheiro. Eu quero que vo cês saiam daqui com a certeza de que 
eu vou colocar o Furlan para bri gar pelo dinheiro de vocês. 
 Bem, meus amigos e minhas am igas, eu gostaria imensamente de 
agradecer à direção da Honda, atravé s do senhor presidente Iwamura, pelo 
voto de confiança que ele dá ao Brasil, numa demonstração de boa 
provocação, chamando outros empresár ios a acreditarem no nosso país, a 
acreditarem no estado do Amazonas, a acreditarem na Zona Franca de Manaus e aqui fazerem os seus investimentos.   Quando em outras partes do Brasil se fala da Amazônia, normalmente 
se trata a Amazônia como uma região subdesenvolvida ou, muitas vezes, se 
trata a Amazônia como uma região inabitada. Se pudessem todos os 
brasileiros, sobretudo das regiões cons ideradas mais ricas do Brasil, se  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  dirigirem ao estado do Amazonas e aqui no estado do Amazonas visitarem 
Manaus e, dentro de Manaus, o centro in dustrial, as pessoas iriam descobrir 
duas coisas: primeiro, que o Amazonas não é inabitado, ele é habitado. E 
habitado por gente da maior competênc ia, porque os diretores da Honda me 
disseram que os trabalhadores da Honda, da Zona Franca, são os 
trabalhadores mais criativos e os que mais produzem, de toda a Honda mundial.   Segunda coisa, iriam perceber um c entro industrial altamente moderno. 
Eu penso que tem poucos lugares no mund o com um centro industrial moderno 
como a Zona Franca de Manaus. E o que é mais importante: um centro 
industrial adequado para o estado do Am azonas e para toda a Amazônia, 
porque é um centro industrial pouco poluent e, é um centro industrial que polui 
menos do que outras regiões do  Brasil e outros centros industriais do Brasil. É 
por isso que nós não demonstramos nenhuma dúvi da, assim que tomamos 
posse, em prorrogar a Zona Franca de Manaus até 2023. É por isso que hoje 
viemos inaugurar não apenas esta planta da Honda, mas viemos inaugurar um 
terminal de cargas no Aeroporto In ternacional de Manaus, aumentando 
praticamente em quatro vezes a capac idade de exportação da Zona Franca de 
Manaus. É por isso, também, que hoje eu fiz questão de ir ao Aeroporto 
sancionar a lei que isenta os empresár ios do PIS e do CO FINS aqui nesta 
região tão reclamada e tão reivindicada por vocês. 
 E nós fizemos isso não foi porq ue eu gosto mais do dono da Honda ou 
porque eu gosto mais do Eduardo Braga,  ou porque o Alfredo Nascimento é de 
Manaus e é meu ministro. Nós fizemo s isso sobretudo para garantir que 
mulheres e homens deste país, que mu lheres e homens deste estado, que 
mulheres e homens desta cidade pos sam ter a mesma oportunidade que 
vocês, que trabalham aqui, na Honda, tê m: trabalhar e, às custas do seu 
trabalho viver com dignidade e viver com o sorriso bonito que eu vi nesta linha 
de montagem, hoje, quando eu pude passar, abr açar e cumprimentar alguns  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  homens e abraçar algumas funcionárias. 
 E, o que é mais interessante, e eu faço questão de lhe dar os parabéns, 
presidente da Honda: a quant idade de funcionários. Teve uma menina que eu 
cumprimentei, eu imaginava que ela tinha 25 anos de idade e ela, só de Honda, 
tem 28 anos. Eu tive a impressão que ela nasceu aqui dentro da Honda. 
 Uma empresa que mantém a quantidad e de funcionários com mais de 
15, 10, 12, 20 anos significa que é uma empresa que mantém uma relação 
civilizada com os trabalhadores, é uma empresa que respeita os trabalhadores 
e, por isso, os trabalhadores trabalham com prazer numa empresa, porque se 
alguém não gostar de uma empresa, não  vai ficar 15 anos, 20 anos, 30 anos. 
Eu, quando comecei a trabalhar, eu não gost ava da empresa e pedi as contas 
com quatro anos de firma.  Portanto, eu quero lhe dar os pa rabéns. Quero dar os parabéns aos 
funcionários, porque eu conheço muitas fábricas mas, hoj e, o sorriso que eu vi 
na cara de vocês, naquela linha de mont agem, era um sorriso prazeroso, era 
um sorriso de alguém que está imaginando que este país não tem o direito de ter dirigentes que fiquem la mentando a vida inteira; es te país não tem o direito 
de ter prefeitos, governadores, pres idente da República, ministros e 
autoridades que fiquem reclamando que falta isso, que falta aquilo. O que falta, 
falta. E nós temos que fazer.  E, ao invés de ficar chorando, va mos ao trabalho, porque o Brasil tem 
todas as condições para se transforma r, definitivamente, numa grande nação 
no século XXI.  Nós não podemos mais ficar olhando o Japão e lamentando o 
crescimento do Japão; ficar olhando os Estados Unidos e ficar lamentando o 
crescimento dos Estados Unidos; fi car olhando a União Européia e ficar 
lamentando. Nós precisamos parar de olhar  para os outros com inveja e saber 
que nós temos capacidade, criativi dade e competência para sermos tão 
importantes quanto q ualquer país do mundo. Bast a que a gente acredite na  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  gente, basta que a gente t enha confiança e basta que a gente faça o que tem 
que fazer neste país. 
 Eu quero dizer algumas coisas para o presidente da Honda, para a 
diretoria e para os funcionários. Nós ainda não completamos dois anos de governo, vamos completar dois anos no dia 1º de janeiro. E como é que nós encontramos este país?  Este país tinha um déficit na conta corrente de, pratic amente, 32 bilhões 
de dólares. Em apenas dois anos, este paí s passou a ter um superávit de 10 
bilhões de dólares. Este país passou vários anos tendo déficit, na balança 
comercial, a gente importava mais do que exportava. Este país, hoje, já chegou a 94 bilhões de dólares de exportação. E eu estou com um champanhe guardado para abrir, com o companheiro Fu rlan, no dia em que o Brasil chegar 
a 100 bilhões de dólares de exportação. 
E nós vamos exportar na hora em que a gente sair pelo mundo, como 
estamos saindo, na hora em que a gente tiver mais gente fazendo como faz o Furlan, como fazem alguns empresários brasileiros. Não vamos ficar aqui, de 
braços cruzados, esperando que alguém venha comprar os nossos produtos. 
Vamos lá fora vender, vamos lá fo ra anunciar. Vamos lá fora, agora 
orgulhosamente, dizer, em qualquer pa rte do mundo: “comprem a Honda do 
Brasil, porque lá o trabal hador e a trabalhadora são ma is trabalhadores e mais 
trabalhadoras”. Em poucos lugares do mundo as pessoas trabalham com um sorriso como o que vocês trabalham, no rosto. Em poucos lugares do mundo 
as pessoas têm a criatividade de você s, essa é uma vant agem comparativa do 
Brasil. Então, a gente não pode ficar re clamando do que não está feito e nós 
temos que fazer o que precisa fazer. E é por isso que eu sou um otimista. 
Somente este ano, até o dia 30 de novembro, nós criamos neste país 
um milhão e 800 mil empregos de carteira profissional assinada. E vamos criar 
mais o ano que vem, porque nós acredita mos na nossa agricultura, na nossa 
indústria, acreditamos na nossa gent e, no nosso trabalhador, na nossa  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  trabalhadora e nos nossos empresários.  Se um empresário qualquer, de 
qualquer parte do mundo vier  aqui, ao Brasil, para saber das condições e 
encontra um Presidente resmungão, chorão, lamentando que as coisas não 
estão certas, ninguém vai investir num país em que o President e não acredita.  
Se alguém vem ao governo do est ado e o governador, ao invés de 
vender facilidade, fica chorando miséria,  ninguém vem. Nós temos que levantar 
a cabeça, acreditar que seremos capazes  de construir uma nação forte, uma 
nação grande, porque não é possível que o país não aproveite essa 
oportunidade.   E eu quero dizer para vocês, sobr etudo aos trabalhadores: eu briguei 
muito para chegar à Presidênc ia da República. Foram três eleições perdidas. 
Ganhamos. E podem ficar certos que eu pretendo fazer, nesses quatro anos, 
mais do que muitos fizeram em quatro ou em oito anos neste país, sabendo as coisas que têm que ser feitas, com a simplicidade que têm que ser feitas. Pode 
acreditar, Presidente, que  o Brasil vai continuar cr escendo o ano que vem e vai 
crescer mais. Pode fazer mais investim entos, serão bem recebidos os seus 
investimentos. Telefone para os seus parceiros no Japão e fale para eles: 
Querem ganhar mais dinheiro? Quer em produzir melhor? Venham para o 
Brasil. Porque aqui tem governo, tem trabalhador e aqui tem perspectiva da 
gente poder continuar fazendo com que  os nossos produtos continuem a 
ganhar espaço no mundo.   Eu sou um otimista inveterado. Eu  sou tão otimista que, quando a minha 
mãe saiu de Pernambuco com oito fil hos agarrados na saia dela, num pau-de-
arara, minha mãe levantava a cabeça e dizia: nós vamos vencer! Para quem 
saiu de lá e chegou à Presidência da R epública, eu não tenho o direito de não 
ser otimista. Escrevam o que quiser em, lamentem do que quiserem, mas eu 
acredito neste país, eu acr edito no povo brasile iro, eu acredito nos empresários 
brasileiros e, sobretudo, eu acredito no meu governo.  
 Muito obrigado.   
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004   
 
 