 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro de  Treinamento de Alto Rendimento 
da Região Norte 
Manaus-AM, 14 de dezembro de 2004 
 
  Meu caro governador Eduardo Braga,  Meu caro ministro Alfredo Nascimento,  Agnelo Queiroz,  Ciro Gomes,  Meu caro Otomar de Souza Pinto,  governador do estado de Roraima, 
 Meus companheiros deput ados Átila Lins, Carlos Souza, Francisco 
Garcia, Humberto Michiles, Lupérci o Ramos, Silas Câmara, Vanessa 
Grazziotin,  Senhor Omar Aziz, vice-gov ernador do estado do Amazonas, 
 Meu querido Sarafa, prefeito... Nó s passamos meia hora discutindo se 
eu podia gravar e falar “Sarafa”. E podia.  Meu caro André Arantes, secretár io nacional de Esportes de Alto 
Rendimento,  Meu caro João Mendes da Fonseca J únior, secretário da Juventude, 
Esporte e Lazer do Amazonas,  Meus amigos e minhas amigas,   Eu não vou ler discurso, não, porque o calor não permite. Eu vou dizer uma coisa para vocês: em 2001, eu fui a Cuba e, numa del egação de mais de 
200 companheiros brasileiros estava a nossa jogadora de basqu ete, a Paula, e 
estava o nosso ex-jogador de futebol, o Sócrates.  E lá em Cuba, eu os convidei para que nós fôssemos visitar um Centro de Alto Rendimento, um Centro de Exce lência. Era um centro simples, não  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  tinha nada luxuoso. E o Sócrates me disse, na ép oca, o seguinte: “Lula, no 
Brasil tem vários centros melhores do qu e este de Cuba. A diferença é que os 
centros bons que tem no Brasil são particu lares, e se uma criança pobre não 
tiver um pai que possa pagar uma m ensalidade, essa criança estará 
marginalizada de participar de um Centro de Excelência”.  Estamos aqui, agora, inaugurando o primeiro, em parceria com o 
governo do estado do Amazonas, numa construção já existente e eu disse, 
tanto ao Agnelo como ao Governador, que a gente precisa fazer com que o 
Centro de Excelência da prática de espo rte da região Norte do país tenha um 
pouco menos de calor, para que os at letas possam suar em função do 
exercício praticado e não em  função da temperatura que desce deste telhado 
aqui, matando qualquer cidadão normal deste país.  Obviamente que o povo daqui já está acostumado. Mas, mesmo assim, 
eu estou vendo muita gente daqui abanando um papelzinho na mão, abanando 
um lenço, porque nin guém está agüentando. 
 E eu disse ao companheiro Agnelo que é preciso tomar cuidado, é preciso que junte alguns especialistas do Estado para ver como é que a gente 
faz para transformar este Centro  de Excelência, que tem qualidade 
extraordinária, numa coisa confortável para que os nossos atletas possam se 
preparar de forma mais saudável.   Eu, a vida inteira, me convenci q ue se nós quisermos dar oportunidade à 
nossa juventude, nós temos que investir em três coisas fundamentais: nós 
temos que investir em esporte, em cultura e em educação. Este tripé 
certamente vai garantir que a adolesc ência brasileira não seja morta 
precocemente como ela é hoje e vai gar antir que a gente tenha uma juventude 
que saia vencedora na disputa com o crim e organizado e com o narcotráfico. E 
vai permitir que a gente tenha, num futu ro muito próximo, uma geração mais 
sadia do que a geração que nós estamos, hoje, vivendo. E di go isso porque há 
possibilidade de nós transformamos este  país num país muito melhor.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004   Eu vou dar um exemplo para vocês.  Neste ano, agora, nós criamos o 
PROUNI. Marilene, você que é da unive rsidade, pára de se abanar, e veja o 
seguinte: nós criamos o PROUNI e o PR OUNI vai colocar, já no primeiro 
semestre do ano, mais de 70 mil alunos de escolas públicas nas universidades 
particulares, sem pagarem absolutam ente nada. Nós já temos colocadas à 
nossa disposição 118 mil vaga s, e nós precisamos fazer um processo seletivo 
porque entra a questão dos estudantes das escolas públicas, entram os 
estudantes negros, porque nós queremos que as cotas sejam respeitadas e 
entra a questão dos est udantes indígenas, pois nós pr ecisamos garantir que 
eles tenham, também, condiç ão de entrar na universidade. 
 Lógico que isso nunca é possível fazer com a rapidez que a gente gostaria de fazer, porque cada coisa q ue a gente tenta fazer, você manda um 
projeto de lei, este proj eto de lei é debatido no Congresso Nacional, e até ele 
ser aprovado leva um tempo, depo is você tem um tempo para a 
regulamentação. Mas o dado concreto é que, no ano que vem, nós vamos ter, no primeiro semestre, 70 mil novos est udantes da escola pública estudando de 
graça na universidade. Este é um dado excepcional para o nosso país.   Mais ainda, nós vamos começar, no ano que vem, a aplicação do FUNDEB. Como não vamos poder fazer em todos os níveis, nós vamos 
começar, primeiro, pelo ensino médi o, pelo segundo grau e pelo ensino 
técnico, que é a parte mais carente do Brasil, hoje. Por que na medida em que 
se alcançou a universalização do est udo, tem um monte de crianças chegando 
ao segundo grau e muitos estados não estão preparados para isso. E a gente 
vai cuidar de começar o FUNDEB  nessa área do ensino técnico. 
 Por que estou falando de educação, ao invés de falar de esportes? É porque eu acho que as duas coisas est ão intimamente ligadas. As escolas 
brasileiras precisam ter o esporte como uma atividade educacional. As crianças 
não podem ir à escola, chegar na e scola e não terem uma área de lazer 
praticar algum esporte,  para essas crianças fazerem as suas opções  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  esportivas. Nós precisamos, inclusiv e, começar a mudar o conceito de 
construção de escola neste país que, em  muitos lugares, parece uma caixa de 
fósforos, sem dar nenhuma condição de lazer para nossas crianças.  
 E aí não adianta o Agnelo ficar chorando, que a gent e vai para as 
Olimpíadas e não ganha todas as medalha s que a gente tem direito. Eu acho 
que nós até já ganhamos muita medalha , acho que nós melhoramos muito. 
Mas um país que tem um povo criativo co mo o brasileiro, a gente, na hora que 
der um mínimo de condições, a gente pode ganhar muito mais do que nós ganhamos. E não apenas por ganhar medalha, por participar. De forma orgulhosa, a gente vê o dobro,  o triplo de atletas brasileiros que foram na última 
Olimpíada. E, aí, nós temos que dar a chance. 
 Eu quero dizer a vocês que este Centro  de Alto Rendimento, este Centro 
de Excelência, que é uma coisa importante para a r egião Norte, ainda é 
humilde. O Brasil pode e merece mais. Nós temos que construir um para cada 
região. Este é o primeiro. Em cada um deles a gente vai aperfeiçoando, até a 
gente atingir a plenitude daqu ilo que é considerado, defi nitivamente, Centro de 
Excelência, para que a no ssa meninada possa ter or gulho de fazer uma opção 
esportiva e ter como aprender, garantido pel o Estado brasileiro, em parcerias 
do governo federal, governo es tadual e governo municipal. 
 Eu quero fazer justiça ao trabalho do Agnelo. Este é um companheiro 
que tem me surpreendido a cada dia e a cada hora, pela dedicação dele com a questão do esporte. Eu acho que o Brasil já teve até gente famosa cuidando do 
esporte. Agora, eu acho que ninguém cu idou do esporte, neste país, com o 
profissionalismo com que tem cuidado o co mpanheiro Agnelo Queiroz. Ele tem 
percorrido o Brasil, de Norte a Sul; ele tem viajado o mundo; ele tem se 
preocupado com o esporte amador; ele te m se preocupado com as crianças; 
ele tem se preocupado com a terceira idade; ele tem se preocupado em fazer 
com que o nome do Brasil seja mais conhecido lá fora.  E eu acho que este Centro de Excel ência, aqui, que vai ter jovens de  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/12/2004  vários estados, poderá fazer com que a região Norte do país possa, nas 
próximas disputas brasileiras, já most rar que investir num Centro deste não 
pode estar colocado como gasto no Orçamento da União e do estado. Tem que estar colocado como investimento, por que é isso, efetivamente, que significa. 
 Por isso, meus parabéns, Agnelo, meus parabéns, Governador. E eu espero que vocês possam ser, cada vez mais, motivo de orgulho para o nosso querido país.  Obrigado.  