 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com a delegação de atletas das Paraolimpíadas de Atenas -2004  
Palácio do Planalto, 14 de outubro de 2004  
   
 
 
 Meu querido companheiro Agnelo Queiroz, ministro de Estado do 
Esporte,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro deputado Beto Albuquerque, que está em pé, 
participando desta cerimônia,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Nosso querido companheiro Vital Severino N eto, presidente do Comitê 
Paraolímpico Brasileiro,  
 Meus queridos atletas Francisco de Assis Avelino, Fabiana Sugimori e 
Antônio Delfino, em cujo nome cumprimento os demais atletas e integrantes da 
Delegação Paraolímpica brasileira,  
 Meus queridos amigos e  amigas,  
 
 Percebe -se, pela cara de vocês, que vocês conseguiram tornar realidade 
um sonho, acalentado durante anos de preparo, na cidade de Atenas. Todo 
mundo gosta de ser o primeiro. Aliás, na vida, tudo o que a gente faz, a gente 
sempre faz buscando ter  uma posição de destaque, ganhar o papel principal. E 
obviamente que nem sempre existe lugar de destaque ou medalhas para que 
todos possam conquistar.  
 Muitas vezes, a alegria de uns significa o sofrimento de outros, ou a 
frustração, que é muito temporária  porque, quatro anos depois, aquele que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2004   ficou frustrado pode ganhar e aquele que ganhou pode não ganhar. E essa é a 
roda gigante da vida que nos toca.  
 Eu penso que vocês deram uma lição a muita gente, vocês deram uma 
lição àqueles que pensam que não são d eficientes e que, por isso, pensam que 
são superiores àqueles que são portadores de alguma deficiência.  
 E qual foi a grande lição que vocês deram? Vocês provaram que, 
quando há determinação, quando há vontade e disposição e, sobretudo, 
quando há oportunid ade para que as pessoas possam fazer aquilo que têm 
vontade, a vida humana não tem limite, o corpo humano não tem limite.  
 Eu fico imaginando quanta gente poderia estar melhor de saúde se 
levantasse meia hora antes do trabalho para andar um pouquinho. E, m uitas 
vezes, não anda de preguiça. Eu fico imaginando quantas pessoas poderiam 
comprar menos remédios para a hipertensão, se andassem meia hora antes de 
dormir mas que, muitas vezes, preferem ficar sentadas na frente de uma 
televisão, tomando remédio, do q ue tentar praticar um esporte que vai lhes 
permitir, como cidadãos, como seres humanos, ter uma vida mais saudável e 
mais longa.  
 Mas eu acho que vocês deram mais. Eu acho que vocês provaram, 
dentro daquela publicidade que está sendo financiada pela entida de que cuida 
da publicidade no Brasil, que o melhor do Brasil é o brasileiro.  
 Vocês não começaram a praticar esporte neste governo, não vão 
terminar neste governo. Isso está dentro de vocês. Em algum momento da vida 
de vocês, alguém, eu tenho certeza que todos vocês têm um alguém na vida 
que falou: “Vamos nessa. Vamos praticar alguma coisa, vamos tentar, vamos à 
luta que vai dar certo”. E vocês foram, ou pela mão da mãe, do pai, de um 
amigo, de uma amiga, ou de um vizinho.  
O dado concreto é que vocês saem de Atenas com muito mais do que a 
melhor participação do Brasil, com muito mais do que 14 medalhas de ouro, 
não sei quantas de prata, não sei quantas de bronze, muito mais do que a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2004   melhor participação do Brasil. Vocês saem de Atenas com uma medalha que, 
possivelmente, vocês não pensaram e poucos imaginavam que pudessem ter. 
Vocês saem das Paraolimpíadas com uma responsabilidade infinitamente 
maior, porque agora, além de atletas coroados de êxitos pelas medalhas que 
ganharam ou pelas posições que vocês galga ram nas disputas que fizeram, 
vocês saem com mais responsabilidade diante de 15 milhões de brasileiros que 
têm algum problema de deficiência e que, portanto, podem ter em vocês o 
exemplo da auto -estima, o exemplo da credibilidade em si próprio, o exemplo 
de abrir a porta, sair, e falar: “eu também posso. Se aquela baixinha pode jogar 
basquete, se aquele baixinho pode arremessar peso, se Clodoaldo pode 
ganhar seis medalhas de ouro, se aquela outra japonesinha pode ganhar uma 
medalha de ouro, por que eu não  posso? Por que estou em casa, parado? 
Porque estou em casa amaldiçoando a minha situação, quando eu posso ser 
tão bom quanto qualquer outro brasileiro que pode andar normalmente, que 
não tem deficiência visual, auditiva e coisa parecida?” Essa, eu acho, é a 
grande medalha que vocês ganharam.  
 Eu não sei se vocês já perceberam quantas portas vocês estão abrindo, 
desde quando resolveram ser atletas. Quando uma família tem um filho ou uma 
filha com um problema de deficiência, muitas vezes, a própria família fi ca com 
vergonha e, muitas vezes, não abre as janelas, não abre a porta para que essa 
pessoa possa ganhar na vida o espaço que lhe é de direito. Eu acho que vocês 
abriram e disseram para as pessoas: não tenham vergonha, sintam -se iguais 
ou melhores do que q ualquer um neste mundo, saiam à luta, porque ninguém é 
tão deficiente que não possa fazer alguma coisa a mais do que está fazendo. 
Quem sabe, neste momento, quantas mães, neste país, estão saindo de casa 
com os seus filhos com algum problema para levá -lo a um clube, a uma escola, 
a algum lugar para ele treinar, já se inspirando em vocês.  
 Da parte do governo, Vital, não faltará a decisão de apoiar, quantas 
vezes for necessário, para que a gente tenha cada vez mais a nossa juventude  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2004   participando do esporte,  praticando esporte e tentando, através do esporte, não 
apenas ganhar uma medalha de ouro, mas algo mais do que isso, ganhar 
consciência de cidadão ou cidadã e perceber que esse caminho é muito melhor 
do que outros que procuram outro caminho e caem na marg inalidade ou na 
criminalidade.  
 Nós, quando resolvemos colocar dinheiro no orçamento, ao invés de 
mandar para o Congresso Nacional apenas uma lei de incentivo, como a Lei 
Rouanet para a cultura, é porque toda vez que você depende do patrocínio, as 
empresa s, muitas vezes, querem patrocinar quem já tem medalha, quem já 
ganhou, quem já pode melhor representá -la, o que é um direito legítimo. Mas o 
papel do Estado não é apenas o de financiar aquele que já ganhou, aquele que 
já tem medalha, aquele que já é campe ão, aquele que já é conhecido. O papel 
do Estado é, também, de ajudar esse, mas, sobretudo, é de abrir as portas das 
oportunidades para aqueles que nunca tiveram uma chance de participar. E 
somente o Estado, seja o poder público federal, estadual ou munici pal, é capaz 
de produzir, em quantidades enormes, essa possibilidade aos atletas 
brasileiros. E nós vamos fazer isso porque acreditamos que o que vocês 
fizeram significa provar ao mundo uma coisa que eu venho tentando dizer 
nesses primeiros dois anos de go verno: a idéia de que “eu sou brasileiro e não 
desisto nunca”; a idéia de que “o melhor do Brasil é o brasileiro”; a idéia de que 
a felicidade que cada um de nós está sentindo, é preciso que a gente deixe de 
ser egoísta e reparta essa felicidade com muitos  que não tiveram a 
oportunidade que vocês tiveram, que nós tivemos. Portanto, a participação de 
vocês nessas Paraolimpíadas é, efetivamente, mais do que a medalha que 
ganharam.  
 Meus parabéns aos que ganharam medalha. Clodoaldo, meus parabéns, 
porque, muit as vezes, vendo você nadar, fiquei pensando como seria bom se 
eu fosse um Clodoaldo e conseguisse nadar tanto quanto você. Eu acho que é 
importante, é maravilhoso, é a realização de um sonho.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2004    Mas, aqueles que não ganharam seis medalhas, aqueles que ganhar am 
uma, ou aqueles que não conseguiram ganhar não podem se sentir menores, 
não podem se sentir atletas diminuídos. Nós temos que reconhecer que, 
possivelmente, naquela modalidade e naquele momento, tinha alguém, igual a 
nós, que estava mais preparado.  
 Com o todos nós somos filhos de Deus, e todos não podemos ganhar, 
um ganha e outro perde. O que é importante é que vocês estejam bem com a 
consciência de vocês, estejam bem com a alma de vocês dizendo: nós não 
ganhamos tudo o que queríamos ganhar, mas fizemos tudo o que era possível 
fazer.  
 Meus parabéns e até, quem sabe, Pequim. E, quem sabe, a gente possa 
voltar com muito mais medalhas, com muito mais atletas. Outra vez, Vital, com 
recorde de atletas, recorde de medalhas de ouro, de prata, de bronze. E, quem 
sabe, muito mais do que com medalhas, a gente possa voltar da China com a 
alma lavada de que mais uma vez o povo brasileiro, através dos seus atletas, 
provou que o melhor deste país é, exatamente, o nosso povo.  
 Meus parabéns e sorte para vocês.  
 
 
 