 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do Seminário Empresarial Brasil -Venezuela  
Hotel Tropical - Manaus, 15 de setembro de 2004  
     
 
 Meu caro amigo Hugo Chávez, presidente da República Bolivariana da 
Venezuela,  
 Meu caro governador do estado Eduardo Braga,  
 Meus caros amigos ministros da Venezuela,  
 Meus companheiros Ciro Gomes, Eduardo Campos, Alfredo Nascimento 
e José Dirceu, ministros do meu governo,  
 Deputados brasileiros que estão aqui,  
 Deputados venezuel anos,  
 Empresários brasileiros, empresários venezuelanos,  
 Meu querido Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores  
 Meu caro chanceler venezuelano,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
Eu vou aproveitar esta oportunidade, para com um pouco de atraso, dar 
os parabéns ao povo da Venezuela, ao presidente Chávez, pelo sucesso da 
consolidação da democracia na Venezuela. Eu penso que, a partir do 
referendo, não pode mais haver dúvida em nenhum lugar do mundo, de que a 
Venezuela assumiu pela terceira vez, ainda no  governo Chávez, a 
consolidação do processo democrático. Que ninguém coloque em dúvida a 
lisura de um processo sofrido, um processo, eu diria, espinhoso.  
 Quantas vezes encontrei com o presidente Chávez angustiado, quando 
poderia estar dedicando o tempo p ara coisas melhores. Ele estava preocupado 
com problemas políticos de pessoas que muitas vezes não queriam aceitar o 
processo democrático da Venezuela.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004    Eu quero dizer, companheiro Chávez, que para nós, no Brasil, e para 
mim pessoalmente, a tua vitória e a  consolidação do referendo, são uma marca 
que não deixa dúvida em nenhum país do mundo de que na Venezuela existe 
uma verdadeira democracia e que tem um presidente que durante três vezes 
se submeteu... Eu quero Chávez, aproveitar para dizer aos empresários  que 
estão, aqui, da Venezuela, que quando tem uma disputa dessa, depois do 
resultado, não existem vencidos nem vencedores.  
 Eu penso que depois de um resultado desse, os que não ganharam 
devem comemorar tanto quanto os que ganharam, porque o que vai ficar  como 
marca definitiva é o grau de consciência política do povo da Venezuela, que 
não teve nenhuma dúvida de ir à urna para consolidar a democracia mais uma 
vez e referendar o Presidente da República que tem dedicado a sua vida em 
favor do povo pobre da Ve nezuela.  
 Por isso, meus parabéns ao presidente Chávez, meus parabéns ao povo 
da Venezuela, esperando que não precise mais fazer referendo ou  fazer teste 
coisa nenhuma.  
 É para mim uma grande alegria estar em Manaus acompanhado do meu 
amigo Hugo Chávez, n um período em que se realizam importantes eventos, 
que afetarão de forma positiva toda a região amazônica.  
 Eu tive uma reunião de chanceleres da Organização do Tratado de 
Cooperação Amazônica, realizada ontem; a II Feira internacional da Amazônia 
que visi taremos hoje à tarde, e a este encontro empresarial Brasil -Venezuela.  
 Este é o 5º encontro realizado nos últimos 18 meses, o que demonstra a 
determinação de nossos empresários em impulsionar as relações econômicas 
comerciais. O entusiasmo e o pragmatismo refletido nas conclusões do 
encontro empresarial, assinalam de forma inequívoca a importância do papel 
de nossos governos no estímulo às ações do setor privado.  
 Está claro que devemos continuar aprofundando o processo de 
complementaridade entre a economia  brasileira e a venezuelana, inclusive por  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   meio da celebração de parcerias estratégicas entre empresas.  
 Exemplos eloqüentes são as associações que se formam hoje entre a 
Companhia Vale do Rio Doce e a Corpozulia, entre a Lusa e a 
Fedeconstruccion e entre entidades como a Suframa e a Corporação 
Venezuelana da Guayana.  
 Estou seguro de que essas iniciativas contribuirão de forma importante 
para a geração de empregos e riqueza para os nossos povos. O momento 
atual, companheiro Chávez, nos dá esperança de que poderemos seguir 
fazendo muito em prol de nossos países. Se 2003 foi o ano marcado pela 
necessidade de superação de obstáculos, sobretudo na área econômica e 
comercial, vemos que 2004 vêm dando indicações seguras de um novo ciclo 
econômico nos nossos paíse s. 
 Estamos com uma corrente de comércio que aponta para 2 bilhões de 
dólares, com possibilidade de expansão para algo próximo de 2 bilhões e meio 
de dólares em 2005.  
 Decisões políticas importantes como a associação da Venezuela ao 
Mercosul e os sinais de  recuperação econômica que vemos em nossos países, 
dão alento às nossas aspirações de, finalmente, proporcionar melhores 
condições de vida para as nossas populações.  
 Devemos seguir colaborando para o estreitamento das relações entre os 
nossos empresários.  É esse diálogo que permite que as ações dos dois 
governos tenham reflexos positivos para os setores produtivos.  
 Estou certo de que iniciativas de promoção comercial, como a macro 
rodada de negócios prevista para se realizar em Isla Margarita, em novembro  
próximo, são de grande utilidade para a consolidação do relacionamento 
econômico -comercial entre Venezuela e Brasil.  
 O programa de substituição competitiva de importações, que meu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   governo lançou em 2003, constitui, sem dúvida, um novo paradigma nas 
relaç ões comerciais do Brasil com a América do Sul. Trata -se de iniciativa 
verdadeiramente inédita, sobretudo em vista de originar -se de um país em 
desenvolvimento. Estamos decididos a revitalizar as correntes de comércio no 
continente Sul Americano.  
 Sabemos q ue a redução do desequilíbrio em nossas balanças 
comerciais é a chave do sucesso para a criação de um espaço econômico na 
América do Sul. A integração regional, que tanto desejamos, amigo Chávez, 
passa pelo aumento do fluxo de comércio entre os países da A mazônia.  
 Ontem, os chanceleres dos países amazônicos acordaram uma série de 
medidas que tornarão a nossa cooperação mais abrangente e informal. Hoje à 
tarde, estaremos participando da inauguração da II Feira Internacional da 
Amazônia. Queremos estimular o desenvolvimento social e econômico da 
Amazônia, promover a inserção internacional competitiva de seus produtos e 
serviços e viabilizar o aumento das exportações da região.  
 Prezados empresários brasileiros e venezuelanos. Reitero o meu 
decidido apoio à e xpansão do comércio bilateral. É este o objetivo político e 
econômico do meu governo, como estou certo, que é também do presidente 
Hugo Chávez.  
 Compete a vocês uma parte importante nesse processo de integração, 
que envolve nossas nações e se estende por t oda a América do Sul e mais 
amplamente pela América Latina e Caribe. Portanto, quero dizer ao presidente 
Chávez que o pronunciamento do ministro Furlan toca num ponto crucial da 
integração da América do Sul e da integração da América Latina.  
 Não estou, co mo presidente da República, fazendo uma crítica evasiva à 
tecnocracia e à burocracia dos países da América do Sul, até porque todos os 
nossos técnicos trabalham com base em legislações existentes e normas 
definidas às vezes até historicamente, e eles apena s têm que cumprir aquilo 
que está escrito. Nós não podemos exigir, pela nossa pressa, que um técnico  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   burle uma norma vigente para tentar fazer a vontade de um presidente, mas 
nós, através dos nossos ministros de relações exteriores, através de nossos 
minis tros em cada atividade nos nossos países, podemos detectar quais os 
entraves técnicos, legais, burocráticos, que temos em cada acordo que 
fazemos. E os dois presidentes devem sentar e tomar a posição de que, se for 
necessário, enviaremos ao Congresso de ca da país as mudanças para que a 
gente possa, também, não apenas do ponto de vista tecnológico, não apenas 
do ponto de vista do crescimento industrial, mas também do ponto de vista da 
tecnocracia, fazermos, senão a 4ª revolução, pelo menos a 1ª ou a 2ª 
revol ução da burocracia no nosso país.  
 Eu digo isso, meu caro amigo Chávez, porque eu estou há pouco mais 
de um ano e meio na Presidência da República. Tive a oportunidade de viajar 
por mais de 40 países nesses poucos 20 meses de governo e fizemos muitos 
acord os, muitos protocolos e, de repente, eu percebo que protocolos e acordos 
feitos, 10 anos antes de eu chegar à Presidência da República, não deixaram 
de ser um protocolo de intenções e não deixaram de ser um acordo.  
 Ora, nós não temos o direito de permitir  que isso continue, porque 
acreditamos na integração política, na integração econômica e na integração 
social do nosso continente. Tenho dedicado grande parte das 24 horas do meu 
dia para tentar consolidar essa integração e às vezes temos problemas. 
Proble mas no nosso banco de financiamento, que tem normas legais e 
exigências que é obrigado a cumprir e que nós precisamos tentar flexibilizar, 
porque nem sempre as pessoas podem ter todas as garantias que nós 
exigimos.  
 É preciso que haja na relação internacio nal as garantias, mas que haja 
também um pouco de definição de pensamento estratégico do que queremos e 
um pouco de confiança nos estados que representamos. Isso, eu penso que 
acontece também do lado da Venezuela; acontece do lado da Argentina, da 
Colômbia , do Peru. Então, os presidentes vão ter que, ao detectarem todos os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2004   entraves, tomar uma decisão.  
Não haverá integração se a gente não destravar a burocracia legal e 
quero dizer que não é culpa nossa. E ao mesmo tempo, Presidente, nos 
nossos países, temos  uma atividade econômica que quer determinar a política 
do Estado e nós precisamos, muitas vezes, relativizar a pressão de um setor, e 
pensar no conjunto do setor produtivo de cada país, para ver o que pode 
produzir mais comércio, mais exportação, mais imp ortação, mais conhecimento 
tecnológico. Porque, muitas vezes, a pressão de um setor, por menor que seja, 
faz com que o nosso Congresso ou os nossos governos demorem meses para 
tomar uma decisão sobre algo que poderia acontecer em uma semana ou em 
um mês.  
Eu penso que esta reunião que estamos fazendo aqui, hoje, é um novo 
marco na relação entre Venezuela e Brasil. Eu quero dizer aos empresários 
brasileiros, e dizer de coração aberto, que fui muito criticado quando, há dois 
anos, elogiei o presidente Chávez e  disse que era amigo dele. E se criou muita, 
muita coisa negativa contra o presidente Cháves. Eu quero dizer para vocês: 
não tenham medo de fazer parceria com os empresários venezuelanos; não 
tenham medo de investir na Venezuela, e tampouco os venezuelanos  têm que 
ter medo de investir no Brasil ou fazer parcerias no Brasil.  
Brasil e Venezuela têm uma oportunidade ímpar na história dos nossos 
países. Nunca tivemos um momento tão propício para consolidarmos, na 
prática, com projetos concretos, a teoria da int egração política, comercial e 
cultural que durante séculos perpassou toda a América do Sul. As condições 
estão dadas, a bola não está apenas com o presidente Cháves ou com o 
presidente Lula. A bola está com todos nós, porque, afinal de contas, tal como 
no futebol, a atividade econômica é uma arte coletiva e temos que exercitá -la 
juntos.  
Por isso boa sorte a todos vocês.  
 