 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do “Pacto de Estado em Favor de um Judiciário 
mais Rápido e Republicano” 
Palácio do Planalto, 15 de dezembro de 2004 
 
  Excelentíssimo senhor José Sarney, presidente do Senado Federal,  Excelentíssimo João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  Excelentíssimo ministro president e do Supremo Tribunal Federal, Nelson 
Jobim,  Meu caro companheiro Márcio Thom az Bastos, ministro de Estado da 
Justiça,  Meu caro Waldir Pires, ministro da Controladoria-Geral da República, 
 Meu caro Álvaro Augusto, advogado-geral da União,  Meu caro Nilmário Mir anda, secretário especial de Direitos Humanos, 
 Senhores ministros do Supremo Tribunal Federal,  Meu querido Cláudio Fonteles, procurador-geral da República, 
 Meus queridos deputados Sigmari nga Seixas, Eduardo Greenhalgh e 
Maurício Rands,  Meu caro Edson Vidigal, presidente  do Superior Tribunal de Justiça, 
 Meu caro Vantuil Abdala, presid ente do Tribunal Superior do Trabalho, 
 Senhores ministros dos  Tribunais Superiores, 
 Senhores magistrados,  Senhores membros do Ministério Público,  Senhoras e senhores,  Meu caro Aristóteles, pres idente em exercício da OAB, 
 Meus amigos e minhas amigas,   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004   A promulgação da emenda constitucional  da Reforma do Judiciário pelo 
Congresso Nacional, no último dia 8, é motivo de comemoração para todo o 
povo brasileiro.  Foram, afinal, 13 anos de tramit ação até que conquistássemos este 
notável avanço, fundament al para a construção de um Judiciário mais 
transparente, mais racional e mais moderno.  Quero cumprimentar a todos os s enhores e senhoras parlamentares que 
compreenderam a importância desse tema  e ajudaram o Brasil a dar mais um 
importante passo no sentido de sua plena democratização. 
 Assim como o Congresso Nacional , nosso governo trabalhou duro pela 
aprovação dessa reforma. Mais do que isso, nós a elegemos como uma de 
nossas prioridades.  Criamos, por isso, a Secretaria de Reforma do Judiciário, no âmbito do 
Ministério da Justiça, e desenvolvemos uma série de projetos relacionados ao 
aprimoramento do sistem a jurisdicional. 
 Temos afirmado, desde o início do nosso mandato, que a consolidação 
da democracia brasileira exige que te nhamos um Poder Judiciário em 
condições de prestar, cada vez mais , melhores serviços para a nossa 
população. Pois não há, estou certo di sso, exercício ple no da cidadania quando 
não há acesso a serviços jurisdiciona is de qualidade prestados pelo Estado. 
 Minhas senhoras e meus senhores,  A sociedade exige uma Justiça rápida, acessível e adequada.  A ampla reforma constitucional fi nalmente promulgada é uma condição 
necessária para que isto ocorra. Ela não fará por si só, entretanto, que os 
processos judiciais passem a tramitar  com maior rapidez e simplicidade. 
 Vamos, agora, trazer para a prátic a judiciária os avanços conquistados 
nas mudanças da Carta Magna.  Para tanto serão necessários o esforço, o empenho e o compromisso 
dos três poderes. Foi assim que conseguim os aprovar a reforma  constitucional.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004  Será assim que prosseguiremos na m odernização e no fortalecimento do 
Judiciário. 
 Minhas senhoras e meus senhores,  Este grande compromisso com a Na ção está sendo assumido com a 
assinatura do “Pacto por um Judiciár io mais rápido e republicano”, que foi 
anunciado no discurso do nosso companheiro Márcio Thomaz Bastos.  Os Poderes Legislativo, Judiciário e Executivo, por seus presidentes, se 
comprometem publicamente a reunir seus melhores esforços para que tenhamos um sistema Judiciário ma is eficiente e menos excludente. 
 Assim, somaremos nossos esforç os para conseguirmos: implantar 
efetivamente as novas disposições cons titucionais; simplific ar o sistema de 
recursos processuais; tornar as dec isões de primeiro grau mais efetivas; 
penalizar a utilização pr edatória do sistema judicial; fo rtalecer os instrumentos 
que ampliam o acesso à justiça como as defensorias públicas, os juizados 
itinerantes e os juizados especiais; elim inar a burocracia – esse é um desafio 
que nós vamos ter que enfrentar com mu ita galhardia, porque  a burocracia é 
um “piloto automático” poderosíssimo que, de vez em quando, fica difícil mexer 
com ele; estimular a adoção do sistema de penas alternativas; e viabilizar a 
implementação de sistemas modernos de informação que permitam o planejamento racional da ativida de judicial em todo o país. 
 Esses são os objetivos principais  dessa grande empreitada que está 
consolidando e aprofundando as instituições democrática s do Estado brasileiro. 
Nesta questão, o interesse público dev e se sobrepor a quaisquer outros.  
 E agir em conjunto – de forma harm ônica e nos limites da respectiva 
competência constitucional – é a melhor contribuição que cada um dos Poderes pode prestar à nação neste mome nto singular da hist ória republicana. 
 Meus amigos e minhas amigas,  Disse o presidente Sarney e o pr esidente Jobim que este é um ato 
histórico. Vocês estão lembrados  que há pouco menos de 24 meses nós  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004  afirmávamos que era preciso começar fazendo o necessário, depois nós 
iríamos fazer o possível e, quando menos  a gente esperasse, estaríamos 
fazendo o impossível.  Eu disse, outro dia, que nós come çamos pelo impossível, porque eram 
poucos os brasileiros que acreditavam que a Câmara dos Deputados e que o Poder Executivo estavam preparados para votar, em apenas dez meses, a reforma da política tributária e a reforma da Previdência Social. 
 Da mesma forma que poucos acreditavam que fosse possível, em poucos meses de trabalho, com a dedicação de muitos de vocês, que a gente conseguisse aprovar a reforma do Judi ciário, que se arra stava no Congresso 
Nacional por 13 anos.  E, vejam que coisa extraordinária : não só nós aprovamos tudo isso, 
como nós conseguimos construir, aqui , um Pacto assinado pelos presidentes 
dos Poderes constituídos do nosso país.  Essa é uma coisa, talvez, mais im portante do que tudo que foi feito até 
agora, porque passa para a sociedade a certeza, a convicção de que nenhum 
de nós, daqui para a frente, vai poder fi car tentando cobrar o que o outro Poder 
não fez, sem que antes mostremos se nós estamos cumprindo com a nossa 
parte.  Desde pequeno a gente aprende que se  trabalhar conjuntamente, 
coletivamente, a gente cons egue produzir muito mais. 
 O que eu acho que está acontecendo hoje no Brasil, presidente Sarney, é que – e como disse o presidente Ne lson Jobim – se nós não estivermos 
preocupados com a nossa biografia e, mu ito menos, com a nossa fotografia, se 
não estivermos preocupados com a próxim a eleição, que ainda vai demorar 
dois anos para acontecer, e dedicarmos t odo o nosso esforço, em 2005, para 
fazer o que a gente tem que fazer para dar ao povo a chance de não perder 
essa oportunidade histórica em que nó s estamos consagrando o processo 
democrático brasileiro, eu penso que nós não teremos nenhuma biografia e  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2004  nenhuma fotografia, mas teremos, quem s abe, um pôster com uma fotografia 
de milhões de brasileiros que serão beneficiados pelo nosso bom senso, que 
serão beneficiados pelo nosso despoja mento pessoal, se nós pensarmos 
naqueles que sequer tive ram a chance de entender o que estamos fazendo, 
que sequer têm a chance de entrar neste plenário e que sequer têm a chance, muitas vezes, de passar a alguns quilômetros perto de nós.  Por isso, eu acho que este ato de hoje é muito significativo. Eu acho que é importante vocês atent arem para o compromisso que nós estamos 
assumindo. É um compromisso que demonstra que, muito mais do que a arrogância política, muito mais do que a vaidade pessoal, muit o mais do que o 
pequeno interesse de saber o que vai acontec er a um de nós no dia seguinte, 
nós dedicamos um momento da nossa vida para pensar no povo brasileiro. 
 Meus parabéns ao João Paulo. Meus parabéns ao Sarney. Meus 
parabéns ao Jobim, ao Vidigal, ao Ab dala. Meus parabéns, companheiro 
Márcio, que acreditou nessa reforma durante todo o tempo que assumiu o Ministério. E meus parabéns  a todos vocês que, direta ou indiretamente 
contribuíram ou vão contribuir para que nós déssemos essa demonstração de convivência civilizada par a a sociedade brasileira. 
 Muito obrigado.   