 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de Outorga da Comenda da República  
Maceió – Alagoas, 15 de novembro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro, José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa,  
 Meu queri do Ronaldo Lessa, governador do estado de Alagoas,  
 Minha querida Katia Born, prefeita de Maceió,  
 Minha querida esposa Marisa Letícia,  
 Meu querido companheiro José Dirceu, ministro -chefe da Casa Civil e 
sua esposa Maria Rita,  
 Meu querido companheiro Ald o Rebelo, ministro -chefe da Secretaria de 
Coordenação Política de Assuntos Institucionais,  
 Meu caro general de Exército, Francisco Albuquerque, comandante do 
Exército,  
 Meu caro Luiz Abílio de Souza, vice -governador de Alagoas,  
 Meus queridos companheiros  deputados federais, deputados estaduais,  
 Quero cumprimentar o deputado Celso Luiz, presidente da Assembléia 
Legislativa de Alagoas,  
 O desembargador Washington Luiz Damasceno Freitas, presidente do 
Tribunal de Justiça de Alagoas,  
 O governador do estado  da Paraíba, Cássio Cunha Lima,  
 E a governadora do estado do Rio Grande do Norte, Wilma Maria de 
Farias,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Jorge Vianna, governador do 
Acre,  
 Quero cumprimentar o senador Renan Calheiros, em nome de quem eu 
cumprimento  os demais senadores presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/11/2004    Quero cumprimentar o deputado federal Benedito de Lira,  
 O deputado João Caldas,  
 O deputado Mucio de Sá,  
 Quero cumprimentar os senhores oficiais -generais  
 Quero cumprimentar todos os deputados e deputadas estaduais,  
 Quero cumprimentar os prefeitos e as prefeitas aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os vereadores e vereadoras aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o pastor Antônio dos Santos,  
 Quero cumprimentar o Arcebispo Dom Valério Breda,  
 O nosso querido Galvão Bueno,  
 O nosso querido Vladimir Palmeira,  
 O meu amigo Oded Grajew,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 É com orgulho de brasileiro, presidente da República e de nordestino, 
que participo desta solenidade de 15 de novembro, em terra alagoana. Em pelo 
menos dois moment os decisivos da construção deste país, na luta contra a 
escravidão e na Proclamação da República, Alagoas disse presente ao Brasil, 
e o fez com bravura e determinação.  
 A mais longa e significativa rebelião da nossa história contra o regime 
escravagista te ve como cenário o Quilombo de Palmares, na Serra da Barriga. 
Daqui partiu o rito de justiça de Zumbi, que até hoje ecoa em nossa alma. Seu 
exemplo de firmeza e coragem tornou -se uma referência do povo brasileiro na 
luta contra estruturas que ferem a dignid ade, bloqueiam o futuro e dificultam a 
nossa afirmação como país soberano e justo.  
 São filhos de Alagoas os dois principais personagens de outro capítulo 
memorável da nossa história. A Proclamação da República, que hoje completa 
115 anos, os Marechais Deo doro da Fonseca e Floriano Peixoto, foram 
protagonistas ativos dessa luta e exerceram, respectivamente, a presidência e 
a vice -presidência do país nos primeiros anos do novo regime.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/11/2004    Com a República, estabeleceu -se, no Brasil, o alicerce da cidadania, a 
base para um país de homens e mulheres livres e iguais perante a lei. Numa 
sociedade republicana, não se admite que o arbítrio fira a norma, nem que o 
bem comum se submeta ao privilégio.  
 A República consagra a destinação dos fundos públicos ao interesse 
coletivo e firma um pacto de liberdade entre cidadãos para dizer ao futuro: “nós 
te criaremos e o povo não será expulso da própria obra”.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 No que diz respeito à democracia representativa, o caráter republicano 
da nossa socied ade está consolidado na existência de eleições livres e 
universais, na autonomia do poder judiciário, na independência e soberania das 
instâncias legislativas, solidamente implantadas e representativas de toda a 
Federação.  
 Um dos orgulhos republicanos des te país foi a Constituinte de 1988. Ela 
coroou o gigantesco esforço de mobilização nacional que uniu o povo brasileiro 
num pacto pela liberdade democrática e estendeu o voto livre a todos os 
cidadãos, inclusive aos analfabetos, paradoxalmente banidos da de mocracia 
porque não tinham tido o direito republicano de freqüentar uma escola. Que 
tamanha injustiça só tenha sido reparada quase um século depois de 15 de 
novembro de 89, revela lacunas que ainda limitam o exercício da cidadania por 
grande parte do nosso  povo.  
 Na verdade, o regime republicano entre nós ainda não concluiu sua obra 
como abrigo de todos, persistindo uma situação na qual todos são iguais 
perante a lei, mas, infelizmente, alguns ainda são mais iguais que os outros. 
Pois então, é preciso reafi rmar, no alvorecer do século XXI, que o nosso 
grande desafio republicano é justamente combinar a democracia política com a 
política social, fazer com que todos sejam iguais, não somente em relação ao 
direito a liberdade, mas também iguais para dispor de um a vida digna, com 
trabalho, saúde, educação, cultura e lazer.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/11/2004    Minhas senhoras e meus senhores,  
 Este é um sentimento que aflige o nosso coração republicano diante de 
milhões de irmãos que ainda aguardam na soleira, à espera de um lugar digno 
na República brasileira. Nossa desigualdade não desconcerta apenas pela 
magnitude, mas pela persistência. O Brasil foi injusto no apogeu colonial e 
injusto na decadência do Império, e apesar de algumas conquistas populares 
importantes, atravessou ainda injusto, 115 ano s de República.  
 Ao longo dos séculos passados, a riqueza nacional aumentou 100 
vezes, o que seria mais do que suficiente para que a abundância entrasse 
também na casa humilde e se sentasse à mesa do pobre. Por isso, o grande 
desafio desta vez não é apena s crescer de forma robusta como já estamos 
fazendo; nosso maior feito será apresentar ao mundo um crescimento 
sustentável e transformador que funcione como alavanca de inclusão social.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 O Brasil sabe gerar riqueza e está a mpliando fortemente a sua escala 
produtiva, mas é preciso também distribuir melhor essa riqueza, gerando 
oportunidade para todos. As forças progressistas do país aprenderam que o 
novo ciclo de desenvolvimento requer um projeto social que o oriente para que  
o Brasil cresça com justiça e liberdade.  
 Hoje, sinceramente, creio que atingimos um novo patamar na trajetória 
do desenvolvimento nacional. Voltamos a crescer com estabilidade econômica 
e política; a balança comercial bate recordes, diminui a vulnerabili dade externa.  
 O Brasil aprendeu a não gastar mais do que produz e a investir bem os 
recursos de que dispõe, promovendo, cada vez mais, maior inclusão social. O 
emprego se recupera e a esperança é, de novo, nossa aliada. A maturidade 
política favorece o di álogo e o êxito econômico abre novas oportunidades para 
o futuro.  
 Minhas senhoras e meus senhores,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/11/2004    O Nordeste, vítima secular de nossas desigualdades e desequilíbrios, é, 
de fato, uma das prioridades do nosso governo. O Fome Zero, através do Bolsa 
Famíli a, já beneficia 56% das famílias pobres nordestinas, chegando a 2 
milhões 900 mil lares. Em todo o Brasil já estamos beneficiando mais de 5 
milhões de famílias. Mas não se trata apenas de acudir a quem tem fome, e 
sim de criar oportunidade de produção e em prego nas potencialidades 
regionais.  
 Por isso, vamos revitalizar todo o rio São Francisco, da nascente à foz, 
com a integração das bacias hidrográficas para garantir a segurança hídrica e 
uma vida sustentável no semi -árido nordestino. O São Francisco é a correnteza 
republicana que une o Brasil do sudeste úmido ao sertão seco. O que vamos 
fazer, é ampliar a obra solidária da natureza num canal cívico, para matar a 
sede de milhões de nordestinos e fortalecer a economia da região.  
 É com a mesma motivação que  estamos lançando o Programa do 
Biodiesel, que vai utilizar a mamona e a palma para produção de combustível, 
criando mais uma alternativa para pequenos agricultores do semi -árido 
nordestino, com uma vantagem a mais: o agricultor vai plantar com garantia de  
compra do biodiesel pela Petrobrás, com linha de crédito especial do Banco do 
Nordeste, do Banco da Amazônia e do BNDES, além da isenção de tributos 
federais.  
 O grande desafio, portanto, e é para isto que estamos trabalhando 
intensamente, é unir os extre mos dessa equação no novo pacto republicano, 
que reafirme o emblema da nossa bandeira no século XXI e proclame a alto e 
bom som, para todo o mundo ouvir: “amamos nossa terra e temos orgulho da 
nossa República”. A ordem, aqui, será cada vez mais justa e o p rogresso será 
definitivamente para todos.  
 Antes de terminar, governador Ronaldo Lessa, quero lhe dizer que para 
o próximo dia 15 de novembro, nós viremos aqui, não apenas para comemorar 
o 15 de novembro. Viremos aqui para inaugurar este memorial e, quem sabe,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/11/2004   transformar numa conquista definitiva do povo de Alagoas, aquilo que é a 
história que o próprio povo de Alagoas fez, que foi nos dar os homens que 
emblemaram a nossa República.  
 Quero dizer ao governador Ronaldo Lessa que a nossa República é uma 
coisa fantástica e certamente eu virei aqui, não apenas comemorar a 
Proclamação da República, eu virei aqui, a cada ano, mostrar como o Brasil 
avançou. O Brasil avançou tanto, a democracia se consolidou tanto, que até os 
nossos companheiros conquistaram o dire ito de vir protestar. E eu acho isso, 
Ronaldo Lessa, de um significado extraordinário. Eu acho que isso demonstra 
que a democracia no Brasil veio para ficar, e como eu gritei a vida inteira em 
todos os palcos do mundo, eu nunca vou achar ruim que as pessoa s gritem. 
Apenas eu quero dizer: muitas vezes as pessoas gritam até sem saber por que 
estão gritando, porque, se esses meninos que estão gritando aqui, fossem 
representantes da Oligarquia de Alagoas, eles poderiam me chamar de 
qualquer coisa, porque se ele s forem trabalhadores, eles têm que reconhecer 
que nunca na história do Brasil, os trabalhadores chegaram a tão alto patamar 
de participação política e nunca participaram tanto nas decisões.  
 Por isso meus queridos companheiros, autoridades, governadores, 
generais -oficiais e meus amigos de Alagoas, a partir de hoje, enquanto eu for 
Presidente, e espero que outros também venham, todo dia 15 de novembro, 
nós estaremos aqui para comemorar aquele que foi um feito extraordinário 
nesta nação, que foi a Proclamaçã o da nossa República.  
 Muito obrigado e até outro dia.  
 