 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 7ª Marcha dos Prefeitos  
Hotel Blue Tree Park – Brasília -DF, 16 de março de 2004  
   
 
 Quero pelo menos cumprimentar o Marcelo Déda antes que ele saia, 
porque ele não vai ter temp o de me ouvir, vai ter que sair. A festa de Aracaju é 
amanhã, mas ele já quer chegar lá hoje.  
 Quero cumprimentar o Paulo Ziulkoski, presidente da Confederação 
Nacional dos Municípios,  
 Quero cumprimentar o José do Carmo Garcia, presidente da Associação 
Brasileira dos Municípios,  
 Quero cumprimentar o senador Ney Suassuna,  
 Os ministros que estão aqui – não sei se verei todos daqui: Aldo Rebelo, 
Miguel Rossetto, Olívio Dutra, Guido Mantega, Tarso Genro, Patrus Ananias, 
Marina Silva, Humberto Costa, Eunício,  Fritsch, Wagner – no dia que vocês, 
prefeitos, lembrarem o nome de todo os secretários de vocês assim, vocês vão 
perceber que a coisa está boa.  
 Queria cumprimentar os prefeitos, as prefeitas,  
 Os deputados estaduais,  
 Os deputados federais que estão aqui  presentes,  
 Secretários municipais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu acho, Déda, que antes de você sair, gostaria apenas de dizer uma 
coisa que você conhece e que, certamente, os prefeitos, aqui, conhecem, 
quando você levanta a questão do contingenciame nto: eu acho que é sempre 
importante explicar, porque muitas vezes, somos levados a acreditar naquilo 
que é mais fácil e mais cômodo para nós e não naquilo que é mais real.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004    Eu tentei dizer para a imprensa, durante a discussão, que ao invés de 
falar em cor te ou contingenciamento no Orçamento, deveriam ter falado em 
aumento de 4 bilhões no Orçamento. Por que, o que aconteceu? Nós fizemos 
um Orçamento de 402 bilhões de reais e mandamos para a Câmara. A 
Câmara, utilizando seus técnicos e a sua experiência, fez  o Orçamento e 
encontrou mais 11 bilhões no Orçamento.  
 Ora, a Receita Federal e o Governo, através do Ministério do 
Planejamento, não acreditavam que pudéssemos arrecadar tudo aquilo que a 
Câmara previa que arrecadássemos. E não queríamos cometer o mesmo 
equívoco que foi cometido em 2002, quando tomamos posse e tivemos que 
cortar 14 bilhões que tinham sido colocados a mais no Orçamento. E, pelo que 
eu sei, até agora, cegonha nenhuma traz dinheiro, nem para os municípios, 
nem para os governos estaduais, e n em para o Governo Federal.  
 O que nós fizemos? Fizemos quase que um passe de mágica para que 
não ficassem os 402 bilhões que nós tínhamos previsto, e aumentamos para 
406, do próprio Orçamento que nós tínhamos feito.  
 Então, na verdade, nós não fizemos cont ingenciamento. Nós apenas 
dissemos que o Orçamento previsto pela Câmara não era a realidade vista pelo 
Governo. E tentamos fazer um Orçamento mais dentro daquilo que era a visão 
do Ministério do Planejamento, do Ministério da Fazenda e do conjunto do 
Gover no. 
 E a mesma angústia que você, como prefeito, sente, os ministros 
sentem. E, possivelmente, muita gente sinta, porque o ideal seria que não 
fossem nem 402, nem 406 e nem 413 mas que fosse 1 trilhão e, quem sabe, 
nós estivéssemos fazendo a mesma reunião aqui, com os prefeitos, dizendo 
que precisam de mais verbas – o que eu acho democrático e plenamente 
normal, numa sociedade que tem, nos municípios, a base concreta de 
organização da nossa sociedade.  
 Então, só para ter clareza, o que nós fizemos foi apena s um gesto de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   não brincarmos com o Orçamento, de não termos a possibilidade de gastos e 
que, depois, as pessoas ficassem brigando por emendas, e nós não teríamos o 
dinheiro para liberar.  
 Então, entre contar uma pequena mentira em março e desmenti -la em 
dezembro, eu prefiro contar uma verdade em março e errar para menos. Eu 
peço a Deus que eu esteja errado sobre a capacidade de arrecadação do 
Estado e que possamos arrecadar mais, porque todo mundo ganha mais.  
 Então, eu prefiro ter previsto uma coisa mais j usta e arrecadar mais do 
que ter previsto uma grande arrecadação e arrecadar menos, porque aí a 
frustração seria muito maior.  
 A segunda coisa que eu acho importante dizer para vocês – eu poderia 
repetir aqui as palavras que eu utilizei na 6ª Marcha, depoi s do discurso do 
companheiro Paulo. Em 1984, quando o vice -governador de São Paulo era 
Orestes Quércia e coordenava uma frente municipalista em São Paulo, eu fui 
convidado a fazer um discurso.  E, na época, eu dizia que o ideal seria que boa 
parte dos recu rsos ficassem nos municípios, porque é exatamente no município 
onde a pessoa mora, trabalha, estuda, vai ao médico, tem o seu acesso ao 
lazer, e portanto, é a coisa mais próxima dele.  E dizia também que era muito 
melhor, era muito mais fácil um munícipe e ncontrar um prefeito num bar da 
esquina, num restaurante ou em qualquer lugar, do que encontrar um 
governador de Estado, um presidente da República, um secretário ou um 
ministro.  
 Portanto, o poder de pressão da sociedade é muito maior em cima do 
município .  Ou seja, o primeiro a ser xingado é o prefeito; depois, se xinga o 
governador; e depois, se xinga o presidente da República. E em outras coisas, 
se começa pelo presidente da República, vai para o governador, chega ao 
prefeito, e assim sucessivamente.  
 De forma que estou aqui mais feliz do que estive em março do ano 
passado.  Primeiro, porque estou cumprindo o compromisso que assumi, de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   que viria, neste ano, outra vez, à Marcha dos Prefeitos.  E já assumo o 
compromisso de vir à próxima Marcha dos Prefeit os. 
 Possivelmente aqui tenha muitos prefeitos que foram reeleitos e que, 
daqui a alguns anos, não serão mais prefeitos ou não poderão mais concorrer 
neste ano, não estarão aqui, têm outros que terão direito a reeleição e estarão 
aqui.  Possivelmente tenha  muita gente nova na próxima Marcha dos Prefeitos.  
E com todos eles temos que dizer sempre a verdade, e as coisas que são 
possíveis de ser compreendidas pelos prefeitos.  
 Eu disse, na outra vez, aqui, que estava muito à vontade, porque eu 
estava com três meses de Governo, vocês estavam fazendo reivindicações e 
eu me transportava para o mundo de vocês, quando tomaram posse há quatro 
anos; e, no começo, o povo cobrava de vocês aquilo que vocês cobravam de 
mim.  
 E estou aqui feliz, Paulo, porque, embora não t enhamos feito tudo aquilo 
que vocês sonharam, reivindicaram, a verdade é que em nenhum momento da 
História deste país, fora o momento da Constituição de 1988, os prefeitos 
nunca tiveram tantas conquistas como estão tendo agora.  
 Lembro que em 1988, foi o m elhor momento da história dos municípios 
deste país. E, logo depois, já a partir de 1990, começou a acabar.  E nós 
estamos tentando mostrar que, quando ganhamos a Presidência da República, 
uma prefeitura, o Estado, não deveremos governar apenas pensando no  
próximo mandato ou pensando em quem será o próximo prefeito. Temos que 
pensar que o que nós fizermos de bom ou de ruim vai ficar para muitos e 
muitos anos, e vai ficar não para os outros, vai ficar para os nossos filhos, para 
os nossos netos e para a noss a História.  
 Portanto, aquilo que fizermos de bom tiraremos proveito.  Aquilo que 
fizermos de ruim, pagaremos um preço muito caro, não apenas perder uma 
eleição mas, quem sabe, sermos lembrados a vida inteira pelas coisas ruins 
que tenhamos feito no Govern o federal, estadual e municipal.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   Estamos aqui para dizer para vocês que vai continuar a ser assim.  Sei 
que aqui tem muita gente nova.  Mas aqui tem gente velha, que já veio aqui e 
que nunca conseguiu ser atendido pelo presidente da República.  Tem gente 
que está lembrado do tempo em que a Marcha era recebida por cachorros 
policiais e por policiais.  Tem gente que está lembrado do descaso que era feito 
a vocês, até por ministérios do próprio estado, das cidades a que vocês 
pertencem.  E a ordem, no meu Gove rno, é que nenhum ministro tem que 
deixar de vir a qualquer debate que for convidado – qualquer que seja o tema – 
ele só tem que conhecer o tema para não falar bobagem sobre um assunto que 
não conhece. E por que ele tem que fazer isso? Porque nós temos uma  peça 
da Federação. E essa peça da Federação tem que trabalhar de forma 
harmônica com as outras peças que dão a sustentação para fazer do Brasil, 
definitivamente, uma verdadeira Federação.  
Estou feliz de estar aqui porque eu sei que já fizemos muito mais do 
que muita gente esperava e muito menos do que as pessoas necessitam que a 
gente faça. Estou aqui com a consciência tranqüila de que não é pouco criar o 
Comitê, como nós criamos, funcionando na Casa Civil, agora funcionando sob 
a batuta do companheiro Al do Rebelo, para não permitir que nenhum prefeito 
venha a Brasília e volte para a sua cidade sem ser recebido pelo ministro, 
pelos diretores da Caixa Econômica. Na própria Caixa Econômica, 
recentemente, participei de uma inauguração – eu acho que o Paulo es tava 
presente – de uma sala específica para que os prefeitos sejam atendidos 
dignamente quando chegarem à Caixa Econômica Federal, como alguém que 
conheça os problemas do município, para não permitir que prefeitos fiquem 
transitando dias e mais dias, às ve zes  gastando mais de diárias de hotel do 
que aquilo que é o dinheiro que ele veio buscar em Brasília.  
Então fizemos isso não para atender prefeitos desse ou daquele 
partido político. Fizemos isso porque achamos que é preciso ter uma relação 
de respeito e ntre os entes federativos em nosso País. E todos nós, seres  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   humanos, gostamos de ser respeitados e gostamos de respeitar. Vocês, 
prefeitos e prefeitas sabem que, às vezes, é duro dizer um não. Mas muitas 
vezes vocês são obrigados a dizer não. O mais fácil seria dizer todos os sins, 
que muitas vezes as pessoas pensam que nós podemos dizer. E nós não 
podemos dizer os sins que as pessoas gostariam. Nós temos que, muitas 
vezes, apenas dizer os sins que podemos dizer.  
Eu digo sempre que governar é a arte de exe rcer o papel de pai ou 
mãe de uma quantidade de filhos maiores do que a gente. Porque somente 
uma mãe ou somente um pai, quando enfrenta uma situação adversa qualquer, 
tem coragem de olhar no olho e dizer: não vou te dar, você não merece, 
portanto, você nã o vai ganhar. Na política, muitas vezes, se prefere o caminho 
fácil, de fazer as promessas que a gente já sabe antecipadamente que não 
pode fazer, mas a gente acha que o povo esquece. E nós queremos 
estabelecer com vocês uma outra lógica.  
Por isso é que e u disse, aqui, da outra vez: quero que vocês meçam a 
nossa relação no final de quatro anos de mandato. Em sã consciência, todos 
vocês sabem que não podem exigir de mim aquilo que durante  anos e anos 
não foi feito pelos municípios brasileiros. Mas, ao mesm o tempo, vocês podem 
exigir de mim que a gente possa criar uma relação  honesta, uma relação 
digna, uma relação respeitosa entre a Federação e os municípios brasileiros.  
Foi por isso que nós não medimos nenhum esforço para atender parte 
dos sonhos que voc ês trouxeram da primeira vez. E não vou, Paulo, aqui, 
enumerá -los, vocês já disse alguns, outros ministros vão falar amanhã, mas 
devo lembrar apenas um, porque também não vimos a coloração partidária e 
tampouco escolhemos governador do PT ou do PC do B. Ou  seja, nós, o ano 
passado, assinamos um contrato, em dezembro, para a liberação de 1 bilhão, 
630 milhões para saneamento básico, contra 262 bilhões liberados em 2002, 
dos quais apenas 19 foram contratados. E quando fizemos isso, Paulo, 
descobrimos que não tinha governador do meu partido e que a única pessoa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   do meu partido que tinha sido premiada era a prefeita de Campinas, que está 
aqui presente, numa demonstração que os nossos gestos é que podem dizer 
se estamos falando a verdade com vocês ou se estamos me ntindo.  
 Se fizermos uma política de prioridade eminentemente eleitoral ou 
eminentemente partidária, nós sabemos que não iremos contentar a maioria 
das pessoas, mesmo que um partido político seja maioria. E nós sabemos 
quantas vezes vocês são vítimas dessa s políticas, nos estados de vocês, com 
governadores marginalizando prefeitos que não pertençam ao seu partido 
político.  
 Quero dizer para vocês que nós vamos fazer muito mais. Antes do 
companheiro Cristovam deixar de ser ministro, eu dizia ao companheiro: a 
única possibilidade que nós temos de alfabetizar 15 ou 20 milhões de 
brasileiros que ainda estão sem ser alfabetizados é utilizarmos as prefeituras. 
Porque, quem sabe onde estão os analfabetos é, efetivamente, o prefeito, o 
secretário de Educação, que co nhece cada rua, cada vila, cada bairro, cada 
“birosca” do seu município. Portanto, não é o Governo Federal aqui, de 
Brasília, que vai detectar, pelo IBGE, onde está. Fica muito mais fácil pactuar 
acordo, fazer transferência de recursos, acompanhar e fazer com que as coisas 
aconteçam, do que tentar inventar um gesto burocrático de que é o Ministro da 
Educação que tem que fazer as coisas.  
 Da mesma forma, a questão do transporte escolar. Nós sabemos quais 
são as dificuldades dos prefeitos, eu tenho ouvido, e nós vamos caminhando. 
Não esperem que façamos tudo de uma única vez. Volto a repetir aqui: nós 
vamos estar juntos, o ano que vem; vamos estar juntos em 2006. Vamos poder 
conversar para medir, a cada ano, o que que aconteceu, e vocês vão perceber 
que, no fi nal de quatro anos, vocês tiveram conquistas que muitos de vocês 
lutaram tantos anos e não conseguiram conquistar.  
 Afinal de contas, o Brasil não é meu, eu é que sou brasileiro. E eu não 
quero passar para a História do Brasil apenas com uma foto pendurada  num  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   quadro, num salão do corredor do Palácio do Planalto. Eu quero poder, 
deixando de ser Presidente da República, andar nas ruas deste país e 
encontrar com vocês, onde quer que seja, e poder ser tratado como 
“companheiro” e poder tratar vocês como “compa nheiros”, independente das 
disputas que a gente tiver este ano.  
 Queria dizer aos companheiros e companheiras prefeitos que eu estou, 
este ano, muito mais otimista do que estive em 2003. Estou otimista porque eu 
acho que construímos a base para dar o passo  seguinte.  
 Vocês, muitas vezes, ganharam a prefeitura e tiveram que passar um 
ano, praticamente, tentando consertar o estrago que o antecessor de vocês 
tinha feito. Quantas vezes, em reuniões, vocês, ao invés de falar das coisas 
que vocês iam fazer, vocês  paravam para xingar o que tinha saído, o que 
vocês tinham derrotado.  
 E eu tomei a decisão de que não ia fazer isso. Eu tomei a decisão de 
que o mandato de quatro anos não me permitia ficar dizendo o que o outro não 
tinha feito, mas apenas me permitia e m e obrigava a trabalhar, de forma 
incansável, para tentar fazer coisas novas.  
 E não repetir os números que, também, aqui, já foram ditos. Hoje, nós 
poderemos, até, pararmos todo mundo e fazermos críticas a alguma coisa do 
Governo. Mas a verdade é que, hoje , esse país, que estava numa situação 
quase de UTI, em 2003, é um país que está com todas as condições para ter 
um crescimento, se não extraordinário, mas que nos permita acreditar que será 
um crescimento sustentável e que crescerá mais no outro ano e, 
independentemente de quem seja o Presidente da República, continuará 
crescendo.  
 E por quê? Porque tomamos uma decisão de não fazermos nenhum 
milagre neste país.  O Brasil não suportaria mais aquele tipo de tomada de 
posições em política econômica que parecia  um milagre na frente de todo 
mundo e, seis meses depois, vinha a frustração generalizada.  Vocês estão  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   lembrados do Plano Cruzado.  Vocês estão lembrados do Plano Real.  Eu 
lembro do Plano Real...  do Plano Real, não, do Plano Collor com algumas 
pessoas d izendo: “Olhe, o Brasil, agora, está maravilhoso.  Eu estou tão rico 
quanto o Roberto Marinho.  Eu só tenho 50 mil numa conta e ele também só 
tem 50 mil numa conta.”  
 Nós tomamos a decisão de não fazermos o “Plano Lula”, o “Plano 
Palocci”, o “Plano Paulo”,  o “Plano Tarso”.  Não quisemos fazer Plano.  Ou 
seja, precisamos estabelecer como regra que o controle da inflação é uma 
obrigação de todos e o crescimento da economia é um desejo de todos.  Para 
isso, é preciso que a gente tenha a capacidade – e o dinhei ro – de fazer com 
que aconteçam os investimentos que precisam acontecer.  Para isso, é preciso 
construir os projetos de desenvolvimento regional, que trabalhamos o ano 
passado inteiro para fazer.  
Depois, fizemos o PPA, numa discussão como jamais foi feita  na História 
deste país, Paulo: 2.170 entidades da sociedade civil, pelo Brasil inteiro, 
participaram da elaboração do PPA, que está no Congresso Nacional para ser 
votado. E o PPA define os projetos básicos por região. E, dentro dos projetos 
básicos por re gião, vamos determinar, agora, com a aprovação do PPP, qual é 
aquele que vai ter parcerias com a iniciativa privada, qual é aquele que a 
iniciativa privada vai fazer e qual é aquele que o Estado vai fazer.  
Nesta semana, dia 19, terei uma reunião muito impo rtante, aqui em 
Brasília, com alguns ministros da infra -estrutura, para desbloquear coisas que 
estão bloqueadas há muito tempo no Brasil, porque vocês já ouviram falar, 
algum dia, que o Brasil é o paraíso das obras inacabadas.  Só para vocês 
terem uma idéi a: de 19 de junho do ano passado para cá, nós desbloqueamos 
17 hidrelétricas que estavam paralisadas desde 2001 e, neste ano, vamos ter 
que desbloquear, até junho, mais 18 hidrelétricas que estão paralisadas. São, 
ao todo, 35 hidrelétricas que estavam para lisadas desde 2001 e que nós 
vamos retomar, para que a gente não sofra o “apagão” que sofremos em 2001  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   e 2002.  
Ao mesmo tempo, nós definimos uma política de desenvolvimento que 
leva em conta a capacidade de investimento do Estado, mas que leva em 
conta, so bretudo, a capacidade de investimento da iniciativa privada, seja ela 
brasileira ou estrangeira.  Estamos numa situação em que, se a nossa 
produção continuar a crescer, sobretudo a produção agrícola, nós teremos 
problemas sérios de exportação dos nossos pr odutos, seja pelo porto de 
Paranaguá, seja pelo porto de Santos, seja pelo porto de Sepetiba ou qualquer 
outro porto, porque quem anda pelo Brasil sabe que as rodovias não andam 
boas, sabem que as ferrovias, embora privatizadas, foram muitas delas 
praticam ente esquecidas.  E nós, agora, queremos, num trabalho de 
priorização, recuperar esse gargalo, recuperar portos, aeroportos, ferrovias e 
acabar com os gargalos principais das rodovias brasileiras, para ver se a gente 
consegue facilitar o escoamento da prod ução que este país tanto precisa 
exportar e que tão bem está produzindo.  
Ao mesmo tempo, vamos investir – se vocês não ouviram ainda, vão 
ouvir amanhã, mas já falo, hoje, pelo Ministério das Cidades – nós vamos ter 
muito mais dinheiro pela Caixa Econômica para financiar habitação. E a nossa 
preocupação é que precisamos também definir no prazo menor possível, sobre 
aqueles cidadãos que não podem pagar a casa, por menor que seja a sua 
prestação.  Tem uma parte que pode pagar.  E, para essa, estamos discutindo  
com a Caixa Econômica Federal, que faça os contratos que puder fazer com 
empresários, mas que faça, sobretudo, aqueles para que a gente possa, quem 
sabe, financiar casa para o servidor público municipal, estadual e federal, 
aquele que pode garantir o desc onto em folha e com o qual o construtor não 
corre nenhum risco de ter o seu investimento perdido.  
Estamos, inclusive, estudando a possibilidade de construir casas para 
a Polícia Militar, porque, muitas vezes, morando onde moram, muitos não 
podem nem chegar  em casa com a roupa, com medo de serem assaltados pelo  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   primeiro bandido da esquina. Ou quem sabe, mandar a mulher lavar a roupa e 
esconder dentro do quarto para que ninguém saiba que é policial.  
O Olívio Dutra deve ter falado que temos 3 bilhões, fora o orçamento, 
para investir em saneamento básico. E precisamos começar a discutir onde 
investir esses recursos, porque nós temos que levar em conta alguns índices 
que são precários no Brasil: desemprego e violência. E vocês sabem que, 
muitos deles acontecem e m algumas regiões metropolitanas concentradas no 
Brasil, e se nós não resolvermos esse problema do emprego, e se não 
resolvermos o problema do investimento em saneamento, essas pessoas nem 
terão qualidade de vida e nem sairão do fio da navalha para cair na  
criminalidade.  
Portanto, este ano, Paulo, é um ano em que eu diria para vocês: os 
prefeitos deste país, os governadores e o presidente da República só têm 
motivos para acreditar que, quando nos reunirmos no próximo ano, não só o 
artigo XXIII poderá  esta r totalmente regulamentado, bem definido. O jogo para 
definir o papel dos entes federativos, o papel de cada um, mas, sobretudo, para 
que a gente possa medir os avanços dos municípios na área da saúde, da 
educação, do transporte e da alfabetização. Ou seja , em todos as esferas em 
que o Governo Federal pode estabelecer essa relação democrática, sadia e 
próspera com os municípios.  
E fazemos isto por outra razão. Vocês sabem que quando termina o 
mandato de vocês, muitas vezes, continuam morando na mesma rua d e 
quando se candidataram e vão enfrentar as mesmas pessoas, às  vezes os 
velhos amigos voltarão a ser os novos amigos. Eu penso sempre: quando 
deixar a Presidência da República, vou voltar a morar na Avenida Prestes 
Maia, em São Bernardo do Campo, no 12º a ndar de um prédio, e vou ficar da 
janela olhando se o prefeito fez o asfalto da rua, se o prefeito arborizou a rua, 
se o prefeito iluminou a rua. É essa a visão que me faz ter proximidade e dar 
importância às prefeituras brasileiras. Porque elas são a base  para que a gente  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   possa medir a qualidade de vida de um povo. Não é o Estado apenas, é a 
cidade que determina se a qualidade de vida é boa, se o IDH é bom, se as 
pessoas moram bem, vivem bem, são exatamente as cidades, por menores 
que elas sejam. Por isso é que nós temos que dar a importância devida em ter 
essa relação com vocês, e que nós vamos ter como provar, na prática, que 
vamos ter.  
Eu não quero saber de que partido vocês são. Não me interessa saber. 
Eu sei que agora vai ter eleição, nós vamos ter um  ano complicado, a partir de 
junho tudo fica mais difícil. Qualquer convênio que a gente faça vai ter 
problema, qualquer investimento vai ter exploração, não podemos fazer muitos 
dos contratos a partir de junho. Muitas vezes, o Congresso Nacional não vai 
funcionar com a totalidade dos seus deputados, porque tem muitos que são 
candidatos, e assim por diante. E, também, porque vocês estarão 
preocupados, ou porque são candidatos à reeleição ou porque estarão 
apoiando um candidato que vocês querem que os suceda . 
 Então, este ano é um ano atípico na nossa vida. Um Presidente da 
República, diz a boa política, não pode se meter nas eleições municipais deste 
país. Essa parece que é a boa política. Então, vocês vão estar muito mais 
envolvidos do que eu. Muito mais. P ossivelmente, muitas vezes, nem se dando 
conta do noticiário nacional, apenas preocupados com as críticas que recebem 
ou com as críticas que têm que fazer aos adversários de vocês.  
 Eu quero pedir a vocês que não esqueçam as reivindicações que vocês 
fizera m esse ano, outra vez. No ano que vem, vamos batê -las outra vez, aqui, 
com vocês. E vocês vão perceber que já teve um avanço, e vão perceber que 
vai ficar cada vez melhor vocês governarem as cidades brasileiras.  
 Esse é um compromisso do meu Governo, é um compromisso pessoal 
meu, e eu acho que deva ser um compromisso de todos nós: trabalhar para 
que os municípios brasileiros possam ser muito melhores do que eles são hoje, 
mesmo sabendo que nós vamos ter dificuldades.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004    O Marcelo Déda disse bem, aqui: de vez em quando, um Governo de um 
país se reúne com o FMI e são técnicos do FMI discutindo com técnicos do 
Governo do país. Eu resolvi fazer uma inversão: o FMI tem uma orientação 
política, porque tem países importantes que depositam mais dinheiro no FMI, 
portan to, têm mais cotas, têm mais votos.  
 Então, ao invés de ficar esperando que os meus técnicos briguem com 
os técnicos do FMI, eu resolvi ponderar aos presidentes dos países que têm 
maior importância no FMI, que é preciso mudar a contabilidade do Fundo, e 
não levar em conta que cidades que podem tomar dinheiro emprestado, que 
têm capacidade de endividamento, não podem pegar esse dinheiro porque 
entram no superávit primário. Muitas vezes, uma empresa pública, que tem 
saúde financeira, que poderia investir, não  pode investir porque tem que entrar 
no superávit primário. Disse isso a pelo menos sete presidentes de países 
importantes.  E espero que eles levem em conta, porque não é um problema 
apenas meu.  É um problema de todo o Terceiro Mundo e um problema, 
sobre tudo, da América do Sul.  
 E achamos que eles têm que levar em conta que se, durante 20 anos, a 
orientação do Fundo Monetário era fazer ajuste fiscal para sanear as finanças 
dos países em que ele emprestava dinheiro, passados 20 anos, ele já sabe o 
que isso  causou na política mundial e, sobretudo, na política da América do 
Sul.  
 Então, a minha tese na discussão com os presidentes é que está na 
hora de pensar; ao invés de pensar em ajuste fiscal, pensar em crescimento 
econômico, em desenvolvimento e investim ento em infra -estrutura, sem o qual 
não cresceremos e não crescerão os países da América do Sul.  
 Portanto, meus companheiros e minhas companheiras, prefeitas e 
prefeitos do meu Brasil, quero dizer aos companheiros representantes ou pelo 
menos à direção ma is importante de vocês aqui, o companheiro Paulo Ziulkoski 
e o companheiro José do Carmo, porque o Déda já foi embora: eu penso,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2004   Paulo, que por qualquer lugar deste país que você andar você tem todo o 
direito, você e o José do Carmo, de fazerem críticas ao  nosso Governo.  E eu 
sei da lealdade com que vocês têm se comportado em todos os debates.  Não 
tem nenhum problema se fizerem crítica, viu, Paulo, porque eu já fiz tanta 
crítica aos outros que, quando fazem a mim, eu já estou calejado para conviver 
democr aticamente com elas.  
 A única coisa, Paulo, que eu gostaria que você nunca deixasse de 
reconhecer é que, na História da militância municipalista, nenhum Governo 
tratou vocês com o respeito e com a decência com que nós estamos tratando, 
e pretendemos aperfe içoar muito mais esse relacionamento.  
 Muito obrigado, gente. Boa sorte a todos os prefeitos.  
 
/mcpro/lrj/vpm  
 