 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com empresários da Câmara de Comércio dominicano-brasileira 
República Dominicana, 16 de agosto de 2004 
 
  Eu quero cumprimentar o nosso mais novo ministro de um país do Caribe, o senhor Amílcar Romero, mini stro da Agricultura da República 
Dominicana,  Quero cumprimentar o senhor Leonel  Duarte, presidente da Câmara de 
Comércio dominicano-brasileira,  Quero cumprimentar o empresário brasileiro, embaixador brasileiro, 
Ronaldo Dunlop,  Quero cumprimentar os empresário s brasileiros e os empresários da 
República Dominicana,   Bem, primeiro, quero dizer ao no sso presidente Leonel, que tem o 
mesmo nome do presidente da República, que eu espero que, com a posse do 
presidente Leonel Fernández possamos, l ogo no começo do próximo ano, fazer 
uma reunião de trabalho. Hoje à noite, no jantar, eu vou convidá-lo para fazer 
uma visita ao Brasil, para que possamos,  numa reunião de trab alho, juntar os 
empresários brasileiros e os empresários da Rep ública Dominicana; os 
ministros da República Dominicana e do  Brasil, para que, em cada área, 
possamos aprofundar o que pode ser feito par a melhorar a nossa relação, para 
intercambiar convênios e para discuti rmos não apenas a relação comercial, 
mas os investimentos e parcerias que po dem ser feitas entre as empresas 
brasileiras e as empresas  da República Dominicana. 
 Desde janeiro do ano passado, quando tomei posse como presidente da República, nós criamos esse  tipo de reunião chamada  Reunião de Trabalho, e 
que tem sido muito produtiva, porque não fica na responsabilidade apenas do  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  presidente da República ou do ministro da s Relações Exteriores, mas cada 
ministro assume o compromisso com os ministros parceiros e as coisas andam 
mais rapidamente.  Na questão da agricultura, por exem plo, certamente o Brasil tem muito 
para contribuir com a República Dominicana, sobretudo quando falarmos em tecnologia, porque o Brasil, nessa área,  está muito adiantado. E o nosso 
ministro da Agricultura, o Roberto R odrigues, é um com panheiro de uma larga 
experiência porque foi, durante muitos ano s, presidente das organizações de 
cooperativas do mundo inteiro.  Mas não é apenas na questão da agricultura, porque nós já temos experiências com empresas brasile iras e da Republica Dominicana, e 
poderemos ter muito mais. O que precisa é que consigamos dar os passos que 
estamos querendo dar.  Primeiro, mantendo uma política com a América do Sul, fazendo com que, até o final do ano, tenhamos toda a América do Sul filiada ao Mercosul. O 
próximo passo é estender isso para os outros países da América Latina. E, 
dentro dessa extensão, a todos os paí ses do Caribe, para que possamos fazer 
os nossos acordos de livre comércio e possamos estreitar ao máximo a nossa relação comercial.  Queria dizer ao presidente Leonel  que, dentro do meu governo, 
predomina uma cultura de que a boa política  comercial é aquela em que os 
dois países ganham. Todo empresário tem e ssa experiência. Eu  cito sempre o 
exemplo do cidadão que sa i no domingo de manhã para vender um carro 
usado. Quando ele chega em casa feliz, di z para a esposa: “olha, fiz um bom 
negócio”; e o comprador chega na sua casa  e também diz para a sua esposa: 
“fiz um bom negócio.” Ou seja, os doi s acham que ganharam. Esse é o melhor 
dos mundos. Nós, na nossa relação come rcial, achamos que o comércio é uma 
rodovia de duas mãos.  O Brasil não tem nenhum interesse, na sua relação comercial, de ter um  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  superávit muito grande com relação aos seus parceiros. O que nós queremos é 
que haja um equilíbrio, porque isso fortalece as duas  economias e não apenas 
uma. E para que o Brasil possa comprar mais produtos da República Dominicana é preciso que haja mais conversa entre os empresários da República Dominicana e os empresários brasileiros, para que haja mais acordo 
entre o governo brasileiro e o governo da República Dominicana. 
E é isso que o presid ente Leonel e eu podemos fazer, nesses próximos 
encontros. Porque, se depender de mim nós teremos, num curto espaço de 
tempo, todos os países do Caribe fazendo  parte do Mercosul, portanto, fazendo 
parte da América Latina, com um trat ado de livre comércio que possa criar 
situações favoráveis a todos os paíse s, sobretudo, àqueles países menores, 
onde o Brasil, por ser a maior economia, tem que ter uma política de maior generosidade, e tem que ter o cuidado de  fazer os investimentos certos, na 
hora certa. E os nossos empresário s têm que ter a sensibilidade de, ao 
construir uma obra num país, fazer parceria com as empresas locais para que a gente possa ajudá-las também a cresce r e a desenvolver. É esse o tipo de 
relacionamento que nós queremos criar. Por isso, o Brasil acredita tanto e 
trabalha com tanto afinco para que haja uma integração forte entre nós. 
Apenas para dizer ao presidente Leone l, o nosso presidente da Câmara 
de Comércio Brasil-República Domini cana, que eu dediquei praticamente o 
primeiro ano de governo para consolidar  uma nova base de relação política e 
cultural para o Brasil. Ou seja, eu vi sitei, no primeiro ano, 29 países. Com 
alguns deles eu fiz mais de duas reuniões. E os que eu não visite i, eu recebi no 
Brasil. Porque política é, sobretudo, re lação humana, é contat o, coisa que o e-
mail não resolve, coisa que o fax não resolv e, nem o telefone. O contato direto, 
o apertar de mão, o olho no olho muitas vezes ajuda muito mais do que muitas 
coisas que a tecnologia nos concedeu nestes últimos anos. 
Por isso eu viajei, primeiro para a América do Sul, de pois para a Índia, 
depois para a África, depois para a China, e depois para o mundo árabe,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  tentando criar novas parcer ias e tentando criar uma nova geografia comercial 
no mundo. A verdade é que todos nós  estávamos habituados, até com 
tranqüilidade, a ver os Estados Unid os e a União Européia como únicos 
grandes parceiros nas nossas relações comerciais. Isso é verdade. E, na 
verdade, os Estados Unidos e a Uni ão Européia são os mais importantes 
parceiros individuais do Bras il. Entretanto, a relação comercial tem um limite. 
Chega um momento em que para você ganhar  mil dólares a mais, você tem 
que trabalhar mil vezes mais, porque já atingiu um patamar muito elevado. 
Então, o que nós fizemos? Nós te mos que procurar novos parceiros. 
Temos que procurar, sobr etudo, parceiros que tenham  similaridades com o 
Brasil. O que o Brasil pode fazer por um país, o que esse país pode fazer pelo 
Brasil? Por exemplo, na Ch ina, eles nos emprestam tecnologia de lançamento 
de satélites, e nós emprestamos a eles a tecnologia para produzir aviões. É uma complementaridade. Com a Índia é a mesma coisa, com a África do Sul é 
a mesma coisa. 
E isso nós queremos fazer, agora, com os países do Caribe, tentando 
mostrar para eles que uma boa relaç ão da América Latina, uma boa relação 
com a América do Sul não implica criar nenhum tipo de problema para a sua relação com os dois blocos hegemônico s do mundo, Estados Unidos e União 
Européia. Pelo contrário, terão novos  parceiros, novas opç ões e, quanto menos 
pertencer aos dois blocos mais rico s, mais chances nós teremos de ganhar 
alguma coisa. 
Eu vou dar três exemplos. Há algum  tempo, era impossível imaginar que 
nós fôssemos ganhar, na Organização Mundial  do Comércio, a luta contra o 
subsídio do algodão americano. E ganhamos. Há alguns meses era 
humanamente impossível imaginar que o Brasil ganhasse contra a União 
Européia, na Organização Mundial do Co mércio, o fim, a diminuição dos 
subsídios ao açúcar. E ganhamos. Há seis meses, era humanamente 
impossível imaginar que o G-20, cri ado em Cancun, pudesse agora, em  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  Genebra, ter a concordância da União Européia, do representante comercial 
dos Estados Unidos, Zoellick, que já aceitaram a discussão para a redução dos 
subsídios dos produtos agrícolas que va i beneficiar, sobretudo, os países 
menores e em desenvolvimento. 
Se concluirmos esse acordo como es tamos pensando, isso significa um 
aumento no comércio exterior para os países em desenvolvimento, da ordem 
de 200 bilhões de dólares. I sso vai levar algum tem po ainda, mas de qualquer 
forma, eles já não estão mais inflex íveis como eram há algum tempo. 
Eu me lembro o quanto nós fomo s criticados, no Brasil, porque 
resolvemos criar o G-20 em Cancun,  porque as pessoas normalmente têm 
medo de brigar; muitas vezes as pessoas, ao se relacionarem com um país mais forte, ficam sempre com medo de ceder alguma coisa. E nós achamos 
que nós estamos apenas afirmando qu e queremos defender os nossos 
interesses, os interesses da nossa indústria, da nossa agricultura, do nosso comércio e dos nossos trabalhadores. Ou seja, fazemos o mesmo que eles fazem dentro dos seus países. E o re sultado é que quanto mais força você 
fizer, mais você será respeitado pe los seus interlocutores. Até porque na 
relação entre dois seres humanos, nenhum in terlocutor respeita o interlocutor 
que não se respeita. 
Então, o que nós queremos mostrar nessa nova geografia comercial que 
queremos criar é que existem outras opções, existem outros parceiros e existem outros negócios. Nós não pr ecisamos ficar dependendo apenas de um 
ou de outro. Por isso é que nós queremos  uma relação plur al e queremos que 
o Brasil tenha muito mais relações com muito mais países. Durante muitos 
anos nós olhamos muito para a Europa  e para os Estados Unidos e não 
olhamos para o nosso próprio continente.  Só para o president e ter uma noção, 
eu fui, na última sexta-feira,  na divisa Brasil-Bolívia in augurar a primeira ponte, 
em 500 anos de relação. E fui inaugurar  o começo da primeira ponte com o 
Peru também em 500 anos de história . Ou seja, se não houver integração  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  física, muito menos haverá integração comerc ial, empresarial, cultural, política.  
Então, nós estamos tentando concreti zar coisas que até então eram 
tratadas de forma muito teóricas. Ou se ja, não tem um presidente da república 
de nenhum país latino-americano que não diga, durante a campanha, alguma palavra sobre integração. 
Acontece que o mandat o é de apenas quatro. Quando ele menos espera 
terminou o mandato e não houve uma integração. Nós re solvemos transformar 
essa integração numa grande possibilida de de negócios para todos os países. 
Para todos, sem distinção. Sem que o Brasil carregue a idéia da hegemonia, 
nós queremos carregar a idéia da parce ria. Onde o Brasil puder ajudar, tem 
que ajudar. E onde o Brasil puder ter políticas de complementaridade, vamos 
ter políticas de complementaridade. 
Para isso nós temos um grande banco de desenvolvimento que vocês 
conhecem, aqui, na República Dominicana , e no ano que vem terá muitos 
recursos para financiamentos. Serão q uase 60 bilhões de reais. E uma parte 
desses recursos é para financiar parceri as das nossas empresas em países 
vizinhos, em países do nosso cont inente, que queremos ajudar a se 
desenvolver. 
Então, esteja certo de que há sempre uma primeira vez. A relação do 
Brasil com a República Dominicana não é nova, pois nós temos várias empresas trabalhando aqui na República Dominicana e poderemos aperfeiçoar 
isso para outro setor, quem sabe conv encer empresários nossos a fazerem 
mais parcerias com empresários da Rep ública Dominicana. Afinal de contas, 
aqui poderemos atingir novos mercados e a República Dominicana poderá ter 
um bom retorno. 
E eu espero que possamos, nos próx imos meses receber, no Brasil, o 
presidente Leonel Fernández, empresário s e ministros, e que possamos 
estabelecer novas tratativas para bons negócios para os dois países. 
Eu queria terminar dizendo aos empr esários dominicanos, quando eles  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  já sabem – não quero ser repetitivo – que nós estamos vivendo um momento 
importante da economia br asileira. Quando nós tomamos posse, nós tivemos 
uma discussão, no núcleo de governo, par a saber se era possível, ao mesmo 
tempo em que devíamos ter uma política  fiscal dura, para que o governo não 
gastasse mais do que arrecada, termos uma política de investimento na área 
social. 
Passados 18 meses, é com muit a satisfação que acho que nós 
conseguimos algo excepcional. Nós c onseguimos provar que é possível ter 
política fiscal dura e política social arrojada. Nós pudemos provar que é 
possível fazer a economia crescer sem que haja nenhum a mágica, apenas 
utilizando a seriedade e os compromissos assumidos durante a campanha. A economia brasileira está crescendo bem este ano. Ela vai crescer melhor no 
ano que vem. E nós queremos um desenvo lvimento sustentável que seja um 
novo ciclo de crescimento para durar 10, 15, 20 anos e não apenas uma 
daquelas coisas que crescem um ano e depois desaparecem. 
E nós tratamos com muita seri edade, porque quando a economia 
começa a crescer não há quem não queira gastar um pouco mais. E segurar o gasto é sempre uma tarefa muito difíc il. Nós estamos vivendo esse momento 
oportuno. As nossas exportações alca nçaram, em 12 meses, 88 bilhões de 
dólares, vamos chegar a 90 bilhões de dólares, vamos ter um superávit em 
conta corrente de 6 bilh ões de dólares. E as nossas exportações continuam 
crescendo. 
Nós temos um problema interno para resolver, que são os gargalos de 
infra-estrutura, que durant e muitos anos ficou abandonado no Brasil. Nós 
precisamos recuperar os nossos portos, recuperar muitas fe rrovias, e recuperar 
nossas rodovias. Porque o Brasil precisa ap roveitar esse momento histórico, e 
se tornar definitivamente um país desen volvido, para parar de ser tratado 
eternamente como um país em vias de de senvolvimento. Já temos maioridade 
para isso, já temos conhecimento para isso, já temos respeitabilidade  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2004  internacional para isso, já temos merc ado para isso. Portanto, não depende de 
ninguém, depende apenas da seriedade com que o Brasil trata o seu próprio 
futuro. 
Nós vamos tratar para que o Brasil não desperdice e ssa oportunidade. 
Ao longo da história, não foram poucos  os momentos em que o Brasil dava 
indícios de que chegaria  a ser um país desenvolvi do. Porque eu acho que o 
espaço de crescimento da nossa econom ia é muito grande e o governo não 
jogará fora essa oportunidade, e muito menos os empresários jogarão fora 
essa oportunidade. 
Portanto, quero dizer aos empresár ios da República Dominicana e aos 
amigos empresários brasileiros, que já conhecem a República Dominicana, que 
vocês já vêm fazendo coisas boas aq ui e se preparem para fazer mais e 
melhor. E aos empresário s da República Dominicana  que, na medida em que 
melhorarmos o nosso relacionamento, es tabelecermos novas parcerias, regras 
da política comercial poderão ser mudadas , porque, como eu disse no começo, 
nós não queremos apenas vender, nós quer emos também comprar. E aquilo 
que for possível comprar, no comércio com o Brasil, estejam certos que não faltará trabalho e incentivo para que isso ocorra. 
Muito obrigado e boa sorte a todos.  
   