 
 1 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com representantes da Federação Democrática Internacional de 
Mulheres  
Palácio do Planalto, 16 de setembro de 2004  
   
     
 
 
 Minha querida secretária especial de Políticas para Mul heres, Nilcéa 
Freire,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Minha querida companheira Márcia Campos, presidente da Federação 
Democrática Internacional das Mulheres,  
 Minha querida Matilde Ribeiro, secretária especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Rac ial, 
 Minha querida senadora Serys,  
 Senhoras representantes das entidades de mulheres,  
 Minha querida Clara Charf, Suzana,  
 
 Quando a companheira Márcia – eu penso que na Conferência das 
Mulheres que fizemos, há uns meses – me procurou, dizendo: “Olha, nó s 
vamos fazer o Encontro da Federação Democrática Internacional das Mulheres 
no Brasil, e nós gostaríamos que o Presidente pudesse participar”, eu disse à 
Márcia: “Pode marcar a data que nós vamos participar”.  
Confesso a vocês que a minha vontade era falar  de improviso, mas não 
posso, porque demoro muito. Ontem, o Chávez foi falar de improviso, em 
Manaus, e falou 1 hora e 20 min.  
 Mas eu queria dizer umas coisas, antes de ler o meu discurso. Primeiro, 
é uma alegria para o nosso governo, para o Brasil e, sob retudo, para as  
 2 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   mulheres brasileiras receber mulheres tão importantes, tão lutadoras, de tantas 
partes do mundo. Segundo, quero dizer para vocês que aqui, no Brasil, nós 
vamos fazendo aquilo que podemos fazer, porque nem tudo é determinado por 
decreto ou p or lei.  
Muitas das coisas que precisam acontecer para que as mulheres 
brasileiras e do mundo inteiro alcancem um novo patamar de respeitabilidade, 
de direitos na sociedade, dependem de mudança de costumes, de avanços 
culturais e da compreensão do papel que  a mulher tem na sociedade moderna. 
Já tinha nas outras sociedades mas, daqui para a frente nós temos mais 
obrigação de compreender o papel que as mulheres jogam, não apenas no 
mundo do trabalho, mas no mundo da política, na disputa por espaços que as 
mulh eres, em alguns países, ainda não conseguem ocupar e que, no Brasil, 
muito recentemente, as mulheres estão convencidas da importância de 
participar ativamente da política, de disputar os cargos e, de preferência, 
ocupá -los. Só cuidado com o meu, agora, que  eu ainda tenho dois anos de 
mandato.  
 De vez em quando, nós cometemos erros. Habitualmente, no Brasil, a 
gente ouve um companheiro, um analista dizer que os empresários estão 
trocando os homens pelas mulheres, porque o salário da mulher é mais baixo. 
E eu  acho que, do ponto de vista econômico, tem -se razão. Mas, do ponto de 
vista de que as mulheres estão ocupando o lugar dos homens, porque o “lugar 
dos homens” e não o “lugar das mulheres”? Quem é que disse que aquele 
emprego tinha que ser meu e não de você s? 
 Eu penso que essas compreensões, essas mudanças, que parecem 
pequenas, é que vão aprimorando a nossa cabeça, para compreendermos que 
o mundo justo que queremos criar é o mundo de igualdade sob todos os 
aspectos, sem que haja direito de proibir, adotand o-se quase que um lema que 
já adotei uma vez na vida: “É proibido proibir”; e as pessoas possam exercitar a  
 3 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   democracia, na mais alta plenitude que um ser humano possa ocupar, sem que 
isso signifique ferir direitos de outros.  
 A alegria de ter vocês aqui, r epresentando tantos países e tantos 
continentes, me obriga a dizer algumas coisas que eu acho importante vocês 
saberem.  
Quando nós tomamos posse, resolvemos fazer uma mudança na política 
externa brasileira. De um lado, pensando na questão comercial; de out ro lado, 
pensando na questão política, nas razões históricas, nas questões éticas e, 
sobretudo, na questão da integração dos povos que têm as mesmas raízes, 
que têm similaridades em muitas coisas que acontecem em cada país, mas, 
muitas vezes, aprendemos – porque muitos de nós fomos colonizados durante 
muito tempo – a olhar sempre para o lado do “eterno senhor” e nunca olhar 
para o nosso próprio lado.  
 E tomamos, como primeira medida de política externa  a integração da 
América do Sul. Não era possível que um  país do tamanho do Brasil, com a 
importância econômica do Brasil, inclusive com a importância estratégica que o 
Brasil tem, a maior economia da América do Sul, não era possível 
continuarmos olhando apenas para a Europa e para os Estados Unidos, 
mesmo que do ponto de vista comercial, sem olharmos que nós fazemos 
fronteiras com todos os países da América do Sul, menos com dois, e que a 
integração da qual todos nós falávamos há séculos, em discursos, só poderia 
ser concretizada se nós tivéssemos a integração física, se nós tivéssemos a 
construção das estradas, das ferrovias, das hidrovias, políticas de 
telecomunicações, políticas energéticas, e tivéssemos, inclusive, portos e 
aeroportos para que a nossa gente e os nossos produtos pudessem transitar. É 
para iss o que estamos trabalhando, intensamente, com todos os países da 
América do Sul, para que possamos concretizar essa política  
 Depois, tomamos a decisão de visitar a África. Talvez, em toda a História 
do Brasil, eu seja o Presidente que em menos tempo visito u mais países. Se  
 4 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   contarmos alguns países árabes, africanos, visitei dez países em 19 meses de 
governo. E já está estabelecido como agenda do meu Ministério das Relações 
Exteriores que, a cada ano, eu vou visitar um pouco de países africanos até, 
quem sabe , cobrir a grande maioria dos países africanos.  
 Depois, nós resolvemos fazer uma relação mais histórica com o mundo 
árabe. Visitamos cinco países árabes em uma semana. E visitamos porque nós 
nunca compreendemos por que o mundo árabe, do ponto de vista eco nômico, 
olha tanto para a Europa e para os Estados Unidos e não olha para a África, 
nem para a América do Sul. Sendo que, num país como o Brasil, só de árabes 
e descendentes de árabes, nós temos 10 milhões de pessoas morando. Só o 
estado de São Paulo tem m ais árabes do que todo o Líbano. Então, não era 
justo que não houvesse uma conversa franca com os governantes dos países 
árabes. Tivemos uma conversa e vamos ter, no próximo ano, uma reunião 
entre todos os governantes dos países árabes e todos os governant es dos 
países da América do Sul, aqui em Brasília, para que a gente possa discutir 
novas opções entre esses dois povos.  
 Depois, resolvemos que era preciso estabelecer uma parceria 
estratégica com a África do Sul, com a Índia e, depois, com a China. 
Estabe lecer uma política estratégica, imaginando a nossa relação com os 
Estados Unidos, do ponto de vista econômico. Os Estados Unidos são o 
principal parceiro comercial individual do Brasil. A Europa é um parceiro muito 
importante e nós não queremos perder essa  parceria, queremos aprimorá -la, 
queremos aperfeiçoá -la. Mas, ao mesmo tempo, um país e vários países 
emergentes não podem ficar dependentes apenas de um lado, com os Estados 
Unidos, e de outro, com a Europa. Então, nós resolvemos começar a discutir 
uma no va geografia internacional, que leve em conta a necessidade de 
sabermos o que nós, países em vias de desenvolvimento, podemos fazer para 
nos ajudar mutuamente; o que Angola pode, junto com o Brasil, fazer, com  
 5 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   trocas em que Angola seja ajudada e o Brasil s eja ajudado; com Moçambique, 
a mesma coisa; com a China, a mesma coisa.  
 É verdade que a China nos dá tecnologia para lançar foguetes. Mas é 
verdade, também, que nós temos tecnologia e estamos produzindo aviões na 
China.  
 Então, se nós aproveitarmos corret amente o potencial de similaridades e 
complementaridades que existe entre os nossos países, poderemos fazer 
muito mais, do ponto de vista da política comercial, não aceitando, muitas 
vezes,  a imposição que os países ricos impõem aos países pobres.  
 Vocês sabem que nós tivemos uma boa briga na Organização Mundial 
do Comércio e ganhamos uma batalha importante, menos importante para o 
Brasil e mais importante para alguns países africanos, que é o fim do subsídio 
do algodão que o governo americano dava para os  produtores americanos. 
Isso significa facilitar a vida de países pobres, que têm no algodão a base da 
sua economia, para poder comercializá -lo a um preço justo, no chamado 
“grande mercado consumidor”.  
 Da mesma forma, ganhamos a batalha do açúcar contra a  União 
Européia, o que vai facilitar para que os países produtores possam, de forma 
mais justa, vender os seus produtos nos mercados ricos.  
 Isso é muito importante porque quando começamos, essa luta parecia 
impossível. Não faltaram artigos de jornais, no Brasil e no mundo; não faltaram 
especialistas dizendo que era uma loucura o Brasil querer se juntar com outros 
países, fazer uma reunião em Cancún e criar o G -20 para discutir essa nova 
geografia mundial. Não faltou artigo, no Brasil, dizendo que nós tínha mos 
perdido.  
 A verdade é que o G -20 mudou para melhor as relações entre os países 
pobres e os países em desenvolvimento. E, hoje, os países em 
desenvolvimento são levados em consideração nas mesas de negociações 
com o grande comércio mundial.   
 6 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004    Estou dando  esse exemplo para mostrar a vocês que um dos problemas 
dos países pobres é que nós sempre ficamos esperando que os países ricos, 
em algum momento, descubram que nós somos pobres e venham, de forma 
benevolente, nos ajudar. E, na minha opinião, não haverá n enhum país 
disposto a ajudar outro, sobretudo aqueles que estão passando fome.  
 Eu fui ao Haiti, agora. Eu nunca tinha visto tanta pobreza junta. Nunca! 
Aproximadamente 400 mil pessoas moram em cima de lixo. Não é que no 
Brasil não tenha pobreza, no Brasil  tem pobreza. Mas a pobreza no Haiti é 
muito mais agressiva aos olhos de qualquer visitante e aos olhos do próprio 
povo haitiano.  
 E nós fomos lá levar a Seleção brasileira para jogar futebol, para mostrar 
ao mundo que é possível discutir uma nova relação internacional sem que a 
gente tenha, como único instrumento, os nossos canhões, as armas de 
destruição em massa ou o nosso exército, mas que a gente tenha 
solidariedade, que a gente tenha uma ação de fraternidade com os povos mais 
necessitados. O Brasil ta mbém é um país pobre mas, mesmo sendo pobre, nós 
queremos ajudar outros mais pobres do que nós.  
 É por isso que estamos discutindo, com muita seriedade, o atendimento 
de uma decisão do Clube de Paris, de ir anistiando, na medida do possível, a 
dívida que p aíses pobres têm com o Brasil, como fizemos agora, recentemente, 
com Moçambique, como fizemos com a Bolívia, e como vamos fazer com 
outros países, porque achamos que isso é um exemplo para que os países 
ricos comecem a ser mais solidários com os países pob res. 
No dia 20 nós vamos ter uma reunião muito importante, que já tem 
confirmada a presença de 56 chefes de Estado e de Governo para discutir a 
questão da fome. Alguns não vão, o que é compreensível, porque quem não 
está passando fome não é obrigado a sent ir o drama da fome, mas muito irão. 
E será a primeira vez que, nas Nações Unidas, chefes de Estado vão discutir 
não a fome como uma tese acadêmica ou uma constatação de um problema  
 7 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   social, mas vão tentar discutir uma saída, o que fazer para que os países r icos 
possam ajudar os países pobres a terem um modelo de desenvolvimento que 
lhes permita pelo menos tomar café da manhã, almoçar e jantar todos os dias. 
Não sei se iremos sensibilizar os que lá não estarão, mas a convicção que eu 
tenho é que nós só iremos  acabar com o problema da fome quando ela deixar 
de ser um problema social e virar um problema político. E quando ela virar um 
problema político, certamente os países de mais desenvolvimento vão perceber 
a necessidade de entender, de uma vez por todas, que  o nome da paz no 
mundo chama -se justiça social. Esse é o verdadeiro nome que poderá construir 
a paz.  
Aqui no Brasil, em agosto deste ano, nós criamos a Semana da 
Solidariedade. A partir do ano que vem, o governo vai prestar contas do que 
está fazendo para  cumprir as Metas do Milênio. E as organizações da 
sociedade também vão prestar contas do que fizeram para diminuir e atender 
as Metas do Milênio. Nós, inclusive, vamos instituir uma espécie de prêmio, 
Nilcéa e Matilde, para as prefeituras que cumprirem as  Metas do Milênio, no 
que diz respeito à educação, à saúde, à mortalidade infantil. Na verdade, 
queremos instituir um prêmio para, durante o ano inteiro, motivarmos cada 
prefeito a fazer o máximo que ele puder fazer, porque se não acontecer algo de 
novo no  mundo, quando fizermos a reunião para avaliar as Metas do Milênio, 
iremos perceber que a situação está pior do que em 2000, quando se instituiu o 
compromisso de resolvermos a questão.  
Eu quero dizer, minha querida Marta, que aqui no Brasil nós estamos, 
como você sabe, avançando. Avançando de forma correta, levando em conta a 
necessidade de ouvirmos todos os setores da sociedade. E nós tomamos 
algumas medidas que acho importante vocês saberem. A nossa primeira ação, 
ao assumir a Presidência, foi transforma r a Secretaria de Estado dos Direitos 
das Mulheres, que ficava no âmbito do Ministério da Justiça, na Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres, diretamente vinculada à Presidência da  
 8 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   República.  
No que se refere à questão da violência, sem dúvida uma das maiores 
preocupações da sociedade e do governo, criamos, no ano passado, o 
programa de Prevenção, Assistência e Combate à Violência contra a Mulher. 
Por meio dele, buscamos não apenas punir o agressor mas, principalmente, 
criar mecanismos concretos  de educação, que previnam e evitem a agressão.  
 Especificamente em relação à violência doméstica, criamos, em março 
deste ano, um grupo de trabalho interministerial para tratar do assunto, 
envolvendo a Secretaria de Políticas para as Mulheres, a Secretari a de Direitos 
Humanos, a Secretaria de Segurança Pública, entre outros órgãos do governo 
federal.  
Nesta semana, a ONU divulgou um relatório em que a questão da 
violência contra as mulheres foi e está sendo bastante ressaltada nos debates 
internos.  
 Outra i niciativa que eu, particularmente, dou muita importância, no caso 
específico das mulheres do campo, foi a criação do Pronaf Mulher, por meio do 
qual as agricultoras familiares podem pegar financiamentos do governo federal 
para investir na produção e pagá -los em até oito anos.  
 Como vocês sabem – pelo menos as brasileiras – a grande vantagem 
desta linha é que ela pode ser usada por mulheres que moram em uma 
propriedade onde seu marido ou filho já são beneficiários de outras 
modalidades do Pronaf.  
 O que é is so, na verdade? Se uma mulher é casada e tem um filho, e 
tem uma propriedade rural, e o marido conseguiu, junto ao banco, 
financiamento para produzir arroz ou milho, essa mulher, independentemente 
do financiamento do marido, pode ir ao banco e fazer um fin anciamento para 
ela, no seu nome, para plantar o que ela quiser, sem ter nenhuma ligação com 
aquilo que o marido ou o filho já estão fazendo.   
 9 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004    O Incra, que é um organismo que cuida da reforma agrária, também 
inovou, em outubro de 2003, ao reconhecer direit os da mulher assentada, em 
projetos de reforma agrária, que antes vinham sendo ignorados. O principal 
deles é a titularidade conjunta da terra. Ou seja, quando uma família é, hoje, 
beneficiada com um lote, em um assentamento rural, a escritura é feita no 
nome do marido, mas também da mulher.  
 Quero, ainda, destacar um ponto que tem a ver com as obrigações 
internacionais do Brasil. O nosso país é signatário, desde 1974, da Convenção 
sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher. Uma 
verdadeira Carta Magna da ONU sobre os direitos das mulheres.  
 Contudo, foi somente no ano passado, já durante o nosso governo – ou 
seja, de 1974 até 2004 são 30 anos que o Brasil é signatário – somente no 
nosso governo é que o Brasil enviou ao Comitê da C onvenção o seu primeiro 
relatório de ações, no sentido de cumprir a Pauta da Convenção. Com isso, 
demonstramos a todo mundo que o tema é, de fato, parte central da nossa 
agenda.  
 Recebam, portanto, meus votos de pleno sucesso na gestão. E uma 
correção, Már cia, uma correção apenas, porque você falou em 3 milhões e 600 
mil famílias recebendo o Bolsa Família. É importante lembrar que no dia 17 
próximo, nós vamos entregar o cartão de número 5 milhões.  São 5 milhões de 
famílias e até o final do ano chegaremos a  6 milhões e meio de famílias; até o 
final de 2005 chegaremos a 8 milhões e 700 mil famílias. E até o final de 2006 
nós iremos atender a todas as pessoas que, segundo o IBGE, estavam abaixo 
da linha de pobreza, quando nós tomamos posse.  
 Esse cartão é impo rtante, porque nós o entregamos para a mulher. A 
mulher é a beneficiária de um cartão que, hoje, o projeto Fome Zero inclui o 
Bolsa Família, a compra de alimentos da agricultura familiar, a compra de leite 
de pequenos produtores.   
 10 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004    Só para vocês terem idéia , num estado brasileiro chamado Rondônia, os 
produtores rurais da agricultura familiar, na colheita do feijão, estavam 
recebendo a oferta de 28 reais pela saca de 60 quilos de feijão. Por conta da 
intervenção da CONAB, quando entramos pagando 60 reais, o p róprio mercado 
resolveu pagar 50 reais e, quando o mercado chegou ao preço justo, o governo 
se retirou, numa demonstração de que o Estado pode e deve ser o regulador 
dos abusos cometidos contra os mais fracos e os mais frágeis, no país.  
 Quero dizer para v ocês da minha solidariedade ao povo palestino. Quero 
dizer para vocês da minha solidariedade a todos os povos do mundo, que 
lutam contra a pobreza, contra a Aids. O Brasil está tentando desenvolver uma 
política de solidariedade. Não temos todo o dinheiro q ue gostaríamos de ter 
para construir um laboratório para ajudar outros países a produzirem remédios 
para enfrentar esse mal, que tanto prejudica a humanidade.  
 Quero dizer para vocês, minhas companheiras, hoje  só temos 
dois companheiros aqui. Isso é precon ceito das mulheres, porque não tem 
muito homem aqui. Quero dizer para vocês que o respeito que eu tenho pelo 
movimento das mulheres, historicamente, está demonstrado na relação de 30 
anos que eu tenho com a minha companheira Marisa. E isso é fundamental 
porque um casal só consegue viver tantos anos juntos se estabelecer um 
modus vivendi  de respeito à individualidade de cada um. Cada um de nós sabe 
o que representa, cada um de nós sabe do que gosta, cada um de nós só torce 
pelo mesmo time porque, aí, não pod emos torcer por time diferente.  
Mas, eu acho que na hora que a humanidade conseguir aprender essa 
convivência, mesmo na adversidade, eu penso que nós iremos construir o 
mundo que nós sonhamos construir.  
Quero, portanto, agradecer, de coração, a presença d e cada uma de 
vocês na esperança de que a Márcia, como organizadora deste evento, permita 
que vocês conheçam um pouco o Brasil, que tenham acesso a alguma coisa e 
não fiquem apenas em reunião, porque muita reunião envelhece mais a gente,  
 11 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   muita reunião cans a mais a gente. É preciso combinar um pouco de reunião, 
um pouco de lazer, um pouco de atividade cultural.  
Muito obrigado e sucesso para vocês!  
 
 