 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração oficial da Usina Padre Carlos  
Poços de Caldas, MG, 16 de janeiro de 2004  
    
 
 Meu caro companheiro Aécio Neves, governador do Estado de Minas 
Gerais,  
 Meu caro com panheiro Anderson Adauto, ministro dos Transportes,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro José Graziano, ministro extraordinário de 
Segurança Alimentar e Combate à Fome,  
 Meu caro Walfrido Mares Gu ia, ministro do Turismo,  
 Meu caro Nilmário Miranda, secretário especial de Direitos Humanos,  
 Senador Eduardo Azeredo,  
 Deputado Geraldo Tadeu,  
 Deputado Odair,  
 Deputado Virgílio Guimarães,  
 Deputada Maria do Carmo,  
 Meu caro Fernando Pimentel, prefeito  de Belo Horizonte,  
 Meu caro Paulo Tadeu, prefeito de Poços de Caldas, e sua senhora 
Vera Lúcia D’Arcadia,  
 Meu caro Cícero Machado de Moraes, diretor -geral do Departamento 
Municipal de Eletricidade,  
 Deputados estaduais,  
 Secretários municipais e estadua is, 
 Prefeitos aqui presentes,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004    Em 2001, por ocasião da Caravana de Furnas, fiquei ciente do exemplar 
trabalho realizado pelo Departamento Municipal de Energia de Poços de 
Caldas, que atende, com geração própria,  a 100% do consumo residencial e 
rural da área sob sua jurisdição.  
O que mais me surpreendeu, contudo, foi o fato de que a cidade não 
conta com um rio potencial para abrigar uma grande hidrelétrica. E que, na 
verdade, o que parecia obstáculo acabou funcion ando como estímulo à 
criatividade para aproveitamento dos pequenos ribeirões existentes.  
Assim, preocupada em praticar menores tarifas e obter recursos que 
garantissem a qualidade de seus serviços, a prefeitura de Poços de Caldas 
iniciou, na década de 80, programa de ampliação da geração de energia por 
meio de pequenas centrais hidrelétricas.  
A usina Padre Carlos, também conhecida como Rolador, que estamos 
inaugurando, já é a quinta central instalada pelo município e representa toda a 
experiência adquirida pela Prefeitura nos últimos 20 anos.  
Totalmente automatizada, construída com recursos próprios e em 
harmonia com o meio ambiente, esta nova central está agregando ao parque 
gerador 7,8 megawatts.  
 Há razões de sobra, portanto, para que a Prefeitura de Poço s de Caldas 
tenha conquistado tantos prêmios e seu Departamento Municipal de Energia 
tenha sido eleito melhor concessionário de energia elétrica do país em 2003.  
Parabéns ao companheiro prefeito Paulo Tadeu, que, entre outras 
realizações, soube dar continu idade e mesmo aperfeiçoar a política integrada 
de gestão das águas de Poços de Caldas.  
Parabéns pelo trabalho de despoluição dos rios, córregos e represas, 
pelo saneamento e interceptação dos esgotos, pelo plantio de mais de 400 mil 
árvores junto às nascen tes e mananciais, e pelo tombamento das águas 
sulfurosas.  
 Meus amigos e minhas amigas ,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   É preciso criatividade, mas sobretudo planejamento, para garantir que 
não falte energia nem para o consumo atual nem para o desenvolvimento do 
país.  
Com esse objetivo , criamos um novo modelo para o setor elétrico. Um 
modelo que respeita contratos, estimula investimentos privados e também 
garante que tenhamos, além de segurança no fornecimento de energia, o 
máximo de eficiência com as tarifas mais baixas possíveis.  
Estamos, neste momento, retomando 17 obras de hidrelétricas que 
fornecerão ao país novos 4 mil 149 megawatts de energia. E há também outros 
18 empreendimentos não iniciadas por razões ambientais. Todas terão em 
breve, uma solução. Porque, pela primeira vez, e stamos colocando o meio 
ambiente para trabalhar junto com o Ministério de Minas e Energia, para que a 
partir do momento em que um projeto esteja pronto, o licenciamento também já 
esteja regularizado.  
Temos 9 termelétricas em construção e 4 em ampliação.  
Agora, com o novo modelo, as obras são feitas mediante avaliação 
preliminar do impacto ambiental, ou seja, quando a obra ainda está no projeto. 
Essas medidas evitarão que tenhamos empreendimentos parados, como esses 
18 que mencionei.  
Lançamos, também, o Pro grama Luz para Todos, em parceria com os 
estados, para levar energia elétrica, até 2008, a mais de 12 milhões de 
pessoas ainda carentes. Só sabe a importância da energia elétrica, quem já 
teve que anoitecer sob a luz do candeeiro. Quem não viveu isso, não dá a 
importância devida ao que significa um bico de luz.  
Estaremos, além disso, lançando proximamente um programa de 
energias alternativas, como pequenas centrais hidrelétricas, eólicas e de 
biomassa. Estou certo de que o êxito da experiência de Poços de Caldas será 
aproveitado no projeto.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   Vivemos, portanto, um momento histórico, pois estamos criando 
condições para que o país volte a crescer, tenha mais empregos e faça uma 
justa distribuição de renda.  
Estou certo de que o modelo energético de Poços de Cald as é uma 
alternativa viável para vários municípios brasileiros. É também uma 
contribuição valiosa para dotar o país da infra -estrutura necessária ao 
desenvolvimento.  
É importante, meu companheiro Paulo Tadeu, meu caro governador 
Aécio Neves, meus ministro s aqui presentes, meus companheiros e minhas 
companheiras, dizer para vocês que em 2002, eu resolvi fazer uma viagem 
pelo sul de Minas Gerais para visitar as cidades banhadas pelos lagos que 
fornecem a energia produzida por Furnas.  
Tomei conhecimento da re alidade de muitas das cidades aqui do sul de 
Minas Gerais e saí daqui, depois de visitar uma outra hidrelétrica, convencido 
de que era preciso o Brasil voltar a aproveitar as coisas que nós tínhamos. E a 
megalomania adotada na década de 70 era de construir  as grandes 
hidrelétricas e desativar as pequenas quando, na verdade, se poderia ter 
construído as grandes hidrelétricas, deixando as pequenas continuarem a 
prestar serviços para cidades onde elas existiam.  
Cheguei em São Paulo e a Dilma Rousseff participa va junto com o 
companheiro Pingueli de um grupo que produziu uma proposta energética para 
a campanha de 2002. Entreguei um documento ao Pingueli mostrando o que 
tinha no Brasil. Mais de 1500 pequenas hidrelétricas desativadas, e muitas 
delas poderia ser re ativadas porque já tinham barragem, porque já tinham 
máquinas que estavam paralisadas há tempos e porque já tinham causado os 
problemas que poderiam causar no meio ambiente há 30 ou 40 anos atrás.  
Mas nós tomamos posse, e eu acho que está na hora, companhe ira 
Dilma, da gente começar a garimpar a situação dessas pequenas hidrelétricas 
espalhadas pelo país afora. Muitas delas vão precisar de manutenção.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004    Quando eu cheguei aqui, em Poços de Caldas, e fui visitar a hidrelétrica, 
o Cícero e o Paulo Tadeu me con taram que tinham algumas máquinas 
totalmente deterioradas e que eles tiveram que, praticamente, ser recuperadas. 
E todas estão produzindo.  
 É porque, normalmente, no Brasil, as pessoas param uma obra do outro 
prefeito ou do outro governador ou do outro pre sidente para fazer a sua. E 
você, ao invés de parar o que existia de bom em Poços de Caldas, você 
resolveu aperfeiçoar e hoje são significativas as homenagens que vocês têm 
recebido, pelo Brasil afora, e o reconhecimento de que só Poços de Caldas, em 
Minas  Gerais, e Ijuí, no estado do Rio Grande do Sul, é que mantém essa 
extraordinária experiência de fazer funcionar pequenas hidrelétricas como essa 
que nós inauguramos hoje.  
 Eu penso que nesse garimpo, que nós vamos fazer pelo Brasil afora, 
sem fazer promes sas quantitativas ou de tempo, nós vamos ter que começar a 
perceber que se depender do modelo que nós estamos aprovando, 
apresentado pela companheira Dilma, nós nunca mais teremos apagão no 
nosso país.  
 Nós fizemos a licitação, no final do ano passado, de  cinco linhas de 
transmissões, que vai interligar, praticamente, todo o sistema brasileiro, que é 
uma das primeiras etapas para evitar que falte energia no Brasil.  
 Portanto, eu quero dizer aos empresários que estão aqui e a possíveis 
investidores: se voc ês quiserem investir num país onde a ministra de Minas e 
Energia, o presidente da República, pode olhar na cara de vocês e afirmar que 
nós não temos medo do crescimento econômico, porque temos mão -de-obra 
qualificada, gente boa para o trabalho e energia de  sobra, se Deus quiser, para 
agüentar o crescimento da economia do nosso país, esse país é aqui. Por isso 
haverá, nesses próximos anos, muito investimento em infra -estrutura e, 
sobretudo, na questão energética.  
 Portanto, eu quero dizer a vocês da minha al egria de estar aqui,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   trazendo alguns companheiros para conhecer essa experiência maravilhosa, e 
voltar a Poços de Caldas é sempre muito importante. Eu vim a primeira vez 
aqui, em lua -de-mel, em 1969. Vocês ainda trafegam charrete por aqui, mas 
era normal a  gente pegar uma charrete para ver o Véu da Noiva, Cachoeira 
das Antas. Eu fiz tudo isso com uma charrete.  
 Depois eu voltei em 79, antes de fundar o PT, aqui, no Congresso 
Nacional dos Metalúrgicos. Eu vim em Poços de Caldas como sindicalista, em 
1979, n uma grande greve que os metalúrgicos fizeram na Alcoa, e eu vim na 
porta da Alcoa fazer uma assembléia porque os dirigentes sindicais estavam 
sendo perseguidos naquela época. Nem dirigentes sindicais não eram. Eram 
os trabalhadores que estavam fazendo grev e, porque o sindicato tinha uma 
posição meio conservadora com relação à greve naquela época. E depois nós 
viemos aqui num congresso dos metalúrgicos, quando nós tivemos a idéia de 
propor aos metalúrgicos a aprovação, no Congresso, da perspectiva da criação  
de um partido dos trabalhadores. Jamais me passou pela cabeça que eu 
voltaria no dia 16 de janeiro de 2004 como presidente da República, aqui, em 
Poços de Caldas. Jamais.  
Todos vocês que acompanham a política sabem o sacrifício que o 
presidente da Repúbl ica fez, que o governador do estado fez e que a maioria 
dos prefeitos têm que fazer por este país afora, no primeiro ano de mandato.  
O primeiro ano é o que nós chamamos de arrumar a casa, o primeiro 
ano é o que nós chamamos de preparar a casa para novos gr andes exemplos 
e vocês estão lembrados que eu tomei posse dizendo que estava otimista com 
o Brasil, e passado um ano, depois de todas as dificuldades, eu posso dizer 
para vocês: eu duvido que tenha na face da terra um ser humano mais otimista 
do que eu com  o futuro deste país.  
 O Aécio disse bem, a nossa geração tem que provar que o fato de 
pertencermos a partidos diferenciados, o fato de sermos adversários eleitorais 
numa eleição, não permite que sejamos pequenos ao ponto de deixarmos os  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   interesses do país  e dos estados subordinados às nossas pequenas 
divergências, às nossas pequenas nuances, que são menores do que o desejo 
e do que a inspiração do povo deste país.  
 Eu aprendi na minha vida a não confundir as divergências políticas com 
a minha relação de am izade pessoal. Eu aprendi a não confundir as 
divergências político -ideológicas com uma relação que um chefe de Estado 
Federal tem que ter com um chefe de estado estadual ou municipal.  
 Tem uma relação institucional subordinada à vontade do povo de cada 
cidade ou de cada estado, que nos obriga a ter a grandeza de saber que 
quando eleito presidente da República, não tem mineiro, não tem 
pernambucano, não tem paulista, não tem gaúcho, não tem governador. Todos 
são brasileiros e, portanto, todos têm que ser tra tados com dignidade e com 
respeito.  
 É por isso, que fizemos a reforma tributária e fizemos a reforma da 
Previdência. Duas reformas “tinhosas”, que deram trabalho, mas a primeira 
atitude que eu tive, foi chamar os 27 governadores para fazermos a chamada 
boa cumplicidade. E fizemos uma proposta enviada ao Congresso Nacional, 
que foi aprovada e, certamente, o tempo dirá quem foi beneficiado com essa 
reforma tributária.  
 Eu acho que os municípios ganharam mais, eu acho que os estados 
ganharam mais, eu acho que  a União ganhará mais e eu acho que o povo 
ganhará mais porque a carga tributária vai ser menor e quanto mais gente 
pagar, mais a gente pode diminuir a carga tributária para aqueles que 
efetivamente pagam impostos no nosso país.  
 Quero dizer para vocês que  estou otimista porque tenho andado o Brasil 
e o Mundo e a perspectiva que se tem sobre o Brasil é a melhor possível. Sou 
otimista porque conheço os problemas do Brasil, não de ouvir dizer, pois acho 
que há poucos lugares neste país por onde eu já não pass ei, ou de ônibus, ou 
de carro, ou de trem, ou em algum meio de transporte. E como eu, em 2000,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   saí de Varginha para vir a Poços de Caldas, eu fiquei indignado com a 
qualidade das estradas que tinham para vir para cá. Fiquei indignado.  
 Do ponto de vista po lítico, essa estrada era federal, depois, num acordo 
feito com o governo Itamar, essa estrada virou estadual. A mim não importa 
saber se ela é estadual, federal ou municipal. O que importa é que o governo 
do estado, o governo federal e os prefeitos da regi ão precisam estabelecer 
quantas parcerias forem necessários para que, ao invés de ficar discutindo de 
quem é a responsabilidade de fazer, a gente garanta o direito de ir e vir das 
pessoas, da forma mais segura possível.  
 E eu sei que ainda não pudemos faz er nada. E nem era possível fazer, 
no primeiro ano, as coisas que nós queremos fazer. Mas nós sabemos que um 
país que não cuida das suas estradas, é um país que perde competitividade, é 
um país que perde emprego, é um país que perde produtos agrícolas, é u m 
país que perde investimento, porque o que atrai investimento, não são os olhos 
do Presidente. Não é o fato do presidente ser bom ou ruim. O que atrai 
investimento e a musa que avoca a paixão dos investidores, é a oferta de infra -
estrutura que nós pudermo s oferecer a quem quiser investir no nosso país. E 
isso nós vamos cuidar com carinho.  
 Não vou fazer promessa, Paulo Tadeu, porque não faz parte da minha 
política fazer promessa. Mas o Paulo Tadeu estava me colocando um problema 
que tem nesta cidade, da ch amada Avenida Alcoa. É um problema sério, é uma 
obra importante para a cidade. Eu poderia aqui dizer: não, nós vamos fazer. 
Não vou dizer. Eu ouvi a demanda do Paulo Tadeu, está aqui o ministro dos 
Transportes, nós vamos, depois, conversar direitinho e ver  o que é possível 
fazer. Eu prefiro não prometer e vir fazer, do que prometer e não aparecer 
nunca mais aqui, como muitas vezes acontece na História do nosso país.  
 E eu também tenho que tomar cuidado, porque como eu, ao terminar o 
meu mandato, vou contin uar andando pelo Brasil, conversando com vocês, eu 
não posso prometer aquilo que eu não posso fazer, porque vocês vão me  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   cobrar. Alguns nunca mais aparecerão, mas como a minha origem se deu 
exatamente nessa convivência com o povo brasileiro, eu não posso l argar 
disso. Eu digo sempre, alguns podem viajar para outro lugar, mas eu tenho que 
voltar para São Bernardo, a 600 metros do meu sindicato. Então, eu não posso 
fazer nada que possa machucar aqueles que são a origem da minha existência 
política e a razão p ela qual eu resolvi disputar tantas eleições até ganhar uma.  
 Quero dizer para o governador Aécio Neves que Minas Gerais merece, 
do governo federal, o respeito pelo que Minas representa do ponto de vista 
econômico, pelo que Minas representa do ponto de vis ta político, pelo que 
Minas representa do ponto de vista cultural. De vez em quando alguns dizem: 
“Será que o Brasil seria o Brasil se não fosse Minas Gerais?” Eu acho que sim 
por causa de Pernambuco, entretanto, como eu acho que, em algum momento, 
em outr a encarnação, eu fui mineiro, fico feliz em dizer a todos vocês que por 
mais que a gente faça por Minas Gerais, a gente nunca fará tudo o que Minas 
Gerais merece porque, afinal de contas, foi aqui, dessas bandas do solo 
brasileiro, que brotou a independênc ia do nosso país.  
 Muito obrigado, gente, e até outro dia.  
 
 
 
/rss/cms  