 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Pólo de Biocombustíveis  
Piracicaba -SP, 16 de janeiro de 2004  
  
 
 Meu caro Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo,  
 Meu caro amigo Roberto Rodrigues, m inistro da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento,  
 Minha querida Dilma Rousseff,  
 Meu caro companheiro Graziano, ministro da Segurança Alimentar,  
 Professor Adolpho Melfi, reitor da Universidade de São Paulo,  
 Meu caro prefeito de Piracicaba, José Machado,  
 Meu caro José Roberto Parra, diretor da Escola Superior de Agricultura 
Luiz de Queiroz,  
 Companheiros deputados,  
 Meus queridos deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
 Professores,  
 Funcionários e alunos da ESALQ,  
 
 Eu fico pensando que, se vocês soubessem que  a criação do Pólo de 
Biocombustível fosse ter sete discursos, vocês falariam: “Deixa para criar em 
outra oportunidade”.  
 Mas, eu não sei se todos pensam como estou pensando agora. Nesse 
mundo globalizado, em que a disputa é cada vez mais acirrada, em que as 
pessoas chutam da canela para cima e os países estão todos tentando 
conquistar um espaço neste planeta, que está ficando pequeno. E que nós, 
seres humanos, tratamos, ao longo desses últimos anos, apressar a piora da 
qualidade de vida no nosso planeta.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004    Eu acredito que para construir o Brasil que nós sonhamos, uma nação 
definitivamente dona do seu nariz, uma nação soberana, uma nação respeitada 
– não porque o presidente fala grosso – mas respeitada porque disputa, palmo 
a palmo, em vários campos, com outr os países. Para a gente construir essa 
nação, nós precisaríamos ter algumas coisas. Porque hoje, no mundo, se 
respeita uma nação quando ela tem um alto conhecimento tecnológico; se 
respeita uma nação quando ela tem um alto poder econômico e quando ela 
tem um alto poder bélico.  
 O Brasil fez algumas opções. Nós assinamos o Tratado de Não -
Proliferação de Armas Nucleares. Portanto, se somos defensores da luta 
apenas com pétalas de rosas, achamos que somos um povo da paz e pela paz.  
 Nós achamos que temos conhe cimento suficiente para disputar outras 
coisas. Achamos que o Brasil tem uma oportunidade singular de se firmar, no 
mundo, enquanto uma nação que disputará com outras nações, não 
hegemonias, mas políticas de parcerias sem que sejamos tratados como um 
etern o país em desenvolvimento, vinculado a um continente terceiro -mundista.  
 Muitas vezes nós somos os culpados de não termos ocupado um 
espaço mais importante nesse mundo tão grande e tão pequeno ao mesmo 
tempo. Muitas vezes deixamos de investir em pesquisa, quando era preciso 
investirmos.  Muitas vezes deixamos de investir na educação fundamental da 
nossa juventude, do nosso povo, quando deveríamos ter investido.  Nós 
poderíamos ter dado passos, há 40 ou 50 anos atrás, que estamos tentando 
recuperar agora.  
 Não é fácil disputar um jogo, quando você começa perdendo de dois ou 
três a zero.  Mas acredito que o Brasil se preparou para disputar esse jogo, 
mesmo saindo em desvantagem.   
Acho que a evolução da Humanidade, a defesa do meio ambiente, a 
preservação da n atureza, hoje tão forte no seio dos seres humanos, está 
fazendo surgir para o Brasil algumas possibilidades que muitos de nós não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   tínhamos consciência há alguns anos.   
Vejam vocês: a política do álcool, criada num momento de emergência 
deste país por cont a da crise do petróleo, na década de 90, quase que começa 
a ser extinta, porque era feio e até mal visto na sociedade quem fosse usineiro 
que produzisse álcool ou açúcar. Tentava -se impingir no conjunto das pessoas 
que produziam álcool e açúcar a culpabili dade por erros concomitantes de 
governos e de produtores, ao invés de selecionar aqueles que tinham cometido 
os delitos, puni -los, mas continuar valorizando aqueles que continuavam 
dignamente produzindo, acreditando e gerando empregos neste país.  
É importa nte lembrar que chegamos a ter, praticamente, 90% dos carros 
a álcool, 90% dos carros brasileiros produzidos eram a álcool.  E, de repente, 
como num passe de mágica, sem que dependesse da decisão política do 
Governo brasileiro – e não sabemos de onde veio a decisão – nós chegamos 
praticamente a zero.  Não se levou em conta a questão da matriz energética 
renovável, do combustível renovável, não se levou em conta a geração de 
empregos, a geração de riquezas.  Ou seja, interessava a alguém destruir e 
“Vamos de struir”, ao invés de aproveitarmos o conhecimento que já tínhamos e 
aperfeiçoar a nossa tecnologia, para que a gente pudesse vender ao resto do 
mundo aquilo que produzíamos.  
Possivelmente, isso tenha sido resultado de uma certa cultura de 
dominação, onde, muitas vezes, somos induzidos a acreditar que o que 
fazíamos era pior do que aquilo que era feito lá fora.  Então, se fosse bom para 
outros, era bom para nós.  Mas, se fosse bom para nós, produzido por nós, não 
era tão bom para nós quanto deveria ser.  
Estamos aqui, hoje, nesta cidade extraordinária de Piracicaba, 
possivelmente cercados por parte da inteligência brasileira, das pessoas que 
acreditam em pesquisa, discutindo o lançamento de um programa de biodiesel, 
acreditando que o mundo caminha para utiliza r um sistema de combustível 
renovável, que o mundo caminha para ser menos poluidor e caminha para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   construir uma qualidade de vida melhor. E para que cada país consiga extrair, 
de dentro do seu território, aquilo que podem ser as alternativas econômicas 
para o nosso país.  
 A primeira vez que o Roberto Rodrigues falou comigo do biodiesel, logo 
no começo do governo, eu até pensei que a gente já tinha uma fábrica. Nós 
estávamos discutindo o semi -árido nordestino. Se não tomarmos cuidado e não 
colocarmos num pro grama como esse uma determinada função social, 
obviamente que sem desprezar o econômico, nós corremos o risco de garantir 
que um projeto desse possa produzir biodiesel apenas de algumas coisas que 
já têm capacidade de produção extraordinária e que os peque nos não teriam 
condições de produzir.  
 Eu estou dizendo isso porque o objetivo não é anular a possibilidade de 
quem quer que seja produzir biodiesel, mas a prioridade é garantir, já que 
estamos tirando proveito daquilo que a natureza nos oferece e daquilo que a 
inteligência brasileira pode produzir. Quem sabe, seja uma extraordinária 
oportunidade para que a gente pegue as áreas mais pobres deste país, através 
da mamona, através da palma, e a gente consiga gerar uma oportunidade de 
conquista de dignidade por  pessoas que há 300 anos vivem, no Brasil, sendo 
citados em livros, em jornais, em programas especiais apenas pela questão da 
fome e da miséria. Apenas pelo fato de serem nordestinos pobres, que vêm 
para o Centro -Sul rico e que, muitas vezes, ficam morando  em piores 
condições do que moravam lá.  
 Eu fiquei entusiasmado com a idéia. Fiquei entusiasmado porque, como 
sou nordestino, e tive que sair de lá em 1952, por conta da seca, eu acho que 
não é possível que a seca ainda seja a razão pela qual as pessoas de ixem 
algumas regiões do país.  
 Nós já temos tecnologia avançada, não para ficar brigando com a seca, 
porque aqui, no Brasil, também do ponto de vista cultural, nós utilizamos 
determinadas terminologias que dificultam encontrarmos soluções para os  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   problemas . 
 Eu, durante 20 anos de minha vida, ouvi as pessoas dizerem: “Nós 
temos que brigar contra a seca. Nós temos que vencer a seca. Nós temos que 
derrotar a seca”. Ora, minha Nossa Senhora! A seca é um fenômeno da 
natureza, a gente não vai conseguir evitar qu e tenha seca.  
 Eu nunca vi, no Canadá, alguém brigar contra a neve. Nunca vi, na 
Europa, algum governo dizer: “Puxa, isso aqui não vale nada, porque tem cinco 
meses por ano que está coberto de neve. Nós temos que enfrentar isso”.  
 Nós temos que estabelecer  políticas de convivência com as situações de 
intempéries adversas, no nosso país. Nós temos o sol, temos o solo, 
poderemos ter água, mas nós temos alguns produtos que quis Deus que 
pudessem nascer nas regiões mais pobres do país, sem precisar de grandes 
tecnologias.  
 Então, um projeto como este tem que ter, uma parte pensada 
comercialmente, pensada para disputar, mas tem que ter uma parte pensada 
socialmente. Tem que ter uma parte dele pensada para quem a gente quer que 
isso possa gerar empregos.  
 E não pr ecisa fazer nenhuma revolução agrária. As pessoas já têm as 
suas pequenas propriedades, no semi -árido nordestino, no Vale do 
Jequitinhonha, em Minas Gerais e em outras regiões pobres deste país. Uma 
parte dessa gente precisa ser beneficiada.  E, quem sabe,  até a gente consiga, 
num tempo em que outros não conseguiram, fazer com que o Nordeste 
brasileiro não apenas da beira da praia, mas o Nordeste brasileiro do semi -
árido possa servir de motivo de orgulho para todos nós.  
Por isso, quero dar os parabéns ao co mpanheiro Roberto, à 
companheira Dilma, a outros ministros do meu governo que participaram de 
uma reunião que fizemos, ao magnífico reitor, aos professores e aos cientistas 
que vão participar deste fórum, aos empresários, a quem, certamente, vamos 
pedir um  pouco de recurso para fazer as coisas que precisam ser feitas.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   Quero agradecer a vocês, dar os parabéns a vocês, dizer ao Machado 
que Piracicaba é uma cidade diferenciada. Um dia, quem sabe, daqui a alguns 
anos ou daqui a algumas décadas, a gente tenha to das as cidades brasileiras 
com a qualidade de vida que tem Piracicaba.  Aí, não teremos mais problemas 
de miséria absoluta como temos em algumas regiões do país.  
Quero dizer para vocês que vamos apostar nesse trabalho.  Vamos 
apostar e vamos jogar o peso q ue o governo pode jogar para contribuir para 
que esse pólo transforme a política de biodiesel numa coisa verdadeira e a 
gente possa começar a vender o produto para outros países do mundo, 
porque, certamente, a partir de 2008, o protocolo de Kioto os obriga rá a utilizar 
combustíveis menos poluentes do que os que utilizamos hoje.  
Aprendi uma coisa, que tem notabilizado a vida de Roberto Rodrigues, 
que tem notabilizado a vida do Furlan, a vida do Celso Amorim. Tenho dito a 
eles: olhem, em política, não existe espaço vazio.  Não tem vácuo.  Se alguém 
levanta um pé, quando ele for colocar o pé, de volta, terá um no lugar. Em 
política econômica e comércio exterior não há espaço vazio e nós não temos o 
direito de ficar, aqui no Brasil, chorando as coisas que não es tamos vendendo 
lá fora.  Temos que competir.  
Me lembro que, quando chamei o Furlan, falei: Furlan, quero que você 
seja um mascate.  Quero que você saia pelo mundo afora vendendo as coisas 
boas que o Brasil tem para vender.  Não é vender empresas estatais. É para 
vender produtos brasileiros.  É vender os produtos que o Brasil precisa.  
Por isso, temos viajado e levado empresários.  Levamos empresários 
para a África e alguém dizia: “Mas o que eu vou fazer na África?”.  Vamos 
descobrir a África comercialmente, como, um dia, o Brasil foi descoberto.  
Vamos ter que discutir com os africanos que possibilidade o Brasil tem de 
ajudá -los a ter conhecimento, para que eles possam, num momento muito 
próximo passar a ser consumidores do Brasil ou a vender produtos para o 
Brasil.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   Quando fomos para o Oriente Médio, perguntaram: “O que vamos fazer 
no Oriente Médio?”  Nós vamos levar o Brasil.  Vamos mostrar o Brasil para o 
Oriente Médio. Vamos mostrar para todos os países árabes que não existem 
apenas os Estados Unidos ou a E uropa, que eles olhem o mapa do mundo, um 
pouco à sua esquerda, um pouco para baixo, para ver que tem um continente, 
que existem vários países, e países importantes, dentre eles, o Brasil, e que 
existe o Mercosul.  
Agora, por exemplo, o Roberto vai viajar p ara a Rússia.  Os russos, não 
sei por que “cargas d’água”, decidiram, na lei de cotas lá, que 70% da carne 
que eles compram são dos Estados Unidos. Aí, dividiram um monte de países 
e colocaram o Brasil entre outros.  Eu já tive duas reuniões com o presiden te 
Putin, em dois encontros anteriores, um em Evian e outro na ONU.  Então, 
quero que os ministros vão lá para dizer: “Por que não comprar carne do 
Brasil? Por que um país do tamanho do Brasil, com a capacidade produtiva do 
Brasil, sem o risco da “vaca lou ca”, porque aqui o boi é “boi verde” mesmo, e a 
carne de qualidade. Por que não comprar uma parte da carne do Brasil? Por 
que não comprar uma parte dos produtos brasileiros?”  
 Quando eu falo mascate é por isso: eu lembro da idéia do mascate, 
quando eu tinh a uns 15 anos de idade. Eu já contei isso umas 30 vezes. 
Chegava lá, na porta de casa, batia palmas e minha mãe dizia: “Eh, já está 
“não sei quem” aí para vender as coisas. Eu não quero”. Mas tinha que ir lá 
dizer que não queria. E, ao chegar lá para dizer  que não queria, papo vai, papo 
vem, depois de meia hora voltava para dentro de casa com um pacotinho de 
pano embaixo do braço, para pagar não sei em quantas prestações, mas 
comprava.  
 Então, o Brasil tem que fazer assim. Não é possível a América do Sul 
ser esse Continente que tem fronteiras com o Brasil, dez países e a gente 
perder a competitividade com outros países.  
 Então, eu tenho dito o seguinte: “Olhe, nós não vamos ficar esperando.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004   Se nós quisermos conquistar espaço no mundo da ciência, no mundo da 
indústria, no mundo da agricultura, nós temos que disputar”. Isso é que nem 
uma final de Copa do Mundo: não tem moleza. Nenhum governo do mundo 
está preocupado em dar uma cota para o Brasil porque no Brasil tem criança 
com fome. Ninguém está preocupado em comprar do Brasil porque no Brasil 
tem desemprego. Eles estão preocupados em comprar quando o produto é 
bom e de qualidade; a um preço bom, eles compram. E, muitas vezes, com 
decisão política.  
 Então, eu aprendi uma coisa: respeito é bom, eu dou e gosto de  receber. 
E o Brasil vai ocupar o espaço que ele já deveria ter ocupado há muito tempo, 
nessa geografia do nosso Planeta. Vamos ocupar de verdade.  
 E nós sabemos que para ocupar esse espaço a pesquisa tem que ser 
levada a sério pelo Governo Federal, pelos Governos Estaduais, pelos 
estudantes, pelos pesquisadores e pelos Centros de Pesquisa, neste país.  
 Eu tenho compromissos assumidos há muitos anos. Eu não posso não 
cumprir meus compromissos, porque são históricos: o de dobrar a verba para 
pesquisa, neste país.  
Nós fizemos uma reforma tributária. Eu ouvi, aqui, um depoimento 
fantástico, de que o fato de você abrir mão do imposto não significa que você 
arrecada menos. Nós, ontem, anunciamos a isenção de 30% do IPI para bens 
de capitais. E, nos próximos três anos, iremos zerar a cobrança de IPI para 
bens de capitais.  
 Nós queremos adotar uma outra política: é cobrar menos para que todos 
paguem. E, quando todos pagarem, nós vamos arrecadar mais do que 
arrecadamos dos poucos que pagam, hoje. E, aí, vamos ter din heiro para 
pesquisas, vamos ter dinheiro para fazer os nossos Centros de Pesquisas 
sobreviverem e disputarem, com o chamado “mundo desenvolvido”, a primazia 
de não sermos exportadores de matérias -primas ou de produtos in natura, mas 
de sermos exportadores de conhecimento.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/01/2004    Obrigado, meus queridos companheiros. Obrigado, Reitor. Obrigado, 
professores. Obrigado, Governador. Obrigado Roberto Rodrigues. Obrigado 
Dilma. Obrigado, José Machado. E podem ter certeza que nós, logo, logo, 
iremos festejar a exportação  do biodiesel fabricado pelo nosso querido país.  
 Muito obrigado e bom trabalho.  
 
/mcpro/lrj  