 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
em homenagem ao Senhor Junichiro Koizumi, Primeiro -Ministro do Japão  
Palácio Itamaraty, 16 de setembro de 2004  
     
 
 Excelentíssimo senhor, Junichiro Koizumi. primeiro -ministro do J apão,  
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da república,  
 Senhor Masaaki Yamazaki, vice -ministro da Secretaria -Geral do 
Gabinete,  
 Meu caro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores no Brasil,  
 Demais ministros do meu governo,  
 Quero fazer aqui uma menção honrosa ao nosso querido Eliazer Batista, 
presente neste almoço, e também ao nosso querido Vanderlei Cordeiro de 
Lima, o nosso maratonista que, além de ganhar a maratona do Japão, virou a 
personalidade das Olimpíadas de 2004.  
 Meus am igos parlamentares,  
Empresários,  
Ministros japoneses e brasileiros,  
Meus amigos e minhas amigas.  
 Dou as boas -vindas ao primeiro -ministro Junichiro koizumi.  
Há quase dez anos um Chefe de Governo do Japão não visitava o 
Brasil.  
Sua presença, senhor prime iro-ministro, abre uma nova etapa de nossas 
relações, forjadas há quase cem anos, quando os primeiros japoneses 
chegaram ao Brasil.  
No limiar deste novo século, Japão e Brasil passam por processos de 
renovação política e econômica. Uma nova geração de diri gentes chega ao 
governo de nossos países.  
Nossas economias recobram vigor, após um longo período de marasmo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   e de incertezas.  
Excelência,  
Aprendemos a admirar no povo japonês e nos imigrantes que para cá 
vieram, a perseverança diante da adversidade, a deter minação em avançar, o 
espírito de solidariedade comunitária.  
Pude observar essas qualidades em minha primeira viagem ao Japão 
em 1975, quando estive no Japão a convite dos trabalhadores da Toyota. 
Essas mesmas virtudes transformaram o Japão na segunda pot ência 
econômica mundial em poucas décadas.  
Senhores e senhoras,  
O Brasil também está voltando a crescer. Reencontramos o caminho do 
desenvolvimento, em forma sustentável e com justiça social.  
Colhemos os primeiros frutos de uma política econômica consist ente e 
responsável. Estamos saneando as contas públicas, aprimorando o marco 
regulatório, reduzindo a vulnerabilidade externa. Mas é fundamental, 
sobretudo, superar as históricas desigualdades sociais que mancham nossa 
sociedade e retardam nosso progresso.  
O Japão em muito contribuiu para a construção do Brasil moderno. 
Nossa parceria ajudou a criar um dos maiores e mais competitivos parques 
industriais do Hemisfério Sul. Trouxe tecnologia para nos transformar em 
grande produtor de minérios e em um dos cele iros do mundo.  
Queremos voltar a ser o destino preferencial dos empreendimentos 
japoneses que, no passado, tornaram nossas relações exemplares. Queremos 
que o Japão volte a ser fonte de investimentos e conhecimentos que permitirão 
ao Brasil vencer os desaf ios do mundo de hoje.  
A revitalização do Comitê -Econômico CNI -Nippon Keidaren permitirá aos 
nossos empresários identificar novas oportunidades de investimentos e 
explorar nossas complementaridades comerciais.  
No campo ambiental, são promissoras as possib ilidades de cooperação.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   A experiência brasileira com bio -combustíveis oferece alternativa para tornar a 
matriz energética japonesa mais limpa e sustentável. A incorporação do etanol 
e do biodiesel às nossas economias representará uma contribuição decisiva 
para tornar realidade as metas do Protocolo de Quioto.  
Minhas senhoras e senhores  
A visita do primeiro -ministro Koizumi reforça a confiança no potencial de 
nossas relações.  
Com o mesmo espírito, aceitei seu convite para visitar proximamente o 
Japão. Esta mos resgatando uma parceria prioritária para a política externa de 
meu governo.  
A união entre Brasil e Japão tem uma dimensão global. Nossa aliança é 
imprescindível.  
Apostamos no multilateralismo como instrumento do diálogo e da 
cooperação solidária entr e povos e nações. Rejeitamos a força das armas de 
destruição em massa. Nossas Constituições renunciam à lógica do terror e à 
ameaça de aniquilamento mútuo.  
São esses os princípios que orientam nossa atuação na ONU e que nos 
fizeram os dois países que maior  número de vezes foram eleitos para o 
Conselho de Segurança.  
Temos indiscutível vocação para ocupar, num Conselho de Segurança 
renovado, assentos de membros permanentes.  
É conhecida nossa disposição para aceitar essa responsabilidade. É 
natural, portanto,  que o Brasil e o Japão se apóiem mutuamente nesse 
processo inadiável de atualização das instituições das Nações Unidas às 
exigências do mundo contemporâneo.  
Diálogo franco e cooperação solidária são os valores que fundam os 
laços de sangue e de história q ue unem nossos povos. Uma união antiga,  que 
remonta à  presença no Brasil de uma expressiva e laboriosa colônia japonesa 
– a maior do mundo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2004   Uma união que ganhou um novo capítulo de amizade e solidariedade 
com os brasileiros que retraçaram o caminho de seu s antepassados japoneses. 
Estou seguro de que a comunidade brasileira que hoje se consolidou no Japão 
está retribuindo, com seu trabalho e dedicação, um pouco da valiosa 
contribuição de sucessivas gerações de nipo -descendentes para o Brasil de 
hoje.  
Somos  reconhecidos aos esforços que Vossa Excelência promove para 
facilitar a boa integração dos imigrantes brasileiros. É mais uma expressão da 
fé inabalável de brasileiros e japoneses no valor da convivência e da 
cooperação.   
Em 2008, festejaremos, juntos, o centenário deste ir e vir de pessoas, 
idéias e valores entre o Japão e o Brasil.  
Vamos celebrar uma parceria assentada em vínculos humanos e uma 
história de amizade. Vamos retomar o dinamismo e olhar para o futuro, 
recolocando nossas relações no nível que nossa história comum espera e 
nossas possibilidades exigem.  
É com este espírito que peço a todos que me acompanhem em um 
brinde à saúde de Vossa Excelência, Senhor Primeiro -Ministro, e à renovação 
permanente da amizade nipo -brasileira.  
Kampai !!!  
 
 
 
 
 
 