 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da campanha “Cresce Nordeste” do Banco do 
Nordeste  
Fortaleza,CE, 17 de março de 2004  
   
 
 Meu caro Lúcio Alcântara, governador do estado do Ceará,  
 Meu caro Humberto  Costa, ministro da Saúde,  
 Meu caro Eunício de Oliveira, ministro das Comunicações,  
 Meu caro Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Meu caro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro Cássio C unha Lima, governador do estado da Paraíba,  
 Meu caro Wellington Dias, governador do estado do Piauí,  
 Meu caro Antonio Jácome de Lima Júnior, vice -governador do Rio 
Grande do Norte,  
 Meu caro Ronaldo Lessa, governador do estado de Alagoas,  
 Meu caro Marco s Cals, presidente da Assembléia Legislativa do estado 
do Ceará,  
 Senhores embaixadores,  
 Meu caro Roberto Smith, presidente do Banco do Nordeste,  
 Minha cara senadora Patrícia Gomes, senadora da República, vice -líder 
do governo,  
 Meu caro João Alfredo, de putado federal,  
 Meu caro Roberto Pessoa, deputado federal,  
 Meu caro Leônidas Cristino, deputado federal,  
 Meu caro Marcelino Fraga, deputado federal,  
 Meu caro José Pimentel, deputado federal,  
 Caro deputado José Guimarães, em cujo nome saúdo os demais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
 Meu caro Juraci, prefeito de Fortaleza,  
 Senhores prefeitos, prefeitas,  
 Meu caro Oséas, eu pensei que iam citar o seu nome aqui, não citaram,  
 Meus companheiros do Banco do Nordeste,  
 Empresários, sindicalistas,  
Cantadore s do Piauí,  
 
 Eu já tinha ouvido o Hino Nacional de todo tipo, mas nunca tinha visto o 
Hino Nacional cantado por vaqueiros típicos do Nordeste e do Piauí.  
 O programa “Cresce Nordeste”, que estamos lançando hoje, aqui, vai 
permitir investimentos de mais de  3 bilhões de reais, o que, teoricamente, 
poderá gerar quase 1 milhão de novos empregos em uma das regiões mais 
carentes e de maior potencial de riqueza do nosso país.  
 O Fundo Constitucional do Nordeste vinha de uma trajetória já citada 
pelo ministro Ciro  Gomes. Só para vocês terem idéia da situação, enquanto no 
ano passado, aqui no nordeste, nós não conseguimos os projetos para liberar 
os recursos disponíveis, fomos obrigados a tirar 1 bilhão de reais do FAT para 
emprestar para os estados do Centro -Oeste,  tal era a quantidade de projetos 
de desenvolvimento que tinha a Região Centro -Oeste do país. Por isso, apenas 
254 milhões foram financiados aqui. É quase que uma vergonha, só 15% dos 
recursos disponíveis, numa região pobre, numa região onde poderia faltar  até 
dinheiro, mas o que não deveria faltar era projeto para discutir financiamentos, 
com uma taxa de 46% de inadimplência.  
 O Banco do Nordeste, na prática, não cobrava as dívidas e, a cada ano, 
emprestava menos. Eu me lembro quando tive a primeira conver sa com o 
Roberto Smith, ele me contava a situação do Banco do Nordeste, onde tinha 
gente que havia tomado dinheiro emprestado, que não tinha sequer assinatura  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   de contrato. E ao tentar cobrar, as pessoas  diziam que não deviam porque não 
tinham assinado. Ou seja, porque muitas vezes a coisa pública foi tratada, no 
Brasil, como se fosse uma coisa de amigos, como se fosse um clube de 
amigos e não uma coisa pública de verdade.  
 E esse trabalho para mudar a situação do banco não foi uma tarefa fácil. 
Uma determin ação do Governo com a ousadia do ministro Ciro Gomes e com a 
competência do Roberto Smith e a direção do Banco do Nordeste, vocês 
haverão de, no final da gestão de vocês – quem sabe lá para o final de 2006 – 
numa plenária como esta, ter o orgulho de virem se sentar aqui, convidarem 
todos os cearenses e nordestinos que puderem, e prestar contas do que era o 
banco quando vocês tomaram posse e o banco que vocês deixarão para o 
futuro Governo.  
 O Ciro também disse aqui que, em 2003, o volume de recursos 
aplicad os já chegou a 1 bilhão de reais, ou seja, quatro vezes mais do que no 
ano anterior e, eu diria, o maior dos últimos 10 anos.  
 Veja que o Banco do Nordeste, em 10 anos, não conseguiu aplicar o que 
foi aplicado apenas o ano passado, numa demonstração inequ ívoca de que 
faltou seriedade no trato do dinheiro público no nosso país. Ou faltou seriedade 
ou, quem sabe, teve aqueles que sempre acham que são mais espertos do que 
os outros, que tentam se aproveitar da coisa pública para si próprio ao invés de 
pensar no conjunto das pessoas que deveriam ter acesso ao dinheiro público.  
 O final evidente é que o Banco do Nordeste, sob a orientação do 
ministério da Fazenda, retomou sua missão central como banco de 
desenvolvimento regional, e o resultado desses investiment os foi a criação de 
mais de 726 mil empregos diretos e indiretos no ano passado.  
 Só em janeiro deste ano, o Banco já aplicou três vezes mais do que o 
aplicado no mesmo período do ano passado,numa demonstração de que eu 
quero desafiar vocês aqui. Quero diz er para vocês que dinheiro para 
investimento e financiamento não é problema, há 300 projetos e se os projetos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   tiverem em condições legais de serem aprovados, não faltará dinheiro.  
 Eu tenho dito desde o dia da posse: o que faz o dinheiro é o bom 
projeto, o u seja, não é o dinheiro que faz o projeto, é o projeto que faz o 
dinheiro. Portanto, se tiver dinheiro, podem apresentar projetos, pois o limite do 
banco, hoje, é de 3 bilhões, mas pode crescer se houver projetos que 
justifiquem a necessidade dos investim entos, a criação de empregos para o 
Nordeste e a melhoria da qualidade de vida do pessoal do Nordeste.  
 Os governos estaduais e municipais e as entidades representativas dos 
trabalhadores e dos empresários foram chamadas a planejar, junto com o 
ministério da Integração e o Banco do Nordeste, a aplicação do fundo de 2004, 
ajudando, especialmente, a definir as cadeias produtivas prioritárias para 
receber recursos.  
 O programa “Cresce Nordeste” vai financiar vários segmentos 
produtivos, em especial de pequenos  e médios empreendimentos, como a 
apicultura, artesanato, floricultura, comércio e serviços, fruticultura, turismo e 
piscicultura entre outros. Os juros serão mais baixos, em torno de 6% ao ano, e 
os prazos para pagamento mais longos, até 12 anos, com carê ncia de 4 anos. 
E aquele que pagar em dia, preste atenção, aquele que pagar em dia, se for do 
semi -árido, receberá um desconto de 25% nos encargos dos empréstimos 
contraídos.  
 Estes, certamente, são os recursos mais baratos disponíveis no nosso 
país, hoje.  Os três contratos de financiamento que acabam de ser assinados 
aqui, para uma unidade industrial, uma microempresa e uma associação de 
agricultores assentados, são exemplo da rica diversidade da economia regional 
e da importância de créditos específicos p ara cada empreendimento.  
 Além disso estamos, sob a coordenação do ministério da Integração 
Regional, tomando medidas para dotar o Banco do Nordeste de mais recursos 
e de meios para a retomada do desenvolvimento regional. Acabamos de 
instituir linha de cr édito específica para capital de giro. São 380 milhões só para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   o ano de 2004, para atendimento de uma das reivindicações mais urgentes das 
empresas da região.  
 Estamos criando, também, uma linha de crédito com recursos do 
PRONAF – Programa Nacional de For talecimento da Agricultura Familiar – 
para investimento em infra -estrutura nas áreas rurais, conjuntamente com os 
municípios, atendendo a uma antiga demanda dos agricultores.  
 O programa “Credi -amigo”, do Banco do Nordeste, já presente em mais 
de 640 munic ípios nordestinos, é o maior de microcrédito na América do Sul e 
o segundo da América Latina. No “Credi -amigo” a taxa de juros é de 2% ao 
mês para operações até 2 mil reais. O Credi -amigo não é tão amigo assim, não 
é Roberto, porque esses dois poderiam vir ar 1,5%. Quem sabe vamos 
caminhar para isso.  
 Em 2003, a taxa média de inadimplência em toda a região ficou em 
apenas 2,26%, sendo que em três estados, foi inferior a 1%. E essa não é uma 
iniciativa isolada, é o exemplo do novo posicionamento dos bancos of iciais em 
relação aos pequenos negócios.  
 Estamos empenhados na retomada do crescimento econômico com 
distribuição de renda e crédito. Estamos caminhando, eu não tenho dúvida 
nenhuma, na direção certa, com os passos muito equilibrados e com a cabeça 
no lu gar. E o Banco do Nordeste do Brasil tem um papel fundamental na 
promoção desse desenvolvimento, que é bom para o nordeste e, certamente, 
muito bom para o Brasil.  
 Tenho certeza, o perfil humano do nosso desenvolvimento econômico e 
social, será obra de tod a a nossa gente. Se nós, juntos, não fizermos, a 
pergunta é: quem o fará por nós? Esse é um desafio a ser enfrentado não só 
pelo Governo, mas por toda a sociedade brasileira.  
 Meus amigos e minhas amigas do meu querido Nordeste, eu penso que 
vou enviar uma  medida provisória para ser transformada numa lei, para garantir 
o seguinte: todo governador que deixar o governo, o prefeito ou o presidente da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   República, terá que prestar duas horas de depoimento sobre como – no seu 
modo de ver – ele deixou o governo. E todo aquele que entrar, três meses 
depois irá prestar um depoimento de duas horas para ver como ele encontrou o 
governo. E assim sucessivamente. E no final dos tempos, nós vamos avaliar o 
país de quem estava governando e o país de quem entrou. E depois de quatro 
anos, vamos ver aquele que prestou depoimento no começo, prestar o 
depoimento no final.  
Porque eu estou dizendo isso? Eu tenho clareza da angústia dos nossos 
governadores. Eu tenho clareza do sofrimento dos governos dos Estados, dos 
poucos recursos  que têm os estados e os municípios brasileiros. E vejo isso 
com uma certa tranqüilidade, porque dinheiro nunca é demais. Eu não conheço 
nenhum ser humano que se contente com o salário que tem. Se se 
contentasse, a Polícia Federal não estaria em greve, e n ão estariam 
reivindicando o que estão reivindicando, porque sabem que é totalmente irreal. 
Eu, de vez em quando, sou obrigado a brincar com os meus companheiros e 
dizer que, se eles fossem fazer as reivindicações para eles mesmos 
atenderem, já o fariam sab endo que não poderiam atender às reivindicações.  
E o governo estadual, o governo municipal, é mais ou menos a mesma 
coisa. Se nós tivéssemos um PIB americano, ainda assim não conseguiríamos 
atender a demanda que é sempre muito maior do que a nossa disposi ção. 
 Entretanto, o dado concreto é que os governadores, os prefeitos e o 
Governo Federal são sempre vítimas do que aconteceu no Brasil ao longo dos 
anos que se passaram. E a mim não cabe, nem tampouco a um governador ou 
administrador público, ficar se que ixando das coisas que não aconteceram 
antes dele ser governo.  
 Nós somos eleitos para governar por um mandato de quatro anos, o que 
é muito pouco, e eu acho que, ao invés de ficarmos chorando aquilo que 
recebemos, nós temos que nos propor a fazer aquilo qu e nós acreditamos e 
aquilo que nós prometemos fazer para a sociedade brasileira.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004    Tem muita gente no Brasil que não se dá conta do atraso do 
desenvolvimento de uma região como o nordeste brasileiro e cada um joga a 
culpa em cima de quem quiser. O dado conc reto é que uma única vez neste 
país, em que foi dada a chance ao Nordeste, através de uma agência de 
desenvolvimento regional como a Sudene, de se autodesenvolver, a região 
cresceu de forma extraordinária, se bem que ainda com muita deformação na 
utilizaçã o dos recursos públicos.  
 Nós anunciamos aqui, no ano passado, a criação da Sudene, que 
possivelmente será aprovada esta semana no Congresso Nacional, e vamos 
ter que trabalhar a realocação de fundos para que a Sudene possa elaborar os 
seus projetos; e ass im, vamos garantindo, com passos muito sólidos, aquilo 
que o nordeste brasileiro nunca deveria ter perdido, que é a sua capacidade e 
a sua chance de desenvolvimento.  
 Obviamente que não existe como fazer milagre, se assim pudesse ser 
feito, nenhum de nós t eria problema, e muito menos, o Brasil. As coisas têm 
que ser feitas no tempo que podem ser feitas, com os recursos com que podem 
ser feitos e com a cautela que nós temos que ter.  
Se não fosse assim, a ferrovia Transnordestina não estaria paralisada há 
tantos anos neste país. Ela precisa ser retomada, mas para ser retomada, nós 
temos que combinar: ao mesmo tempo que pensarmos em recuperar a 
ferrovia, nós teremos que pensar em um modelo de desenvolvimento que 
possa dar sustentabilidade econômica à existênci a da Transnordestina. Não é 
apenas fazer a ferrovia, como muita gente faz no Brasil, que constrói uma 
ponte e depois não descobre porque vai utilizar essa ponte. Ela vai ligar o quê 
a que?  
 Então, é preciso pensar de forma responsável o projeto, para que d ê 
sustentação e viabilidade econômica a uma ferrovia como a tão sonhada 
transnordestina de muitos e muitos ilustres nordestinos. Da mesma forma que 
nós temos que pensar na BR 101 não apenas em fazer uma estrada como  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   qualquer outra, mas discutir quais os pr ojetos de turismo que estarão 
acoplados e ligados ao desenvolvimento de uma rodovia  que vai ligar 
praticamente todo o nordeste brasileiro.  
 Somente a estrada pela estrada não trará os resultados e os benefícios 
que todo mundo pensa que vai ter. Eu me lemb ro, companheiros 
governadores, que quando o nordestino discutia o problema da região dentro 
das fábricas ou nos sindicatos lá em São Paulo, a coisa mais comum era 
dizerem que o Nordeste está sob um mar de água subterrânea, que em 
qualquer lugar que se cava r, terá água para abastecer um mundo inteiro. E 
essa fantasia é vendida ainda hoje. As pessoas não se dão conta de tratar de 
coisas importantes com soluções fáceis, muitas vezes inexeqüíveis, e nós 
temos que pensar no Nordeste com projetos que mexam com a estrutura dessa 
região.  
 Eu me lembro que quando vim aqui para inaugurar a Sudene, eu falei 
que nunca tinha assumido o compromisso em relação às águas do rio São 
Francisco, para a região mais pobre. Nunca ninguém me ouviu falar em 
discurso sobre a transpos ição das águas. Nunca falei. Entretanto, nós vamos 
fazer. E se todos nós estivermos certos, se Deus quiser, no meio de 2006 nós 
estaremos inaugurando a primeira etapa para trazer a água para uma região 
pobre deste país.  
 E não vamos fazer nenhum projeto on de o Ministério Público possa, 
amanhã, entrar com uma ação para embargar. Também não vamos fazer 
nenhum projeto onde, amanhã, o Tribunal de Contas encontre irregularidades e 
o faça parar. E não vamos fazer, também, nenhum projeto para, depois de 
pronto, ou virmos o IBAMA dizer que não dará o licenciamento. É por isso que 
estamos trabalhando com muita tranqüilidade, envolvendo o Ministério Público, 
o IBAMA, o Tribunal de Contas, o Ministério do Meio Ambiente para, quando o 
projeto executivo estiver pronto, es tejam prontas todas as condições para que 
possamos começar a trabalhar.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   Nós não podemos continuar a ser o país das obras paradas. Só 
hidrelétrica neste país, tinham 35 paradas, desde 2001. Nós, de junho a 
novembro, começamos a tocar 17 e até junho agora, se Deus quiser, 
tocaremos as outras 18. E estavam paradas por irresponsabilidade, parada por 
que, em algum momento da História, alguém pensou que era possível chegar 
numa tribuna, fazer um discurso para poder ganhar uma eleição, e depois não 
concluir as ob ras. Eu acho que o Brasil precisa dar uma chance a si mesmo. E 
para dar uma chance a si mesmo é preciso trabalhar com muita seriedade e 
com muita responsabilidade.  
Eu sempre digo que responsável é aquela pessoa que, ao tratar uma 
febre, não mate o paciente  com um choque anafilático, é aquela que cuida com 
a dosagem certa e com o carinho certo. É assim que nós, inclusive, estamos 
cuidando da economia brasileira.  
Eu vejo esse debate todo, dentro e fora do meu Partido, dentro e fora do 
Governo, de que o grand e problema do Brasil é que é preciso baixar os juros 
mais rápido e muitas vezes, as pessoas que falam não têm noção se é possível 
baixar com rapidez ou não. Eu disse, outro dia, no Conselho de 
Desenvolvimento Econômico, que quem mais quer baixar os juros é  o ministro 
da Fazenda, é o presidente do Banco Central, é o presidente da República, são 
os ministros que estão aqui.  
Entretanto, nós temos que ter uma responsabilidade em não permitir que 
um gesto fora de hora, impensado, possa trazer uma repercussão ne gativa 
para um país que estava tão sem credibilidade, que a dívida interna foi 
praticamente dolarizada, porque ninguém acreditava mais nas altas taxas de 
juros que o Governo oferecia. E nós agora estamos, com muito cuidado, 
fazendo o que tem que ser feito,  comprando os nossos títulos em dólares, para 
não ficar dependente nem vulnerável, tentando fazer com que as dívidas se 
tornem pré -fixadas, para que o governo não tenha que correr atrás. E tudo isso 
leva tempo. As coisas não são feitas num toque de mágica,  leva um tempo. E  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   vai levar o tempo necessário para que a gente possa dar ao Brasil a 
sustentabilidade de que ele precisa para fazer as reformas profundas, inclusive 
na linha de financiamento da nossa produção.  
 Quero dizer para vocês que o problema, hoje,  do Brasil, não é falta de 
dinheiro para investimento. Se nós analisarmos o dinheiro que tem na Caixa 
Econômica Federal, no Banco do Brasil e no BNDES para financiar, nós 
ultrapassaremos os 100 bilhões de reais. O importante é saber quais os 
projetos que t êm sustentabilidade para serem  financiados e que vão resultar 
em benefícios depois. Porque nós não vamos “rasgar nota de 100” financiando 
projetos que são inexeqüíveis do ponto de vista prático e do ponto de vista das 
atividades econômicas. E, da mesma fo rma que eu disse para o companheiro 
Roberto Smith, que não tenha medo, com o mesmo orgulho que apresentou a 
sua Diretoria, aqui, hoje, daqui a quatro anos você irá trazê -los, convocar esse 
público e dizer: nós queremos prestar contas do que fizemos no Banc o do 
Nordeste e queremos medir com o que nós encontramos.  
E é disso que eu sinto orgulho, porque cada ministro meu, ao terminar o 
seu mandato, vai poder prestar contas da diferença entre o que ele vai deixar e 
o que ele pegou, porque somente assim nós vam os aferir o que aconteceu 
neste país. Somente assim vamos medir concretamente o que está 
acontecendo e o novo papel que os bancos públicos estão cumprindo. Diziam 
que a gente não poderia reduzir a taxa de juro para crédito, nós chamamos o 
Banco do Brasil e  a Caixa Econômica, o Banco do Nordeste e o Basa, e 
começamos a fazer empréstimos a 2% para descontar em folha. Logo, logo, 
todos os bancos se prontificaram a fazer, pela primeira vez na história do 
Brasil, acordos com o movimento sindical para emprestar d inheiro aos 
trabalhadores e descontar em folha.  
Está certo que 2% ainda é muito alto, o ideal seria que o juro fosse de 
0,1%, ou fosse zero, mas nós não temos que medir com aquilo que sonhamos, 
temos que medir com o valor do juros do crédito aí fora, ao qu al o povo estava  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   submetido quando ia comprar uma geladeira ou uma televisão e tinha que 
pagar 150, 160% de juros ao ano.  
Isso foi feito. Agora vamos fazer o mesmo para os aposentados. Os 19 
milhões de aposentados vão poder tomar dinheiro emprestado a juros  bem 
baixos para pagar em tempo alongado, para que não fiquem todo ano indo à 
Caixa Econômica Federal, levar o seu reloginho para penhorar.  
Nós vamos criar condições para essas pessoas terem acesso ao crédito 
e vamos criar condições para o Brasil crescer d o jeito que precisa. Mas não 
criaremos nenhum projeto faraônico, daqueles que a gente anuncia e 30 anos 
depois descobre que nem estava pronto. Nós não temos que ter duas caras na 
política, nós temos que ter uma. É melhor dizer um não, é melhor mostrar as 
dificuldades e não fazer, do que vender facilidades e depois não fazer.  
Eu estou dizendo isso porque conheço as angústias dos governadores e 
conheço as angústias dos prefeitos, e me lembro que nós tivemos uma eleição 
em 2002, e fico imaginando os debates do s quais eu participei na televisão. A 
coisa estava tão arranjada no Brasil que não ia ter problema. E vocês hoje 
sabem o tamanho do problema que vocês, que eu e que os prefeitos herdarão 
ainda este ano.  
O Lúcio foi constituinte junto comigo e foi exatament e na Constituinte de 
88 que nós fizemos com que os municípios brasileiros tivessem a maior 
participação na distribuição da renda no Orçamento da União. De lá para cá, os 
municípios vieram perdendo, ano após ano, porque na política deste país, a 
concepção é  de que prefeitos e estados não podem ter dinheiro porque é 
conveniente, do ponto de vista político, estarem todo mês em Brasília com o 
chapéu na mão, dependendo do favor do presidente da República ou de um 
ministro que libera ou não libera, de acordo com a sua conveniência ou com as 
possibilidades dos recursos que tem.  
O ideal seria que a política de distribuição fosse de uma justeza tal, que a 
gente passasse os quatro anos se encontrando para discutir o desenvolvimento  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   do país, para comemorar alguma coisa  positiva e não nos encontrando todo 
santo dia para discutir a falta de recursos, a falta da estrada, a falta da ponte, a 
falta do açude, a falta da escola, a falta não sei do quê. E falta muita coisa no 
nosso país.  
E qual é o desafio que está colocado par a nós? Afinal de contas, nós 
temos um mandato que começou junto, no dia 1º de janeiro, e terminará junto, 
dia 31 de dezembro de 2006. O desafio que nós temos não é, nem eu e nem 
vocês, ficar olhando para quem veio antes de nós, depois de nós, e ficar 
xinga ndo e jogando a responsabilidade da desgraça.  
 O desafio para nós, governadores, companheiros prefeitos – este ano 
tem eleição para prefeito – é sentar e ver o seguinte: que Brasil poderemos 
construir para os próximos 20 anos? Qual a qualidade deste país?  Como será 
o Nordeste daqui a 20 anos? Como será o país como um todo? Como será a 
qualidade da educação deste país daqui a 20 anos? Como será a qualidade da 
saúde?  
 Hoje nós vamos a Sobral lançar o Plano de Políticas de Saúde Bucal. 
Porque no Brasil até f rieira no pé é tratada como uma questão de saúde 
pública. A boca não é tratada como uma questão de saúde pública. É 
indescritível você perceber que, num país como o Brasil, você está com um 
problema de bicho -de-pé, você se trata onde você quiser, e isso é visto como 
uma questão de saúde pública, mas se você está com dez dentes estragados 
na boca, isso não é uma questão de saúde pública, e muitas vezes a rede 
pública não dá a assistência que as pessoas precisam. Nós pretendemos, até 
2006, criar 400 centros p ara tratamento da saúde pública bucal neste país, não 
apenas para tratar os dentes. Pretendemos chegar a 16 mil grupos, como têm 
os grupos dos médicos de família, para garantir que a parte mais pobre da 
população não perca o direito de sorrir aos 14 anos d e idade, aos 15 anos de 
idade.  
 E isso só pode ser feito se houver uma determinação do Governo de não  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   se subordinar à orientação das grandes indústrias que cuidam da saúde no 
Brasil, ou das grandes indústrias que cuidam dos remédios. Se pensa que for 
feito por um Governo que antes de qualquer coisa, nós temos que cuidar do 
serviço que temos que dar à sociedade brasileira.  
 E podem ter certeza de uma coisa – que eu digo aqui o disse da outra 
vez: eu durmo toda noite sem esquecer de nenhum compromisso que a ssumi 
durante a minha vida inteira, não para uma campanha eleitoral, sem esquecer 
das coisas que eu sei que têm que ser feitas neste País. E podem ficar certos, 
com a cautela que eu tive na minha vida o tempo inteiro, que nunca dei passos 
que não pudesse a lcançar chão firme quando o pé batesse no chão. Nós 
vamos fazer, porque tenho um compromisso, historicamente assumido. Temos 
uma definição das prioridades e vocês vão perceber que os nossos adversários 
são aqueles que torcem tanto para que as coisas não dê em certo, até porque 
neste País deve ter muita gente torcendo: “´Não pode, esse Lula não pode dar 
certo.” É como um ex -marido que não quer que a ex -mulher seja feliz. “Tomara 
que não dê certo”. Ou seja, também vale para uma ex -mulher que não quer 
que o ex -marido seja feliz.  
 Tem gente que diz: “Será possível, nós vamos deixar um torneiro 
mecânico? É certo que nós, que estudamos tanto, possamos deixar! Mas isso 
não pode!” E eu vou fazer. E sabe por que eu vou fazer? Porque não é um livro 
que ensina a arte d e governar. Vou fazer porque tenho mais compromissos e 
porque acredito nas pessoas que trabalham comigo. E vou fazer porque tenho 
certeza  que eu não posso trair a expectativa que, durante tantos anos nós 
geramos na sociedade brasileira. Mas vou fazer com uma responsabilidade 
que foi me dada.  
 Todo mundo sabe que eu fui o dirigente sindical mais importante da 
História deste País. Eu comecei a minha vida sindical gritando: “83% ou nada”. 
Conclusão: fiquei sem nada, porque, em algum momento, faltou bom senso  
para eu perceber que entre o nada e o 83 tinha 82 números, e que eu poderia  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   ter colocado minhas reivindicações com outras palavras.  
 Mas nós vamos tratar esses problemas com carinho e com habilidade. 
Lúcio, acho que na História republicana do Brasil nunca  teve, no Governo, 
metade dos dirigentes sindicais que estão hoje no Governo. É impressionante. 
O presidente da República foi sindicalista; o ministro da Fazenda foi 
sindicalista; o ministro das Cidades foi sindicalista; o ministro da Secretaria de 
Comunic ação foi sindicalista; o ministro do Trabalho foi sindicalista; o 
secretário -geral da Presidência da República foi sindicalista; o Humberto Costa, 
não, foi só por um ano; esse aqui foi pouquinho tempo; o presidente da 
Petrobrás foi sindicalista.  
 Portanto,  nós não deixaremos de tratar a questão relacionada ao 
servidor público com o carinho que precisa ser tratado. Não deixaremos de 
tratar com carinho mas, também, não deixaremos de tratar com a 
responsabilidade necessária. Isso vale dentro de casa e vale par a fora de casa.  
 O país está começando a crescer. Os empregos que nós tanto 
queremos criar vão ser criados neste país. A política de juros vai baixar, vai ter 
mais investimento. Agora, tudo isso não acontecerá porque alguém gritou mais 
alto. 
 Eu me lembro que, um dia, um jornalista importante deste país queria 
criar um jornal. E, ao querer criar um jornal, pediu uma reunião comigo e eu 
perguntei quanto tempo ele precisaria para saber se o jornal iria dar certo ou 
não. Ele falou: “Olha, eu preciso de, pelo m enos, um ano. Pelo menos um ano 
para saber se o jornal vai conquistar mercado e vai se manter”.  
 Pois bem, meu caro Roberto, você está há apenas um ano no Banco. E 
você, em pouco tempo, já provou que esse Banco, se viesse cumprindo, ao 
longo desses últimos  anos, as funções para as quais foi criado, certamente o 
Nordeste brasileiro seria melhor do que é hoje. E eu não tenho dúvida de que, 
no final da sua gestão neste Banco, haverão os nordestinos de reconhecer que 
o Banco do Nordeste voltou a justificar a su a criação e voltou a cumprir com a  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divul gação  
17/03/2004   sua função.  
 O trabalho de vocês, diretores, não é ficar sentando em cima do 
dinheiro, olhando se a nota de 100 é melhor que a nota de 50. O trabalho de 
vocês é criar todas as facilidades mas, também, com toda a honestida de 
exigida, criar a possibilidade de emprestar dinheiro a quem queira investir no 
nosso país.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  
 
/rss/cms/mcpro/vpm  
 