 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos de construção e reforma de 
plataformas da Petrobrás  
Brasília -DF, 17 de junho de 2004  
 
 
 Dilma Rousseff, ministra de Estado de Minas e Energia,  
 Meu caro  José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
 Governador Paulo Souto, do estado da Bahia,  
 Governadora do estado do Rio de Janeiro, Rosinha Garotinho,  
 Governador do Espírito Santo, Paulo Hartung,  
 Meu caro Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Pre sidência da 
República,  
 Jaques Wagner, do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Senhor Nivaldo Passos Kruger, representante do governador do estado 
do Paraná,  
 Senhor Zevi Kann, representante do governador do Estado de São 
Paulo,  
 Senador Sérgio  Cabral,  
 Senador Marcos Guerra,  
 Deputados federais aqui presentes,  
 Deputados estaduais, prefeitos, vereadores,  
 Funcionários da Petrobrás,  
 Funcionários da Nuclep,  
 Empresários,  
 Amigos e amigas,  
 
 Eu não vou, como de hábito, ler o meu discurso, vou ape nas fazer 
alguns agradecimentos aqui, porque o que está acontecendo aqui, hoje, é a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   concretização de um desejo. Um desejo que não era meu, era um desejo de 
vários outros candidatos. O Garotinho defendia isso, o Ciro Gomes defendia 
isso durante a campanha. Era um desejo dos trabalhadores dos estaleiros 
brasileiros, era um desejo dos empresários da indústria naval brasileira, era um 
desejo de prefeitos das cidades e dos estados que serão, obviamente, 
beneficiados, era um desejo dos técnicos e trabalhadores da  Nuclep, era um 
desejo, eu diria, de muita gente da Petrobrás, apesar de, na época, a 
Petrobrás, enquanto Direção, defender que fosse feito fora, inclusive com 
artigos virulentos contra a idéia xenófoba de querer trazer para cá coisas que 
só o Primeiro Mun do produzia.  
 Eu queria, ao invés de fazer um discurso, fazer um agradecimento. Eu 
me lembro da quantidade de reuniões que certamente outros candidatos, 
naquela ocasião, também fizeram com trabalhadores, com empresários e com 
engenheiros da Petrobrás. Eu m e lembro de quantos documentos, quantos 
textos, quantos panfletos tivemos que fazer para provar que nós tínhamos 
condições de fazer, aqui, no Brasil, aquilo que queriam fazer na Noruega. E, 
por fim, nós assistimos, aqui, a assinatura do contrato, sem criar  nenhuma 
grande novidade, apenas devolvendo ao Brasil um patrimônio de conhecimento 
que o nosso país já teve e que não tinha perdido, porque tinha muita gente 
qualificada para fazer esse serviço. E o que nós estamos fazendo é tirar da 
prateleira o nosso co nhecimento tecnológico, o potencial dos nossos operários, 
o potencial dos nossos empresários e colocar para funcionar, ou seja, nós 
estamos apenas dizendo: nós existíamos, existimos e agora vamos mostrar 
porque a gente quer que sejam feitas, no Brasil, ess as coisas que outros 
pensavam que só podiam ser feitas fora.  
 Eu sempre digo que se um governante não acredita no seu país, se um 
governante não acredita na sua gente, será muito difícil ele convencer alguém 
de um outro país a confiar no seu próprio país. Esse gesto, meu caro José 
Eduardo Dutra, que você e a ministra Dilma, junto com os empresários, junto  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   com os trabalhadores, junto com os técnicos brasileiros da Nuclep, da 
Petrobrás estão fazendo, hoje, no Palácio do Planalto , é apenas a 
demonstração que s e, durante esse tempo todo, nós tivéssemos acreditado um 
pouco mais em nós mesmos, certamente nós poderíamos estar em situação 
muito melhor do que estamos hoje.  
 Eu não poderia deixar de dar os parabéns à Direção da Petrobrás, não 
só pela extraordinária qu alidade do investimento de 6 bilhões de reais 
envolvendo cinco estados da Federação – Paraná, Rio de Janeiro, Bahia, 
Espírito Santo e São Paulo – mas também porque vai recuperar a possibilidade 
de trabalho de uma mão -de-obra qualificada, que estava perambu lando pelas 
ruas deste país, sem saber o que fazer.  
 Eu acho que o gesto que a Petrobrás faz aqui, hoje, com estes contratos 
assinados, demonstra que nós temos muito mais coisas que podemos fazer 
aqui e certamente vamos fazer; certamente, nós vamos recuper ar a 
capacidade de trabalhar da nossa gente e vamos recuperar a credibilidade que 
o Brasil tem na sua indústria naval.  
 Eu queria me referir ao BNDES, porque além das coisas que a 
companheira Dilma e o José Eduardo falaram, é importante lembrar que nesse 
mesmo tempo em que foram assinados estes contratos aqui, a gente tem que 
reconhecer que o BNDES tem apoiado, de forma extraordinária, a nossa 
indústria de petróleo. Apenas no que se refere às plataformas, o Banco vai 
desembolsar, este ano, a quantia de 120 milhões de dólares em financiamento.  
 Este valor subirá para, no mínimo, 800 milhões de dólares em 2005, e se 
repetirá em 2006. O BNDES também financiará 300 milhões de dólares para 
embarcações de apoio à produção de petróleo e gás, nos próximos anos. Em 
relação a navios petroleiros, o valor deverá chegar a 1 bilhão de dólares. Se a 
Petrobrás concretizar todas as encomendas que nós achamos que ela deve 
encomendar, a gente pode consolidar uma frota marítima excepcional no 
Brasil.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004    E o mais importante é que n ós estamos também muito preocupados em 
fazer com que haja, através do BNDES, financiamento para pequenas 
embarcações, ou seja, da mesma forma que nós financiamos um carro, nós 
poderemos financiar um pequeno barco para um pescador que vive da pesca 
artesana l e que tem aquilo como o sustento da sua família.  
 Portanto, eu quero dizer a todos vocês e, especialmente, aos 
trabalhadores e aos empresários da indústria naval que vocês, certamente, 
com este contrato e com outros que ainda firmaremos, voltarão a ser t op de 
linha, voltarão a ser empresários da moda na produção de grandes navios e de 
grandes plataformas.  
 Meus parabéns à Petrobrás, meus parabéns à ministra Dilma, meus 
parabéns aos governadores e, sobretudo, meus parabéns aos trabalhadores e 
aos empresári os. 
 Boa sorte.  
 
 
 