 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Nacional de Saúde Bucal  
Sobral -CE, 17 de março de 2004  
 
   
 Meu caro governador do estado do Ceará, Lúcio Alcântara,  
 Meu caro companheiro ministro da Sa úde, Humberto Costa,  
 Meu caro Eunício Oliveira, ministro das Comunicações,  
 Meu caro Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Meu caro companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu querido co mpanheiro prefeito Cid,  
 Meu caro deputado Marcos Cals, presidente da Assembléia Legislativa 
do Ceará,  
 Nossa querida vice -líder do Governo no Senado, Patrícia Sabóia 
Gomes,  
 Meus caros companheiros deputados Inácio Arruda, João Alfredo, José 
Linhares, Jos é Pimentel, Leônidas Cristino, Marcelino Fraga e Roberto Pessoa,  
 Meus caros prefeitos que estão aqui – eu vi o Dedé, de Capuí, e o 
Hilário, de Quixadá, que eu conheço bem pessoalmente – mas eu quero, 
também, agradecer a presença de todos os prefeitos ,  
 Meus companheiros secretários de Estado que estão aqui presentes,  
 Secretários municipais,  
 Secretários e secretárias do município da cidade de Sobral,  
 Senhor Expedito Santos, presidente do Conselho Municipal de Saúde,  
 Meu companheiro Odorico; onde a gent e souber que tem uma boa 
política de saúde funcionando, pode saber que o Odorico está por trás.  
 
 Eu, antes de ler um pequeno pronunciamento, quero dizer uma coisa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/03/2004   para vocês: desde a campanha de 1989 eu tive a primeira briga, enquanto 
candidato, por conta  da saúde bucal no Brasil.  
 Eu não sei se todo mundo sabe, quando fui presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC, nós tínhamos um departamento médico razoável. Nós 
tínhamos 16 dentistas, nós tínhamos vários médicos. E, naquele tempo, não se 
oferecia n enhum tratamento, a não ser obturação e extração. E eu contava 
para o Humberto que, às vezes, o trabalhador faltava na segunda -feira, ia no 
sindicato e falava: “Me arranca um dente”. E pegava um atestado para ganhar 
o dia. Muitas vezes, os dentistas obedec iam porque era a vontade da pessoa e, 
também, porque não tinha muita coisa para fazer.  
 Eu sempre fiquei indignado, porque as empresas importantes do país, 
quando fazem convênios com empresas prestadoras de assistência médica, 
não incluem a odontologia nos  contratos que fazem com essas empresas, com 
os sindicatos e com os trabalhadores. Nunca consegui entender.  
 Eu nunca consegui entender como é que enquanto há um país como o 
nosso, Humberto, que, possivelmente, tem os melhores dentistas do mundo, 
tem paíse s de Primeiro Mundo onde a pessoa estuda medicina e, depois, faz 
um ano de aperfeiçoamento em odontologia. Por isso é que muitos dentistas 
brasileiros, quando vão trabalhar em alguns países do mundo são contratados 
como “bagrinho”, mas quem faz o trabalho de ponta do consultório é 
exatamente o dentista brasileiro, que é explorado por quem pode exercer a 
função no seu país. E digo isso porque saí em defesa dos dentistas brasileiros 
em Portugal, em 1989.  
 Mas o mais grave de tudo, Humberto – porque você ainda  é muito 
menino, eu e o governador somos os mais velhos aqui, eu tenho 58, ele deve 
ter uns 48 – o que é mais grave é que, no nosso querido Brasil, há 40 ou mais 
anos, as crianças pobres nas escolas públicas tinham dentista.  As crianças 
pobres, Humberto, nas escolas públicas, pelo menos onde eu estudei, em 
Santos ou São Paulo, tinham atendimento odontológico.  Uma vez por mês, o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/03/2004   dentista ia lá, visitar as crianças.  Hoje não tem.  Hoje, as crianças da periferia, 
do centro -sul, do Nordeste brasileiro e do N orte, se precisarem de um dentista 
e tiverem que pagar 80, 70 ou 100 reais por uma obturação, vão deixar o dente 
apodrecer, porque não têm dinheiro para pagar, mesmo que seja 30 ou 40 
reais. Às vezes, só vai ao dentista quando a dor é insuportável ou já se  matou 
de tanto colocar álcool na boca para ver se passava a dor de dente.  
 E por que a saúde bucal nunca foi tratada como uma questão de saúde?  
Porque a questão da saúde bucal é uma doença de pobre, não é uma doença 
de rico. Rico começa a tratar o dente ainda quando tem dente -de-leite.  Pobre 
só começa a tratar o dente quando os dentes começam a cair ou a doer 
demais.  Então, por ser uma doença de pobre, o tratamento odontológico 
nunca foi colocado nos grandes planos de saúde como uma coisa necessária e 
importante para o nosso país.  
 E é por isso que sinto orgulho de ver o meu ministro da Saúde me 
convidar para vir à cidade de Sobral lançar esse programa.  Não é um 
programa qualquer. É um programa de respeito àquilo que temos de mais 
sagrado, que é a digni dade humana.   
E por que isso? No Brasil já tem fazendeiro, meu caro Humberto Costa, 
que está colocando prótese nas suas vacas de raça, nos seus bois de raça.  E 
o coitado do pobre brasileiro, às vezes com 14 anos de idade, aqui no 
Nordeste, meninas e meni nos, às vezes, não podem dar um sorriso porque já 
perderam metade dos dentes que têm na boca. E, se não puderam fazer uma 
obturação enquanto tinham dentes, muito mais difícil será essas crianças 
poderem fazer uma cirurgia e um implante dentário.  
Portanto, o que está sendo feito aqui, hoje, Humberto, não pela 
quantidade mas pela qualidade do tratamento, é uma coisa que vai passar para 
a História. Levar a sério a saúde bucal do nosso povo, porque, no Brasil, 
lamentavelmente, qualquer parte do corpo humano sem pre foi tratada como 
uma questão de saúde pública, mas a boca, por onde entra tudo que a gente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/03/2004   come, nunca foi tratada com o menor respeito por todos aqueles que pensam 
em saúde neste país.  
Portanto, eu quero te dar os parabéns, Humberto, porque eu disse a  
você, companheiro, quando o convidei para ser ministro da Saúde: Humberto, 
não temos que construir mais nenhum hospital, não temos que fazer grande 
coisa.  Nós temos que fazer funcionar as coisas que existem no Brasil. Não é 
que o pobre não tenha aspiraçã o de ser rico, mas a coisa mais comum que 
ouvimos da mãe da gente, quando somos pequenos, é que “se a gente tiver 
saúde, o resto a gente resolve.  Agora, sem saúde, a gente não resolve 
problema nenhum.”  
E o bom tratamento de saúde começa pelo atendimento, pelo respeito 
ao ser humano que está doente, quando procura um ambulatório, porque é um 
momento em que ele está mais fragilizado do ponto de vista psicológico, é um 
momento em que ele está quebrado e é o momento em que ele tem que ser 
mais respeitado. Por isso, nós vamos cuidar para que as pessoas sejam 
tratadas com respeito.  
E este Centro, que leva o nome de um dos mais importantes 
sanitaristas deste país, o companheiro Sérgio Arouca, que foi deputado 
Constituinte junto comigo, vai dar os sinais agora. Por  que agora? Porque as 
pessoas que moram em 20 ou 24 cidades que vão fazer parte desse Centro, 
que vai atender 500 mil pessoas, não vão precisar vir, aqui, e ficar numa fila. 
As pessoas que moram nas cidades vizinhas, que o Ciro costuma chamar de 
Grande Sob ral, que pertencem a este Centro – pois vamos criar 400 no Brasil 
inteiro, para atender grande parte da população brasileira – a pessoa não vai 
ter que sair de casa de madrugada, pegar um ônibus, vir para cá para ouvir um 
funcionário, muitas vezes mal humo rado, dizer: “Olhe, meu filho, não tem vaga, 
volte no mês que vem”; sem perguntar se ele quer um café e muito menos se 
ele tem o dinheiro da passagem de volta, ou se veio a pé para cá, quando 
vierem aqui, pois vão estar com uma consulta marcada por telefon e e não virão  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/03/2004   aqui para perder tempo. A pessoa virá aqui para ser tratada com dignidade e 
respeito, e não apenas para arrancar dentes – eu sou do tempo em que se 
amarrava o dente numa linha, amarrava -se a linha numa porta e puxava -se a 
porta. A pessoa virá  aqui para fazer um tratamento para recuperar o dente, e o 
dente só será arrancado em última hipótese, quando não tiver mais conserto. É 
assim que deve funcionar a odontologia brasileira, porque ela tem competência 
para isso, e é assim que o povo pobre tem  que ser tratado.  
Então, meus companheiros e companheiras, eu acho que não vou ler 
mais o meu discurso. Eu queria dizer essas coisas, porque são elas que dão 
sentido ao trabalho que a gente faz.  
Eu dizia para o Humberto Costa: aqueles “negócios” que se co loca na 
boca – porque eu estou vendo que está cheio de meninas com aqueles 
“negócios” de aço na boca para corrigir os dentes – aqui, no Brasil, ainda é 
artigo de luxo. Lá, em Cuba, qualquer criança pobre pode colocar aquilo. 
Então, nós vamos ter que evolui r para que os pobres tenham o direito de fazer 
a correção nos seus dentes. Não é possível que a gente dê tanta importância a 
algumas coisas e não a isso, e todo mundo sabe que corrigir os dentes é 
importante. Muitas vezes, uma pessoa está com dor de cabeça , chega até a 
dizer que é porque não tem óculos, mas não sabe, muitas vezes, que uma 
correção na arcada dentária poderia acabar com a sua dor de cabeça eterna. E 
não vamos fazer isto por favor, vamos fazer por obrigação.  
Mas eu quero agradecer, ainda, à mã e do Cid e do Ciro Gomes, 
porque estavam preparando um almoço, e a minha delegação não comeu 
ainda para a gente almoçar na sua casa, Cid. Mas eu ainda tenho que ir a 
Olinda, para o encontro que vai discutir a segurança alimentar. Amanhã, de 
Olinda, nós vam os a Belo Horizonte. Então, eu confesso à senhora que vou 
embora frustrado, porque fico imaginando a qualidade da carne de sol e da 
farofa que eu ia comer. Oh, Cid, guarda para a próxima vez, ou faz uma 
marmita e manda para mim, lá em Brasília, que eu agra deço.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/03/2004   Quero agradecer, aqui, o carinho que o governador Lúcio tem tido 
comigo. Nós somos de partidos diferentes, mas o governador Lúcio Alcântara 
tem me tratado com uma dignidade excepcional, com respeito, e tem sido 
aliado do Governo Federal na construção  das possibilidades que estamos 
construindo para tirar este país da situação em que ele se encontra.  
 Da mesma forma, quero dizer que eu duvido que, na História do Estado, 
o Ceará já tenha dado para um só Governo, ao mesmo tempo, dois ministros, 
como tenho  o Ciro Gomes, na Integração, e o Eunício, na Comunicação.  
 Segunda coisa, meus companheiros e companheiras: quero agradecer a 
todos vocês.  Quero agradecer, porque acho que Sobral merece, acho que é 
uma cidade de destaque no Nordeste brasileiro e acho que  esse Centro não 
poderia ser inaugurado numa cidade com maior potencial.  E vamos inaugurar 
outra onde?  Em Juazeiro do Norte, também no Ceará.  Estou falando para o 
Humberto Costa para ele tomar cuidado, porque temos que inaugurar um em 
Pernambuco, porque , senão, não é possível. Tudo para o Ceará e nada para 
Pernambuco?  
 Mas eu quero, Humberto, te dar os parabéns, porque eu acho que você 
vai perceber – com um gesto simples de ensinar uma pessoa pobre a escovar 
os dentes, de ensinar as prefeituras a colocar em flúor nas águas – o quanto de 
doença a gente pode diminuir neste país. A gente vai perceber que cuidar da 
saúde, a médio prazo, fica muito mais barato, porque evitar que as pessoas 
fiquem doentes sempre é mais barato do que cuidar delas depois.  
 Muito o brigado.  Meus parabéns, Humberto.  Meus parabéns, prefeito 
Cid. 
 
 