 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, nos 
cumprimentos à Seleção brasileira em Santo Domingo 
República Dominicana, 17 de agosto de 2004 
   
 
Obs.: Por problemas técnicos na transmissão, o trecho final deste 
discurso não foi inserido. 
 
  Olha, eu queria tirar proveito de  vocês durante alguns poucos minutos. 
Eu tinha dito até ao nosso ministro Ce lso Amorim que era im portante que eles 
fizessem um briefing sobre o Haiti, porque é importante que vocês conheçam o 
lugar aonde vão e porque vão ao Haiti.  Primeiro, eu queria agradecer ao Ricar do Teixeira. Queria agradecer ao 
Parreira, ao Zagallo, a toda a co missão técnica e à Direção da CBF pelo 
carinho, pela compreensão do gesto, mas, sobretudo, agradecer aos jogadores.  Eu sei da vida que vocês têm, dos compromissos, dos contratos, dos 
jogos, da pressão que vocês sofrem, mas eu acho que esse gesto que vocês estão fazendo é um gesto que, possive lmente, marque muito a vida de cada 
um de vocês. Porque é um jogo, def initivamente, de so lidariedade, um jogo 
pela paz, um jogo em que a gente quer aprov eitar esse momento para mostrar 
ao mundo que é possível construir a paz  sem precisar que haja guerra. 
 O Haiti é um país muito pobre. Você s vão ver o que é pobreza. É um 
país que, na nossa opinião, se não houver um compromisso de outros países mais ricos do mundo em ajudar , em dar uma chance, em ter investimentos para 
o desenvolvimento, o Haiti não terá jeit o. É muita pobreza, é uma favela, ou 
seja, não urbanizada. Aqui todos vocês conhecem as favelas, é um negócio 
muito pobre. E eu penso que a compreensão de t oda a Direção do futebol  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  brasileiro e dos jogadores, é uma coisa muito marcante, eu diria, para o nosso 
país, para a mídia. 
 Eu acho que isso vai aumentar um pouco o respeito que o mundo já 
tinha pelo futebol brasileiro. Eu acho que vai aumentar, agora, o respeito pelo 
caráter, pela dimensão, eu diria, ci dadã, que vocês vão dar a esse jogo. 
 Eu queria que o Celso Amorim falasse um pouqui nho, porque este é um 
gesto que vai marcar muito a minha pas sagem pela Presidência da República 
mas, certamente, marcará a de vocês, t odos muito jovens – o mais velho aqui 
não deve ter quantos anos? – com exceç ão do Zagallo e de mim, que já 
estamos beirando os 50, eu acho que vocês são muito jovens. E esse gesto eu acho que é profundamente rico.  Eu acho que é importante ficar cl aro para o mundo qu e os jogadores 
brasileiros gostam de jogar  bola, são bons de bola, gostam de fazer bons 
contratos, são bons em fazer contrato. Mas, na hora em que são chamados a um gesto de solidariedade, não se recu sam a ter esse gesto de solidariedade. 
 Vocês devem sentir a loucura que vai ser amanhã, no Haiti. Eu 
conversei com o Presidente do Haiti e el e me falou que vai ser a primeira vez 
na história da Humanidade em que a torcida de um país estará torcendo para o 
seu time perder, para que a Seleção br asileira faça muitos gols, porque o 
fanatismo e a admiração deles por você s é muito grande. E eu acho que vai ser 
uma coisa muito bonita.  Você sabe que uma das coisas que deixou o Zagallo entusiasmado é 
que solidariedade tem 13 letras. Mas, olhe,  não sei se vocês tiveram tempo de 
ver, nós começamos, no Brasil, um a campanha de auto-estima da sociedade 
brasileira. Essa campanha visa, sobr etudo, atingir pr ofundamente a nossa 
juventude. A nossa juventude que, muitas  vezes, não tem perspectiva, a nossa 
juventude que, muitas vezes, não c onsegue terminar o segundo grau, não 
consegue um emprego e onde, muit as vezes, as coisas certas estão difíceis de  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  acontecer e, muitas vezes, as cois as erradas estão mais ao alcance das 
pessoas. Daí a queda para a criminalidade,  para a marginalidade, é um passo. 
 Então, eu quero dizer para vocês que nós vamos precisar de outros 
jogadores. Por enquanto, ent rou o Ronaldinho, entrou o Herbert Viana, e a 
gente pode estar mostrando o quanto você s têm que ser teimosos para vencer 
na vida. É uma campanha para estimula r a pessoa a não desistir nunca. Ela 
termina dizendo: “Eu sou brasileiro e não desisto nunca”. E, depois, tem uma 
frase: “O melhor do Bras il é o brasileiro”. E a gente qu er mexer, mesmo, com a 
alma da nossa juventude.  Nós tomamos uma decisão, recentemente, nós incorporamos 30 mil jovens a mais nas Forças Armadas. Há 16 anos as Forças Armadas brasileiras 
não tinham um recrutamento acima de 60 mil jovens, porque não tinha dinheiro. 
E além de servir às Forças Armadas br asileiras, que eles aprendam um pouco 
de cidadania e, junto com isso uma pr ofissão para que, ao sair das Forças 
Armadas, eles possam entrar no mercado de trabalho.  E essa campanha nos preocupa, sobr etudo, porque vocês têm um papel 
importante, cada um de vocês joga muit a coisa na cabeça de muitos jovens do 
Brasil. E nós queremos que essa ca mpanha bata muito fundo na alma das 
pessoas, para elas dizerem o seguinte:  “Olha, eu também posso conseguir, eu 
também posso chegar lá”.  A gente não quer fazer só com jogador  e com outro tipo de artista, mas 
fazer com pessoas humildes da socied ade, que tiveram sorte na vida, pessoas 
que nasceram pobres, que trabalhavam de empregada doméstica e depois 
conseguiram entrar na faculdade, que ho je são professores universitários. 
Podiam, pelo menos, fazer com uma sit uação que se passou em Brasília: um 
trabalhador da Infraero, que ganha 400 re ais por mês achou, no banheiro da 
Infraero, 10 mil dólares.  Pois esse cidadão devol veu os 10 mil dólares na 
Infraero, aí encontraram o dono dos  10 mil dólares, que não falou nem 
“obrigado” para ele. Mas ele estava or gulhoso. Eu o recebi na minha sala e  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  falei: “Escuta aqui, quando você pegou 10 mil dólares na mão, qual foi a 
vontade que você teve? Você não pensou,  em nenhum momento, em ficar com 
o dinheiro?”. Ele falou: “N ão, o dinheiro não era meu.” 
 Essa é uma lição que a gente ap rende no tempo, a gente não aprende 
na universidade. Esses bons hábitos, esses bons costumes, a gente aprende é 
do pai e da mãe. A gente aprende é na convivência.  E como tem muita gente que não te ve o acesso que vocês tiveram, a 
mesma sorte que eu tive, porque sair de Garanhuns e virar Presidente da 
República não é... nem todo mundo tem essa sorte, nós precisamos estimular 
essa juventude a acreditar em coisas boas, a pensar que o mundo pode lhe oferecer oportunidades.  Eu acho que essa é uma tarefa que eu gostaria muito de contar com vocês. Nem sempre é fácil. Por ex emplo, nós íamos mostrar um VT, 
Ronaldinho, em que você drib la uns quatro ou cinco, ma s aí teve um problema. 
Teve um problema com a produção por fo rça da chuteira, sei lá o que é. Se 
tem contrato, contrato é contrato. Se você assinou, cumpra o contrato. Nós 
íamos fazer com a Daiane, também, uma peça, mas também por causa do contrato não foi possível fazer a peça com ela.  Mas, na medida do possível, vocês vão encontrar sempre pessoas procurando vocês, de preferência o no sso Ministro dos Esportes, porque nós 
queremos aproveitar para fazer e ssa campanha, para vocês darem a 
contribuição que puderem dar  para a nossa juventude. Fazer um apelo muito 
forte, alguma coisa que a estimule, sobr etudo, a estudar. Essa é a chave do 
negócio: estimular o jovem a estudar, a terminar os seus estudos, a não 
desistir. Porque, senão, a gente não tem muita expecta tiva para uma juventude 
cada vez mais ansiosa, cada vez mais angustiada.  Graças a Deus, a economia está se recuperando, os investimentos 
estão aparecendo, as coisas estão melhor ando. E no Brasil nó s vamos, agora, 
atacar fortemente o ensino médio, que tem um problema sério, porque o  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  indivíduo faz o 2º grau e não aprende nada. Nós podemos ver se colocamos, 
no 2º grau, algum aprendizado profissional, para que ele já saia do 2º grau com 
uma profissão e possa aprender alguma coisa.  Nós estamos fazendo convênios com as universidades particulares para que, a partir de uma determinada isenção, a gente possa colocar lá jovens mais pobres da periferia, senão a gente não pode pagar. Nós estamos 
pensando que podemos criar,  nos próximos anos, 100 mil vagas novas nas 
universidades e eu acho que isso pode permi tir maior expectat iva para o futuro 
do nosso país.  Eu, mais uma vez, quero, em meu nome e da minha mulher, agradecer 
de coração esse gesto de vocês.  Acho que a Fifa deu uma contribuiçã o enorme. E isso, para mim, é uma 
coisa que pode marcar, Ricardo, porque vai se tirando a idéia de que “o mundo 
do futebol é isso, o mundo do futebol é aquilo”. De repente, a gente descobre 
que o mundo do futebol, na hora em que é provocado, tem essa coisa boa, que 
pode oferecer para o Brasil e para outros lugares do mundo. 
 Então, logo, logo, Teixeira, vamo s provocar, porque nós queremos fazer 
uma Seleção do Mercosul. Não sei se vai ser muito difícil, vocês teriam problemas em fazer a convocação. Ma s nós temos que fazer uma Seleção do 
Mercosul, porque não sei se vocês perce bem que o Brasil es tá ocupando um 
espaço muito importante na geogr afia comercial do mundo. 
 Nós, este ano, vamos chegar a 90 bi lhões de dólares de exportação. Já 
não são apenas os Estados Unidos e a Eu ropa. Nós estamos, hoje, crescendo 
muito na América do Sul,  crescendo muito no mundo árabe, na África, na 
China, na Índia.  Ou seja, nós estamos dizendo para o mundo civilizado: O Brasil existe, o 
Brasil gosta de respeitar e gosta de se r respeitado. Então, o Brasil está 
ocupando um espaço muito, mas muit o importante nesse cenário. E nós 
queremos fazer um jogo da Seleção do Me rcosul com essa Seleção da União  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/08/2004  Européia, para a gente mo strar que nós, também, somos Primeiro Mundo e 
temos força. 
 Eu acho que nós podemos fazer um a Seleção quase que imbatível. Com 
um pouco de generosidade, não pode ter só  jogador brasileiro, tem que ter 
jogadores do Uruguai, do Paraguai e da Ar gentina, tem que ter de todos os 
países. Eu acho que quando for oport uno, a gente poderia pensar num 
momento desses.  Eu quero desejar para vocês boa so rte e nós nos veremos amanhã, lá. 
   