 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 1ª Conferência Nacional do Esporte  
Teatro Nacional - Brasília -DF, 17 de junho de 2004  
 
 
 Eu precisava convencer a dona Marisa que toda vez que eu saio para 
falar, com um discurs o mais ou menos assim, ela não sabe que isto aqui faz 
parte da minha ginástica diária e que, portanto, eu perco algum peso.  
 Bem, primeiro quero cumprimentar as pessoas de todo o território 
nacional que organizaram as conferências municipais, estaduais e q ue 
ajudaram a organizar esta Conferência.  
 Depois que nós chegamos no plenário e vemos a casa cheia, todo 
mundo sentado, organizado, com o espírito bem preparado, parece fácil. Mas 
sabe Deus o trabalho que vocês tiveram para chegar até aqui.  
 E muito mais feliz ainda, Joélio, porque é a primeira Conferência de 
Esporte realizada no Brasil. Eu acho que se vocês assumirem, para si, a 
responsabilidade de fazer o governo também assumir para si o esporte, como 
instrumento fundamental na formação do nosso povo, ce rtamente nós iremos, 
juntos, participar de muitas conferências de esporte neste país. Por isso, meus 
parabéns a todos vocês.  
 Eu quero cumprimentar o ministro Agnelo Queiroz, pelo trabalho 
extraordinário,  
 O ministro Luiz Dulci,  
 O ministro Luiz Gushiken,  
 O companheiro ministro Nilmário Miranda, secretário especial de Direitos 
Humanos,  
 O deputado federal e presidente da Confederação Nacional da Indústria, 
Armando Monteiro,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004    Quero cumprimentar a senhora Rejane Pena, presidente da Associação 
dos Secretários  Municipais de Esportes e Lazer,  
 Quero cumprimentar o Carlos Nuzman,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Vital Severino Neto, 
presidente do Comitê Paraolímpico Brasileiro,  
 Quero cumprimentar o Weber Magalhães, secretário de Esporte e Lazer 
do Distrit o Federal,  
 O Lars Grael – nem sei se é Lars Grael que se pronuncia mas, de 
qualquer forma, já está pronunciado. Ninguém tem obrigação de saber um 
nome tão chique desses, presidente do Fórum Nacional de Secretários e 
Gestores de Esporte e Lazer.  
 Minha mãe , quando colocou meu nome de Luiz Inácio Lula da Silva, 
falou: “Vamos colocar um nome fácil, que todo mundo consiga pronunciar” 
Mesmo assim, quando eu viajo, tem pessoas que não conseguem pronunciar o 
meu nome. Então, significa que é fácil para mim, mas nã o é fácil para os 
outros.  
 Meus companheiros, companheiras,  
 Deputados federais aqui presentes,  
 Secretários de Esporte municipais,  
 Prefeitos,  
 Minha companheira Marisa,  
 Senhoras e senhores delegados da nossa querida 1ª Conferência,  
 Atletas brasileiros que vão para as Olimpíadas de Atenas agora,  
 Nossos queridos atletas da Paraolímpica, que estão lá num canto, não 
sei porque, mas estão lá num canto,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
 Eu não poderia começar o meu pronunciamento, nesta Conferência, 
sem a ntes dizer duas coisas para vocês. Quando estávamos, ainda, em fase  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   de disputa eleitoral, eu assumi o compromisso de que era preciso criar um 
Ministério do Esporte, no Brasil.  
 Eu nunca entendi e nunca consegui entender porque tínhamos um 
Ministério do Esp orte e do Turismo juntos. São duas coisas tão distintas e tão 
importantes para o Brasil, que cada uma delas merecia uma Pasta especial. 
Até porque todo mundo sabe que o turismo é uma das grandes fontes 
geradoras de empregos e riquezas, no mundo de hoje. E não era possível que 
ele fosse um apêndice do Ministério do Esporte. E o Esporte, porque é o que 
vocês sabem que é. E não poderia ser um apêndice do Ministério do Turismo.  
 Então, era preciso criar duas pastas distintas e nós criamos. Mas, muitas 
vezes, no  Brasil, as pessoas têm facilidade em fazer julgamentos precipitados. 
Ou seja, dizem que a criança é feia antes de a criança nascer. Diziam que nós 
tínhamos muitos ministérios porque criamos alguns ministérios que era preciso 
criar, neste país. Era preciso  alguém que se preocupasse só com o esporte, 
alguém que conseguisse passar 24 horas por dia juntando todos os cacos de 
gente, de pessoas que, neste país, pensam o esporte e tentar dar ao esporte a 
dimensão que, na prática, o Brasil já tem.  
 Ou seja, é um p otencial extraordinário que está quase incubado. 
Desponta, de vez em quando , uma belíssima seleção de basquete brasileira, 
de outra vez desponta uma grande seleção de vôlei, de outra vez desponta um 
grande nadador. Mas o que nós percebemos é que o nosso po tencial é 
infinitamente maior. E o papel do Ministério é tentar organizar tudo isso, para 
fazer desabrochar não apenas uma rosa ou duas rosas, mas fazer 
desabrochar, quem sabe, milhares de rosas neste país, para que a gente tenha 
no esporte a dimensão que o povo brasileiro já dá.  
 Quero agradecer ao Agnelo porque, nesses 17 meses e pouco de 
governo, ele tem trabalhado de forma incansável. Eu tive a oportunidade de ver 
esse programa “Segundo Tempo” em Feira de Santana, na Bahia. E o que eu 
vi essa meninada fazer lá é uma coisa de deixar qualquer cidadão normal  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   emocionado. Eu acho que a gente pode repetir isso pelo Brasil afora, e pode 
repetir com muito mais intensidade se nós conseguirmos convencer o conjunto 
da sociedade brasileira de que o esporte é, sobre tudo, junto com a educação, a 
forma mais barata, e quem sabe a mais importante, para que a gente combata 
alguns males que hoje tomam conta de uma parcela da nossa criançada e da 
nossa juventude.  
Com isso eu quero, Agnelo, na abertura desta Conferência, ma is uma 
vez, é a segunda vez que faço isso – não posso ficar falando muito de ministro 
porque, daqui a pouco, ele pensa que está com a bola toda. Então, é preciso 
sempre medir o termômetro – prestar reconhecimento a um companheiro que 
está dando, eu diria a té, de forma extraordinariamente surpreendente, alegria 
para todos nós. Eu conheço alguns dos trabalhos e achei fantásticos.  
E também, Gushiken, eu quero cumprimentá -lo porque me parece que 
foi a Secretaria de Comunicação que fez este vídeo, aqui. Nós tra nsformamos 
uma disputa entre dezenas de atletas, com uma transmissão excepcional de 
Fiori Gigliote, num tema que foi marcado pela Danielle, ou melhor, Daiane. Mas 
foi uma coisa importante, porque muito de vocês ficaram chocados porque nem 
sabiam que tinha o Fiori Gigliote. Depois, conseguir transformar isso em uma 
participação de dezenas de atletas como se fosse um jogo de bola, foi uma 
novidade que a mim agradou. Eu espero que isso vá para a Televisão, para 
agradar milhões e milhões de pessoas neste país.  
Esta é uma Conferência nacional que fala diretamente ao meu coração. 
Como cidadão e Presidente da República, sou homem que aprendi a valorizar, 
e muito, o esporte. Fico feliz de estarmos aqui para debater e enriquecer a 
Política Nacional de Esporte e Laze r.  
Esta Conferência vem se somar à das Cidades, da Pesca, da Saúde, da 
Assistência Social, do Meio Ambiente e aos Fóruns de Participação Social do 
PPA, já realizados neste quase um ano e meio de meu governo.  
Quero começar reafirmando o que disse na abertu ra da Conferência  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   Nacional do Meio Ambiente: nosso governo atua para fortalecer a sociedade 
porque acredita que só assim será possível transformar o Estado numa 
República a serviço de todos.  
Para nós, ouvir a sociedade é a regra, e não a exceção ou o recur so 
derradeiro na hora de um impasse ou de uma crise. Por isso, é necessário que 
continuemos a fazer esse diálogo de forma organizada e permanente, pública e 
transparente, autêntica e leal, dentro e fora dos gabinetes.  
Vocês sabem que, no nosso governo, o “ como fazer” é tão importante 
quanto “o que fazer”. Temos por meta expandir e fortalecer a tão sonhada 
democracia participativa.  E esse diálogo, é preciso deixar sempre bem claro, 
não é apenas legítimo e justo. Por meio dele, nós estamos resolvendo 
problem as do nosso país que nunca foram resolvidos, muito menos por 
métodos autoritários. É isso que, mais uma vez, nós todos estamos fazendo 
aqui, hoje.  
No meu governo, o esporte com foco na inclusão social é uma prioridade 
e uma questão de Estado. Para isso cri amos o Ministério e estamos, agora, 
realizando esta Conferência. Pela primeira vez no Brasil o esporte e o lazer 
estão sendo tão amplamente discutidos por toda a sociedade.  
Eu queria fazer um parênteses aqui, nesse “pela primeira vez no Brasil”, 
porque, Nu zman, toda vez que nós falamos “pela primeira no Brasil” muita 
gente acha: “Mas porque que o Lula fala tanto “pela primeira vez”? Porque é 
pela primeira vez. Porque são coisas tão óbvias, que nunca foram feitas, que 
nós somos obrigados a dizer: “Pela prime ira vez está sendo feita, no Brasil, 
determinada coisa”.  
 São coisas simples. As coisas difíceis, todo mundo pensa em fazer. As 
coisas fáceis, aquelas que, na verdade, mexem conosco diariamente, não têm 
tanta importância. Por isso, em muitas coisas que nós  estamos fazendo, eu sou 
obrigado a dizer: pela primeira vez no Brasil isso acontece. É tentar fazer o 
simples, porque o difícil é difícil.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   Essa construção coletiva que vemos aqui é o resultado do envolvimento 
de governos estaduais e municipais, de diverso s setores sociais, sindicais, 
empresariais, educacionais, ONGs, entre outros.  
Prova evidente de que o tema do esporte e lazer tem despertado 
enorme interesse é a intensa participação da cidadania na preparação desta 
Conferência.  
Quero destacar que foram r ealizadas 60 conferências municipais e 116 
regionais, envolvendo 2.500 municípios e a participação direta de mais de 83 
mil pessoas.  
Para nós, o acesso ao esporte e ao lazer é um direito de cidadania e um 
caminho muito especial para promover melhorias na q ualidade de vida da 
sociedade.  
Todos aqui sabem o quanto o esporte fortalece a auto -estima, estimula a 
solidariedade, cultiva o respeito ao próximo, incentiva a tolerância, o sentido de 
equipe, a disciplina, a capacidade de liderança e, sobretudo, contrib ui para que 
tenhamos uma vida saudável.  
O esporte auxilia de forma concreta no combate ao uso de drogas, à 
evasão escolar, à criminalidade. Ele é, também, um fator expressivo de 
desenvolvimento econômico, gerando empregos e renda. As atividades 
esportivas geralmente produzem uma dinâmica econômica em cadeia, com 
efeitos na indústria, no comércio, na realização de eventos e no turismo.  
O esporte é, ainda, um componente fundamental na afirmação da 
identidade nacional, um dos fatores de unidade da nossa rica d iversidade 
cultural.  
E, internacionalmente, aproxima os povos de diferentes nações, difunde 
valores e bens culturais, promove maior intercâmbio comercial e contribui para 
a paz no mundo.  
Nosso governo quer fazer da prática esportiva uma atividade tão 
neces sária e cotidiana como escovar os dentes e tomar banho.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   O esporte, sendo praticado por contingentes cada vez maiores da 
população, além de todos os benefícios que acarreta, gera naturalmente para o 
nosso país um número expressivo de atletas campeões, em t odas as 
modalidades.  
Meus queridos amigos, minhas queridas amigas,  
Todos os estudos demonstram que, muitas vezes, por falta de opção, 
um jovem ou uma jovem pode seguir um caminho errado na vida.  
Meu governo, está portanto, empenhado em criar todas as 
oportunidades possíveis para quem queira praticar atividades esportivas no 
Brasil.  
Os programas “Segundo Tempo”, “Esporte e Lazer na Cidade”, 
“Pintando a Liberdade”, entre outros que o Ministério dos Esportes já vem 
executando, caminham nesta direção.  
Não me e squeço da visita que fiz à Fundação de Apoio ao Menor em 
Feira de Santana, Bahia, no ano passado. Lá conheci uma das melhores 
experiências do programa “Segundo Tempo.” Pude ver 12.500 crianças 
carentes sendo atendidas em projetos de esporte, agricultura e oficinas 
profissionalizantes voltadas para a produção de pães, doces e outras 
atividades.  
O “Segundo Tempo” tem ajudado, de fato, a educar a meninada carente, 
tirando -a do desamparo das ruas através do esporte. Ele é um programa 
simples e, ao mesmo tempo, muito eficiente: quem estuda de dia, pratica 
esporte à tarde; e quem estuda à tarde, fica de manhã brincando e participando 
de atividades esportivas.  
Hoje, já são 750 mil crianças em todo o Brasil e, até o final do ano, 
vamos beneficiar – se o Agnelo e Deu s ajudar – mais de 1 milhão de crianças 
no “Segundo Tempo”.  
Outra iniciativa importante do Ministério do Esporte está voltada para 
enfrentar a crise que atinge grande parte dos clubes de futebol brasileiros. Os  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   botafoguenses, os corinthianos e os flamengui stas que não fiquem acesos não, 
que não vão ter amortização de dívidas aqui.  
O objetivo é melhorar a gestão e promover avanços na organização do 
futebol, equacionando inclusive os seus graves problemas financeiros.  
Na verdade, nós vamos ter que discutir, c om muita seriedade, o 
problema dos clubes brasileiros, porque não adianta fingir que não é conosco. 
Não adianta fingir que uma crise no Flamengo, no Fluminense, no Cruzeiro, no 
Atlético, no Grêmio, no Internacional, no Náutico, no Santa Cruz, no Sport, no 
Bahia, no Vitória, no Paysandu, no Corinthians, no Palmeiras, no São Paulo, no 
Santos, não interessa à gente, não adianta dizer que não é um problema 
nosso, porque alguns times de futebol no Brasil deixaram de ser apenas um 
time de futebol, viraram um patr imônio do nosso país, um patrimônio do nosso 
estado e da nossa cidade. Então, nós vamos ter que encontrar um jeito de 
ajudar a resolver o problema profundo.  
Eu, por exemplo, não sou botafoguense, mas tenho amigos 
botafoguenses, eu era “didiense”, “garrinc hense”, eu torcia para as pessoas do 
Botafogo. Mas tem o presidente da Petrobrás, que é doente pelo Botafogo. O 
governador do Mato do Grosso do Sul sai de Campo Grande para ir ver o 
Botafogo perder de 4 a zero de alguém. Aí, eu fico pensando o que o Botafo go 
representa para o nosso país, o patrimônio que é o Botafogo para o nosso 
país.  
Então, nós temos a obrigação de chamar a direção do Botafogo e de 
outros times e discutir o que pode ser feito para garantir que esses times 
sobrevivam. Muitas vezes é fácil  dar palpites. Eu vejo muito, na televisão, 
darem palpites: “não, porque tem que gerar empregos, porque tem que gerar 
isso, porque tem que gerar aquilo”. As pessoas se esquecem que nós somos 
um país pobre, que não é tão rico quanto nós gostaríamos que foss e. E as 
pessoas percebem o quê? Que os nossos atletas, em qualquer área, na hora 
em que eles despontam, vem um time  estrangeiro aqui e leva eles embora. Os  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   times vão sempre formando jogadores e perdendo jogadores. Ou seja, não 
conseguimos mais ser aquilo que já fomos. É preciso parar e pensar. Até 
porque, se o time estiver bom, a gente vai poder fazer com que eles todos 
tenham times de basquete, tenham times de vôlei, tenham investimento em 
natação, que todos tenham investimentos. Eu, por exemplo, sou aman te de 
boxe, não vou contar minha história de boxeador.  
Ou seja, se nós estivermos com os times bons, nós poderíamos exigir 
deles outras partes desportivas. Inclusive, abrir um clube em alguns dias, para 
que crianças pobres possam usar. Quantos milhões de c rianças não sonhariam 
em entrar no espaço do Flamengo? Agora, se o time estiver falido, não entra 
ninguém. Então,  nós vamos cuidar disso com carinho.  
Eu tenho dito que nós somos feitos para enfrentar desafios enormes. 
Tem muita gente que tem vergonha de falar isso, tem muita gente que não 
gosta de falar. Eu acho o seguinte: eu acho que o nosso povo gosta e respeita 
que a gente faça as coisas certas. E vamos tomar uma atitude de recuperar 
todo o esporte.  
Eu me lembro quando o Palmeiras tinha um grande time  de basquete; o 
Corinthians tinha um grande time de basquete, Amaury Pasos era do time do 
Corinthians, o Vlamir Marques era do time do Corinthians, que foi campeão do 
mundo, em 1959. Vocês percebem que sou novo, mas conheço um pouco da 
história do basquete . Hoje, não têm mais os times. Então, é preciso criar as 
condições.  
Quero terminar dizendo para todos vocês que, possivelmente, o 
resultado das coisas que vocês aprovarem aqui, eu sei que vai ser uma 
quantidade enorme, vai permitir que o Ministério do Espo rte possa, a partir dos 
subsídios, elaborar a Lei de Incentivo ao Esporte.  
Porque aí vai ficar uma coisa mais bonita, não vão dizer: “é a Lei do 
Agnelo”, é a “Lei do Lula”, é a “Lei do governo”. Não. É a Lei de milhares de 
homens e mulheres que, por gostar  e pratica esporte, neste país, participaram  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/06/2004   da Conferência, encontraram subsídios nos seus estados e nas suas regiões e 
os trouxeram, para que os nossos companheiros pudessem fazer a Lei. Então, 
não é uma Lei nossa. É uma Lei dos amantes do esporte deste país.  
Temos que dizer que, com ela, nós vamos dar uma dimensão ainda 
maior às atividades esportivas em nosso país. Estejam certos de que, em 
breve, estaremos remetendo esse Projeto de Lei ao Congresso Nacional. 
Quem sabe, um belo dia, todos vocês, vestidos  com essas roupas bonitas, vão 
fazer roupas da Seleção Brasileira em maior quantidade para as pessoas 
poderem utilizar. Aí, vocês irão até o Congresso Nacional conversar com os 
deputados, visitar lideranças e senadores e, quem sabe, a gente consiga 
aprovar  essa Lei com uma rapidez maior do que aquela que muita gente 
espera.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 