 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
chegada ao Haiti 
Porto Príncipe-Haiti, 18 de agosto de 2004 
 
 
Com emoção e alegria, chego ao Ha iti para um dia histórico nas 
relações entre este país e o Brasil.  
É a primeira vez que um Presidente da República brasileiro vem ao Haiti, 
nação com a qual compartilhamos raízes africanas comuns. 
Venho a Porto Príncipe para contatos com o primeiro-ministro Latortue e 
com o presidente Alexandre, em um momento em que a comunidade 
internacional se une para prestar apoi o à democracia, à estabilidade e à 
reconstrução nacional do Haiti. 
Participei ontem, em São Domingos , de reunião com líderes caribenhos 
e centro-americanos, à margem da posse  do presidente Leonel Fernández, da 
República Dominicana, e com a presença do presidente Boniface Alexandre. 
Na reunião, destacamos a importância  de um esforço de longo prazo para o 
desenvolvimento institucional, econômico e social do Haiti.  
Dentro de uma semana, estará em Po rto Príncipe uma missão brasileira, 
coordenada pela Agência Brasileira de Cooperação e integrada por mais de 20 
pessoas, que contribuirá para o desenvol vimento de projetos  envolvendo vários 
ministérios, em áreas como saúde, agr icultura familiar, infra-estrutura e 
transporte urbano. 
Venho confraternizar com as Forças de Paz sob comando brasileiro e 
com o batalhão Brasil. Nossa participação na Missão das Nações Unidas para 
a Estabilização no Haiti – a MINUSTAH -  reflete o compromisso brasileiro com 
a ONU, com o multilateralismo e com a estabilidade regional.  
Chego ao Haiti em com panhia do presidente Jo rge Batlle do Uruguai, 
nação irmã, sócio no MERCOSUL e agora também parceiro nos esforços de  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004  estabilização do Haiti.  Alegra-me a circunstânc ia de vários países sul-
americanos estarem trabalhando juntos por um futuro de paz e 
desenvolvimento no Haiti.  
Venho, enfim, participar de um enc ontro pela paz entre haitianos e 
brasileiros. O jogo entre a Seleção do Bras il e do Haiti permite que celebremos 
juntos a nossa paixão pelo futebol. Esperamos que este jogo possa se 
transformar em símbolo de nossa amizade e em estímulo para intensificarmos 
os contatos entre nossas sociedades.  Muito obrigado.    