 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Agrícola e Pecuário 2004/2005  
Brasília -DF, 18 de junho de 2004  
 
 
 Meu caro João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Meu caro Roberto Rodrigues , ministro de Estado da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu caro Antonio Palocci, ministro de Estado da Fazenda,  
 Meu caro Miguel Rossetto, ministro de Estado do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meus companheiros deputados Arlindo Chinaglia, professor Lui zinho, 
Luiz Eduardo Greenhalgh, Cláudio Vignati, Neide Aparecida, José Mentor, 
Odacir Zonta, Geraldo Tadeu, Zequinha Sarney, Virgílio Guimarães, Paes 
Landim,  
 Meu querido Cássio Casseb, presidente do Banco do Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
 
 
 Eu ac redito que depois da exposição do Wedekin e do entusiasmo 
mostrado pelo nosso ministro Roberto Rodrigues, nós deveríamos sair daqui 
com a convicção de que o que está acontecendo na agricultura brasileira, meu 
querido Clayton, presidente da Embrapa, é uma e levação do grau de 
conhecimento que nós estamos tendo sobre os nossos problemas e colhendo 
os investimentos que foram feitos em pesquisa neste país, para que a gente 
superasse alguns problemas que nos tiravam vantagens comparativas nas 
disputas com outros países produtores agrícolas.  
 Eu digo sempre que o Brasil é um país abençoado, porque Deus nos 
deu a vantagem comparativa, esse solo extraordinário, com uma extensão  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   territorial fantástica, sem as intempéries que acontecem na maioria de outros 
países. Nós não temos vulcão, não temos maremoto, não temos vendaval, 
como tem em outros países, não temos neve, como tem em outros países, ou 
seja, nós temos todas as condições que a natureza nos deu como vantagem 
comparativa. O que era preciso, na verdade, era a gen te fazer a nossa parte. 
Deus fez a parte dele, os portugueses fizeram a parte deles quando 
demarcaram tão bem o nosso país, e durante muitos anos ficamos esperando 
que nós fizéssemos a nossa parte, que o Banco do Brasil fizesse a sua parte, 
que o Ministro da Fazenda fizesse a sua parte, que a Câmara dos Deputados 
fizesse a sua parte, que o Ministro da Agricultura fizesse a sua parte, que os 
empresários fizessem a sua parte, e isso, graças a Deus, está sendo feito.  
 Eu penso que o crescimento do volume de re cursos que nós estamos 
colocando na safra para 2004/2005, possivelmente, não seja tudo aquilo que 
vocês queriam, e é bom que seja assim, porque quando tiver dinheiro demais, 
vocês também começarão a gastar demais e, muitas vezes, não gastar nas 
coisas mais  necessárias. É importante que o cobertor, de vez em quando, não 
dê para cobrir corretamente, para que a gente saiba cobrir os lugares mais 
necessários para enfrentar o frio.  
 Eu penso que, hoje, o Brasil está conquistando vantagens comparativas 
em setore s onde estávamos atrasados. Por exemplo, nós, hoje, somos um país 
competitivo na área tecnológica, com muitos outros países do mundo. Isso é 
uma coisa que ninguém pode negar e o resultado da nossa balança comercial 
demonstra isso.  
 Da mesma forma que o Mo derfrota, que foi criado há uns anos atrás, 
deu uma alavancagem extraordinária. Primeiro, na indústria que produz 
máquinas agrícolas; segundo, eu penso que o financiamento permitiu que 
houvesse uma demanda extraordinária. E é exatamente por conta dessa 
demanda que eu acho que os empresários que produzem precisam tomar 
muito cuidado com o aumento, porque senão, nós fazemos um benefício, e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   esse benefício termina não contemplando totalmente, porque muita gente pode 
querer ganhar tudo num ano só, e é preciso ga nhar ao longo do tempo.  
 Eu sei que está aumentando muito os produtos, sobretudo o aço, mas é 
importante que a gente tenha muito cuidado, porque nós precisamos ganhar 
pela nossa capacidade produtiva, pelo aumento de oferta e, sobretudo, pelo 
aumento da de manda. E quanto mais fácil, mais demanda haverá neste país.  
 Eu acho que essas vantagens que nós tivemos permitiram que o Brasil, 
hoje, pudesse olhar para o mundo sem precisar se sentir pequeno ou país de 
Terceiro Mundo. Pelo menos na agricultura, nós esta mos no Primeiro Mundo, 
não estamos em outro mundo porque ainda não inventaram um melhor do que 
o primeiro, senão nós estaríamos lá.  
A tendência natural é melhorar. Vocês perceberam que os instrumentos 
de financiamento que foram anunciados têm como objetiv o melhorar. 
Certamente, o Banco do Brasil vai ser mais ágil na liberação dos recursos, nós 
vamos trabalhar para que o Banco do Brasil cumpra mais agilmente, mais do 
que já cumpriu este ano, com a liberação dos recursos.  
Vocês perceberam que o Palocci, cada  vez que conversa com o Roberto 
Rodrigues, o Roberto consegue amolecer um pouco o Palocci e o dinheiro vai 
fluindo, não tanto quanto o Roberto desejaria, mas também não tanto quanto o 
Palocci gostaria, mas a gente vai equilibrando essas coisas.  
De forma, m eu querido Roberto, que eu estou satisfeito porque algumas 
coisas que são pequenas, muitas vezes, têm um resultado extraordinário. Eu 
me lembro da viagem à Índia e da questão dos embriões para renovação do 
nosso rebanho bovino, uma coisa que jamais poderia  ter sido paralisada; de 
1964 até este ano, estava praticamente proibido importar embriões da Índia, 
porque tinha uma Lei que proibia, feita no governo Castelo Branco. Hoje, isso 
está superado, eu penso que a gente teve um ganho extraordinário.  
Eu não pre ciso dizer para vocês o que isso significa para o Brasil, mas 
nós vamos continuar trabalhando e eu quero dizer a vocês que um setor que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   tem um ministro da qualidade do Roberto Rodrigues não tem porque se 
queixar. Pode até não ter tudo o que queriam ter mas , certamente, eu acho que 
poucos na história da República Federativa do Brasil tiveram um ministro nessa 
área, sem desmerecimento dos outros que já passaram por aqui, tão 
competente e tão compromissado com o setor, como nós temos o 
companheiro.  
Eu espero q ue esses elogios fortaleçam o Roberto Rodrigues na hora de 
negociar com a Fazenda.  
Este é o segundo Plano Safra do meu governo. E estamos mais do que 
felizes porque os objetivos do primeiro Plano foram plenamente alcançados, 
como explicou ali o nosso compa nheiro Wedekin.  
Tenho certeza de que caminhamos no rumo certo. Alcançamos, em 
2003 -2004, uma produção de 120 milhões de toneladas, com um aumento de 
cerca de 3 milhões de hectares na área plantada.  
Na pecuária, a produção de carne bovina também cresceu, at ingindo 7 
milhões e 600 mil toneladas. Hoje, o Brasil tem o privilégio de ser o maior 
exportador de carne do mundo. O setor avícola mostra, igualmente, um 
desempenho notável, chegando a 7 milhões e 700 mil toneladas. Não é à toa 
que o Furlan vive rindo à t oa, porque o setor avícola também cresceu de forma 
extraordinária.  
Nós todos aqui sabemos da força do nosso país no campo. O Brasil é o 
líder mundial na comercialização externa de diversos produtos agropecuários, 
café, suco de laranja, açúcar, soja, carne e aves e, quem sabe, se ganharmos 
a briga do algodão, poderemos logo, logo, também ser o primeiro colocado na 
venda de algodão; e se tudo acontecer como estamos pensando, quem sabe, 
logo, também estaremos exportando etanol para este mundo todo ficar menos 
poluído do que é hoje.  
Se tudo der certo, Roberto, nós também seremos, ainda, um grande 
exportador de biodiesel para ver se nós despoluímos um pouco o Planeta.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   Em 2003, exportamos no setor 30 bilhões e 600 milhões de dólares, 
obtendo um extraordinário supe rávit de 25 bilhões e 800 milhões, ou seja, 27% 
a mais do que o saldo apurado no ano anterior.  
Agora, temos um desafio ainda maior pela frente: fazer com que o Brasil 
continue aumentando sua safra e conquistando novos patamares na geração 
de alimentos e na  exportação do agronegócio.  
Apesar das dificuldades de recursos do país, o governo vai garantir para 
o novo Plano Safra – somando agronegócio e agricultura familiar – um volume 
de crédito rural de R$ 46 bilhões e 450 milhões de reais, ou seja, 43% a mais 
do que o destinado no período anterior.  
Estamos expandindo o crédito de custeio e comercialização e vamos 
promover um aumento ainda mais expressivo em recursos para investimento.  
Além disso, no Moderfrota, que tem por finalidade a renovação da frota 
de tr atores e colheitadeiras, o total de recursos, como disse o Wedekin, pula 
dos humildes 2 bilhões de reais, em 2003 -2004, para 5 bilhões e 500 milhões 
de reais, em 2004 -2005.  
Idêntico esforço nós estamos dedicando à expansão da agricultura 
familiar, cujo Pla no Safra estaremos lançando, aqui, no dia 28 deste mês.  
Há muito tempo o governo não destina tantos recursos para 
investimento no campo com estamos fazendo nestes dois últimos anos. Essa é 
uma vitória da qual todos nós devemos nos orgulhar. Nós estamos 
conseguindo fazer crescer, e muito, as nossas duas agriculturas, a do 
agronegócio e a familiar, ambas indispensáveis e complementares ao 
desenvolvimento do Brasil, gerando cada vez mais trabalho, renda e riqueza.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Meus amigos e minhas amigas,  
O ministro Roberto Rodrigues já detalhou as principais inovações 
introduzidas neste Plano Safra, voltadas para ampliar o crédito ao agronegócio 
e aprimorar os instrumentos tradicionais de apoio à comercialização e garantia  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   de rend a.  
Quero chamar a atenção para aspectos que mostram, claramente, como 
a agricultura e a pecuária têm impulsionado a nossa economia.  
O uso intensivo de tecnologia tem multiplicado a produtividade rural e 
elevado a qualidade de nossas mercadorias.  
Estamos c onquistando novos mercados para nossas exportações, 
apesar do protecionismo e das barreiras tarifárias e não -tarifárias, injustamente 
erguidas pelos países desenvolvidos contra os produtos brasileiros e de outros 
países em desenvolvimento.  
E já estamos col hendo os frutos da intensificação do intercâmbio 
comercial tanto com os países em desenvolvimento, quanto em relação aos 
países ricos.  
Os negócios que foram feitos durante a nossa recente viagem à China 
se somaram aos que já tínhamos obtido na visita à Índ ia, ao Oriente Médio, à 
África e à América Latina, sem falar daqueles que realizamos nos Estados 
Unidos e na Europa, nestes quase 18 meses de governo.  
Temos atuado de modo sereno, mas firme, para garantir acesso cada 
vez maior aos mercados e vender muito m ais os nossos produtos, alcançando 
resultados importantes.  
Um bom exemplo é o da recente vitória na OMC – que, me parece, está 
sendo julgada hoje, e vamos torcer aqui, como se estivéssemos esperando 
uma final de Copa – hoje consolidada em relação aos subsí dios dos Estados 
Unidos à produção de algodão, o que deverá repercutir em outros segmentos 
do comércio mundial.  
A nossa agricultura é muito competitiva e continuaremos fazendo tudo o 
que estiver ao nosso alcance para aumentar mais ainda a sua extraordinár ia 
contribuição ao povo brasileiro.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quando o Roberto Rodrigues me falou da briga na OMC, que os nossos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   produtores de algodão também resolveram fazer, e nós obtemos uma vitória 
dessas, é importante saber a contribuição que o Br asil está dando, não apenas 
aos nossos produtores internos, mas ajudando outros países que não teriam 
condições de brigar na Organização Mundial do Comércio – países africanos, 
sobretudo, muitos deles têm na exportação de 180 milhões de dólares, 190 
milhõe s de dólares de algodão, a sua maior receita para a economia daqueles 
países.  
Eu penso que o Brasil vem conquistando isso porque houve uma 
definição de estratégia política com relação à nossa ação externa, de não ficar 
esperando as pessoas nos descobrirem . Nós já fomos descobertos há 
quinhentos anos. Agora, nós é que temos que sair pelo mundo vendendo 
aquilo que nós temos ao mundo. Foi com esse objetivo que nós fizemos, 
nestes 18 meses, viagens para todos os países que nós considerávamos os 
mais importante s e que poderiam se transformar em novos mercados para o 
Brasil. Sem falar dos Estados Unidos, que é o nosso principal parceiro 
comercial, ou da União Européia, que estão aí numa relação comercial de mais 
ou menos 26%, cada um. Mas era preciso tentar procu rar novos mercados, 
sobretudo, com aqueles países em que pudéssemos adotar políticas de 
complementaridade, ou seja, o que nós temos que aquele país não tem, o que 
eles têm que nós não temos, o que ele produz que nós não produzimos, para 
que possamos estabe lecer uma relação comercial, é verdade, mas também 
uma relação que leve em conta a afinidade política, a afinidade cultural e, 
sobretudo, a consolidação de um novo bloco de negociação neste país . 
 O Roberto Rodrigues e o Furlan sabem o carinho que eu tenho  por eles, 
pela sua dedicação. O Celso Amorim também sabe, pelo esforço que eles 
fazem. Eu nunca vi, não sei se na história do Brasil teve ministros que se 
dedicaram tanto a vender a boa imagem do Brasil lá fora como esse tripé, 
Roberto Rodrigues -Furlan -Celso Amorim, cada um na sua função.  
 Qual é a coisa importante, o resultado que nós estamos colhendo?  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   Vocês, que são homens de negócios, sabem que não existe na relação 
negocial nenhum interlocutor que respeite o outro se ele ficar de cabeça baixa, 
ninguém respeita quem anda de cabeça baixa. Ninguém respeita quem não se 
respeita e o que nós estamos fazendo não é uma política de afronta contra 
qualquer país do mundo, contra qualquer competidor. O que nós estamos 
fazendo é, pura e simplesmente, fazer com que s ejamos respeitados por aquilo 
que nós somos e estamos nos apresentando ao mundo como interlocutor 
capaz de criar uma nova geografia comercial no mundo.  
 E por que isso? Porque a geografia comercial entre Brasil e Estados 
Unidos e Brasil e União Européia, c omo já é muito grande, quanto mais cresce, 
mais vai ficando limitado o nosso campo de ação e eles têm problemas 
políticos enormes com os seus produtores agrícolas.  
 A França não muda o subsídio, não é porque o Chirac não gosta de nós, 
ele não muda porque e le gosta mais dos produtores agrícolas dele, que têm 
um poder de pressão política muito grande. Da mesma forma, o governo 
americano, qualquer que seja ele, democrata ou republicano. Eles têm que ter 
uma política especial porque os agricultores têm um peso,  não só na economia 
mas um peso político.  
 Eles estão cada vez mais limitados na nossa relação, então nós 
precisamos procurar outros parceiros. Se vocês forem na minha sala, vão 
perceber que tem um mapa mundi muito grande, onde nós temos que procurar 
o seg uinte: onde é que nós não fomos ainda? Onde é que nós não estamos 
vendendo? Onde é que nós estamos vendendo menos do que deveríamos 
vender? Onde é que nós não estamos comprando?  
Também tem uma coisa: se depender do Roberto Rodrigues e do 
Furlan, eles só qu erem vender, eles não querem comprar. Eu tenho dito que 
em política comercial, a gente tem que vender um pouco e comprar um pouco, 
porque não existe isso de só querer ter superávit, de vez em quando você tem 
que ter um déficit com algum país, para poder ju stificar o ganho com o outro.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004    Eu acho que nós estamos colhendo o que nós plantamos. Ontem, eu 
recebi, Palocci, um informe do Furlan, de que a Apex montou um grupo de 
trabalho que está na China, o grupo viajou depois da nossa vinda da China e, 
ontem, eles já tinha fechado negócios de 350 milhões de dólares com os 
empresários da China.  
 Então, qual é a novidade que nós estamos fazendo? Nós não ficaremos 
sentados no nosso gabinete esperando que alguém venha atrás de nós, nós 
temos que sair pelo mundo, há espa ço a ser conquistado, há espaço em 
mercados extraordinários a serem conquistados e o Brasil só vai conquistar se 
os nossos empresários forem ousados, se os nossos ministros forem ousados, 
se o nosso governo for ousado, se a nossas empresas de pesquisa fore m 
ousadas e saírem pelo mundo vendendo aquilo que nós temos de mais 
sagrado, que é a nossa capacidade competitiva, que é a nossa capacidade de 
produzir e, sobretudo, com avanço tecnológico, com a qualidade dos produtos 
que nós conseguimos tirar no campo.  
 Por isso, eu estou feliz neste dia de hoje, porque nós não estamos 
apenas anunciando uma coisa mirabolante que a gente vai ver num futuro 
longínquo; nós estamos, aqui, felizes porque já colhemos este ano o que 
plantamos no ano passado e, certamente, estamo s plantando mais este ano 
porque queremos colher mais, no ano que vem.  
 Ainda falta um pequeno componente para nós, que também é apenas 
uma questão de tempo, que é colocarmos mais valor agregado nos produtos 
que nós produzimos. Nós precisamos aprender a ga nhar mais dinheiro e por 
isso, vai ser preciso mais investimento, mais tecnologia e mais industrialização, 
para que a gente possa, definitivamente, não mais ser visto como um país em 
desenvolvimento, mas como um país desenvolvido que não exporta apenas 
produtos in-natura,  que exporta minérios, que exporta produtos agrícolas; nós 
vamos, quem sabe, se a Embrapa nos ajudar, ser exportadores de 
conhecimento, porque aí sim, nós estaremos consagrados enquanto nação  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulg ação  
18/06/2004   desenvolvida.  
 Meus parabéns Roberto, meus parab éns a todos vocês e vamos pedir a 
Deus que nos ajude com o tempo, para que a gente possa colher muito mais 
do que colhemos este ano.  
 Obrigado, e boa sorte.  
 
 
 