 
 1 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de convênios  
Palácio da Liberdade – Belo Horizonte -MG, 18 de março de 2004  
 
   
 Excelentíssimo governador do estado de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Excelentíssimo pre feito de Belo Horizonte, Fernando da Mata Pimentel,  
 Meu caro companheiro ministro de Estado Patrus Ananias,  
 Meu caro companheiro Ciro Gomes,  
 Meu caro Luiz Furlan,  
 Meu caro Walfrido Mares Guia,  
 Meu companheiro Luiz Dulci,  
 Meu caro Clésio Andrade, vice -governador de Minas Gerais,  
 Meus queridos deputados e deputadas estaduais e deputados federais 
aqui presentes,  
 Secretários de Estado e secretárias,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 O que nós presenciamos, aqui, na assinatura desses acordos entre o 
Govern o Federal, através do ministro do Turismo e do presidente da Infraero 
com o governador de Minas Gerais e com o prefeito de Belo Horizonte, é uma 
prática política que precisa existir, independentemente das possíveis 
divergências políticas entre os administr adores públicos brasileiros.  
 Até porque os investimentos públicos, feito por pessoas honestas, não 
são dirigidos para beneficiar os governantes, mas para beneficiar a população 
da cidade e do estado que venham a receber o benefício.  
 Eu acho que tudo o qu e nós fizermos por Minas Gerais é pouco, pelo 
que todos nós, brasileiros, devemos a Minas. A importância econômica de 
Minas, a importância cultural e, sobretudo, o que Minas representou para a  
 2 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   nossa independência política, merece que todo e qualquer govern ante que 
esteja no Palácio do Planalto olhe para Minas Gerais com carinho especial por 
um estado que sempre terá muito a receber do Governo Federal.  
 Minas Gerais não pode e não deve, pela sua importância política, ser 
tratado como um estado qualquer, como  um estado sem importância. Muitas 
vezes, uma divergência, mesmo que conceitual, ou uma divergência em função 
de uma tese qualquer, pode fazer com que um presidente da República não 
faça acordos com Minas Gerais ou que um governador não queira fazer acordo  
com o presidente da República. E esse procedimento,na verdade, faz com que 
quem saia perdendo seja o povo de Minas.  
E nós, aqui, estamos dando apenas uma demonstração de que não 
custa nada e é muito importante para o Brasil fazermos política da forma mais  
civilizada possível que um ser humano possa fazer. Até porque divergências 
existem dentro das nossas famílias, entre os nossos filhos, entre os torcedores 
de futebol. Não poderia deixar de ser diferente na política.  
 Agora, divergências à parte, nós não f omos eleitos para divergir, nós 
fomos eleitos para governar. E o mandato é de apenas quatro anos, e nem 
governador, nem prefeito, nem presidente da República tem tempo de brincar. 
Nós temos é que trabalhar o máximo possível, com a maior seriedade para 
que, no final do mandato, possamos colher os melhores frutos possíveis.  
 Eu penso que é isso que norteia a cabeça do governador Aécio Neves e 
do prefeito Pimentel. E, aqui, eu quero retribuir os elogios, porque eu tenho 
tido, do governador de Minas Gerais, um apoio mais que político, eu tenho tido 
um apoio de companheiro, um apoio de irmão, em todos os momentos.  
Está certo que ele sempre consegue organizar os governadores para 
tirar um pouco de dinheiro da União. E nós, de forma muito carinhosa, como 
uma mãe, q uando o filho pede um dinheiro para sair à noite e ela diz que não 
tem, mas, depois, termina cedendo e dá um pouquinho, porque qual é a mãe 
ou o pai que não quer ver os seus filhos felizes?   
 3 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   Então, o que nós fizemos ontem, no Congresso Nacional, foi uma 
demonstração que já tínhamos feito na Constituição de 88, quando 
possivelmente tenhamos feito a mais democrática Constituição do ponto de 
vista da distribuição do bolo da arrecadação da União, fortalecendo municípios 
e estados. E quando você dá mais um pouco  para o estado, nas perspectiva de 
que cuide da sua malha viária, na verdade não estamos fazendo nenhum favor, 
mas apenas facilitando para que o dinheiro chegue mais rapidamente ao seu 
endereço final. E o que nós temos que fazer daqui para frente é trabalh ar junto 
com os governadores, para que não só o dinheiro chegue rapidamente, mas 
que as obras saiam ainda mais rapidamente ou tão rápido quanto a chegada 
do dinheiro.  
Quero dizer para vocês que, além desses protocolos, desses convênios, 
o governador Aécio  Neve, outro dia, numa viagem que fizemos aqui, em Minas 
Gerais, me dizia da importância que teria para Minas o aeroporto Carlos 
Prates, se a União pudesse fazer concessão para que o estado fizesse ali um 
centro de administração da envergadura do estado. J á conversei também com 
o presidente da Infraero, Carlos Wilson, e eu quero dizer ao governador Aécio 
que nós não mediremos esforços legais para fazer a concessão, para que 
Minas tenha um centro administrativo à altura da importância política e 
econômica do  estado.  
E, para terminar, eu queria dizer aos secretários e aos empresários aqui 
convidados: eu sou um vendedor de otimismo exagerado. E eu queria dizer aos 
empresários, aos secretários e aos políticos que, mesmo quando vocês 
estiverem naquele dia de pes simismo, os cruzeirenses magoados, porque o 
Cruzeiro perdeu, ou os atleticanos magoados, porque o Atlético perdeu, ou os 
torcedores do América magoados, porque o América perdeu – eu só conheço o 
Dulci com torcedor do América, aqui, em Minas Gerais – eu que ro dizer que, 
mesmo quando vocês acordarem com esse pessimismo todo, não percam 
nunca a esperança, porque para mim é certo que o crescimento da economia  
 4 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   brasileira é irreversível no ano de 2004, no ano de 2005, no ano de 2006. 
Porque o que estamos fazendo é para que a economia brasileira tenha um 
crescimento com sustentabilidade e mais duradouro.  
Nós, quando tomamos posse, tivemos a iniciativa de não fazer nenhum 
plano econômico daqueles que todo mundo gosta de fazer: o plano Lula, o 
plano Palocci, o plano  Ciro Gomes ou o plano Furlan. Não. Nós entendemos 
que o plano que nós temos que fazer é reconquistar a seriedade e a 
credibilidade que um país do tamanho do Brasil jamais deverá perder na sua 
relação com outros países e, sobretudo, nas relações com a econ omia 
estrangeira e a economia interna.  
Ontem eu disse, lá em Pernambuco, e queria repetir aqui: não há 
empresário neste país que tenha um projeto para a implantação de algum pólo 
de desenvolvimento, para gerar empregos e riqueza, que precise de 
financiame nto, para o qual seja negado o financiamento. Eu vou repetir: 
dinheiro existe para fazer financiamento. Eu só espero que este ano as 
pessoas não fiquem reclamando muito e apresentem os seus projetos ao 
BNDES, porque o BNDES está ávido para emprestar dinhei ro para o 
crescimento econômico deste país.  
 Agora, os projetos têm que ter duas coisas básicas: primeiro, o projeto 
tem que ser altamente viável; segundo, tem que levar em conta os cuidados 
que nós temos que ter, sobretudo, na questão ambiental.  
 Porque, quando nós tomamos posse nós tínhamos, no Brasil, 35 
hidrelétricas paralisadas, por conta de problemas, ou no Tribunal de Contas ou 
no Ministério Público ou no ministério do Meio Ambiente. Dezessete delas já 
foram reativadas, entre junho e novembro e, agor a, queremos, até o meio 
deste ano, reativar a construção das outras 18 que estavam paralisadas desde 
2001.  
 Porque nós sabemos que o crescimento que nós queremos para o Brasil 
precisa de muita energia. E muita energia significa fazermos o que tem que ser  
 5 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   feito no Brasil, tanto na energia produzida pela hidrelétricas como pelas 
termoelétricas que nós ainda temos que fazer funcionar e por muitas que já 
estão prontas, no Nordeste, onde ainda não chegou o gás.  
 De forma que o desafio está colocado. Ontem eu dis se que o Brasil tem 
mais de 110 bilhões de reais para financiamento. A Caixa Econômica tem 
muito dinheiro para financiar habitação. Nós tomamos uma medida muito séria 
para o setor imobiliário não ficar mais preocupado em fazer casa para a 
população e para que os banqueiros tenham instrumentos para ganhar dinheiro 
sem que seja a compra de títulos do governo brasileiro, mas investir em 
habitação, dando maior garantia ao consumidor e, também, dando garantia ao 
construtor. Vocês acompanharam a medida. É uma nov idade excepcional, que 
pode ativar, de forma extraordinária, o setor imobiliário brasileiro.  
 A Caixa Econômica tem muito dinheiro, e nós temos certeza que se nos 
dirigirmos para públicos determinados, o governador Aécio Neves e o prefeito 
Pimentel podem f azer um grande acordo com a Caixa Econômica Federal para 
que seja financiada habitação para os funcionários públicos, tanto estaduais 
quanto federais, para desconto em folha, sem nenhum problema.  
 Da mesma forma que poderemos dirigir projetos habitacionais  para a 
polícia militar, já que estamos assistindo na televisão um policial levando a sua 
farda escondida numa sacola, para que os bandidos não saibam onde mora. 
Então, também não vamos construir um conjunto todinho só para a polícia, 
porque aí os bandidos  os cercam e eles vão ficar numa situação difícil. Mas 
poderemos criar uma espécie de carta de crédito, para que eles possam 
comprar ou construir as suas casas onde bem entenderem.  
 Então, a verdade é que nós temos o dinheiro. E eu vou repetir uma coisa 
que eu dizia o ano passado: quem faz a economia crescer não é apenas a 
quantidade de dinheiro, são os bons projetos. Se nós tivermos bons projetos 
não faltará dinheiro.  
 E vocês sabem que se a nossa exportação continuar crescendo como  
 6 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   está crescendo, certame nte ultrapassaremos os 80 bilhões de dólares este 
ano, quem sabe chegaremos a 85 ou 86 bilhões. Estamos muito perto de 
chegar aos 100 bilhões de dólares, e vamos chegar a isso até o final do nosso 
mandato, meu caro governador Aécio Neves – o do Pimentel te rmina este ano. 
Mas nós vamos ter que arrumar o Brasil, porque nós temos uns gargalos nos 
nossos corredores que são muito delicados.  
 Nós tomamos a decisão de terminar, com uma certa urgência, a Fernão 
Dias. Tomamos uma decisão de terminar, com uma cerca u rgência, a BR -116. 
Estaremos, amanhã, numa reunião de infra -estrutura, para desobstruir todos os 
gargalos que estão impedindo determinadas obras acontecerem. E, sobretudo, 
a questão da ferrovia, que nós precisamos fazer voltar a funcionar com um 
pouco mais  de rapidez, para baratear o custo daquilo que exportamos.  
De forma que o jogo, na minha opinião, está mais ou menos como o jogo 
do Cruzeiro, ontem. O jogo está para ser ganho. E, aí, há uma outra coisa que 
eu queria dizer aos empresários. Eu acho que, mui tas vezes, com ou sem 
razão, os empresários brasileiros ficam reivindicando juros. Eu acho que todo 
mundo sabe, aqui, porque que os juros no Brasil são altos, todos aqui têm 
conhecimento de porquê o juro é alto. O juro, ele será mais alto quanto menos 
credibilidade tiver o país para com os seus investidores ou seus credores. No 
que a gente atingir a credibilidade que entendemos que um país tem que ter, 
os nossos juros serão mais baratos, nós iremos controlar a inflação e a 
economia brasileira vai voltar a c rescer muito mais rapidamente.  
Então, eu acho que é importante nós termos em conta o seguinte: ao 
invés de ficarmos reclamando aquilo que nós não temos, por que não 
utilizarmos todas as nossas energias positivas para fazer aquilo que podemos? 
E nós podemos  fazer muitas coisas.  
Imaginem vocês se o agronegócio tivesse ficado chorando nesses 
últimos anos? Imaginem vocês se nós não tivéssemos acreditado que as 
exportações brasileiras poderiam ser um caminho para que construíssemos um  
 7 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2004   superávit comercial extrao rdinário, como fizemos ano passado?  
Então, o desafio que está sendo colocado para vocês é o seguinte: 
quem tiver projeto, pode ter a certeza que terá dinheiro. E quem tiver projeto, 
poderá concretizar esse projeto, porque o Governo irá fazer o que tiver a o seu 
alcance para que os bons projetos, geradores de riquezas e de empregos 
neste país, sejam aprovados o mais rapidamente para que a gente possa ver 
as fábricas brasileiras voltarem a funcionar em sua capacidade total e absoluta.  
Portanto, meu caro Aécio , mais uma vez muito obrigado a você, ao 
Pimentel e aos mineiros pelo carinho dedicado a mim e ao meu Governo. 
Vocês perceberam que a relação do Aécio com os ministros é quase uma 
confraria, de tão amigos que eles são. Por isso ele consegue tanta coisa par a 
Minas Gerais.  
Eu acho que nós temos muito o que fazer. E este gesto de hoje me dá 
alegria, porque demonstra o seguinte: que se nós quisermos trabalhar 
pensando no Brasil, não há fronteira ideológica, não há fronteira partidária, não 
há fronteira de prec onceito que evite que a gente repita centenas de vezes 
gestos como esses que foram feitos aqui.  
Muito obrigado a vocês  
 