 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, perante a 
Brigada Brasil da Missão das Nações Unidas para o Haiti  
Porto Príncipe -Haiti, 18 de agosto de 2004  
 
 
Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores,  
Meu queri do companheiro Agnelo Queiroz, ministro dos Esportes,  
Minha querida companheira Marisa Letícia,  
Meu caro senador Eduardo Suplicy,  
Senador Hélio Costa,  
Senador Leomar Quintanilha  
Senador Maguito Vilela,  
Meu caro deputado Luiz Eduardo Greenhalgh,  
Embaixador Juan Gabriel Valdez, representante especial do secretário -
geral das Nações Unidas para o Haiti,  
Embaixador Armando Cardoso, embaixador do Brasil no Haiti,  
Oficiais -generais do Ministério da Defesa da Marinha do Brasil, do 
Exército brasileiro e da Força Aér ea brasileira,  
General de Divisão Augusto Heleno Ribeiro Pereira, comandante da 
Força da Missão das Nações Unidas de Estabilização do Haiti,  
General de Brigada, Américo Salvador de Oliveira, comandante da 
Brigada Brasileira de Paz no Haiti,  
Senhores milit ares da Brigada Brasileira de Paz no Haiti,  
Senhores e senhoras jornalistas,  
Nossos convidados,  
 
Venho ao Haiti para celebrar a paz. A paz que vocês, integrantes da 
Brigada Brasil da Missão das Nações Unidas para o Haiti, estão ajudando a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004   devolver ao povo  haitiano.  
Quero, em primeiro lugar, expressar que a decisão brasileira de enviar 
tropas ao Haiti foi tomada em atendimento a um chamado do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas.  
É ele o órgão que tem um mandato para definir ações em favor da 
preservaçã o da paz e da segurança internacional.  
Oficiais e praças da Brigada Brasil, sua missão é difícil.  
Um grande desafio nos trouxe ao Haiti. Viemos ajudar a restabelecer a 
ordem e a segurança e a reconstruir a paz no Haiti. Mas, sobretudo, viemos 
ajudar a lan çar a semente de uma paz duradoura.  
Estamos solidários à nação haitiana em sua luta pela reconciliação e 
reconstrução nacional. Queremos que o Haiti volte a ser a nação que inspirou 
gerações e produziu heróis. Queremos que o Haiti volte a levantar -se em 
defesa de seu destino.  
Quando anunciamos a decisão de mandar tropas para este país, com o 
apoio do Congresso Nacional, reconhecemos que o Brasil não poderia ficar 
alheio ao sofrimento e à dor de um povo irmão. Um povo cuja suprema bravura 
deu início à emanc ipação colonial e pôs fim à escravidão. Um povo com o qual 
compartilhamos raízes africanas comuns.  
Soldados do Brasil,  
Seus familiares, amigos e todos nós, brasileiros, temos orgulho da 
missão que vocês estão desempenhando aqui. Essa é a maior missão de p az 
de que o Brasil já participou.  
A ação das Forças Armadas brasileiras, aqui, no Haiti demonstra que a 
comunidade internacional confia na nossa capacidade de contribuir para a paz. 
A presença brasileira no comando, seguramente, estimulou outros países de  
nossa região a participarem desta Missão.  
O Brasil acredita em um Haiti melhor para o seu povo.  
Não podemos nos resignar a assistir, com impotência e fatalismo, à 
escalada da instabilidade e do medo. Queremos ajudar este país a reerguer -se, 
a reconstrui r suas instituições, a cicatrizar suas feridas, a reencontrar o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004   caminho do desenvolvimento e da justiça social.  
Enquanto houver fome, miséria, crianças sem educação, epidemias e 
tantos outros males que afetam grande parte da humanidade, não haverá 
seguran ça. Em lugar da segurança, surgirão a revolta, a intolerância, o 
fanatismo, que são os verdadeiros alimentos do conflito, da violência e do 
terrorismo. Não há maior terror do que a exclusão social e a perda de 
perspectiva de um futuro melhor.  
Não podemos n os omitir. A Brigada Brasil e a contribuição de cada um 
de vocês refletem o nosso engajamento.  
É preciso que o povo haitiano saiba que a comunidade internacional não 
o abandonou. Ela está presente nas muitas nacionalidades que compõem a 
Missão das Nações Unidas. Está presente também nas decisões esclarecidas 
dos países que participaram da recente reunião de doadores.  
Queremos que os haitianos sintam que podem contar com a amizade e 
a solidariedade do povo brasileiro e de meu governo.  
Uma delegação técnic a virá, na próxima semana, a Porto Príncipe para 
definir projetos de cooperação. Nossos técnicos da Embrapa virão colaborar na 
valorização da agricultura. Vamos também ajudar o governo haitiano a treinar 
policiais para proteger vidas humanas; assistir às a utoridades locais na 
reabilitação do poder judiciário; treinar professores para educar os jovens; 
ajudar a reconstruir instituições e recuperar escolas.  
Soldados do Brasil, soldados da paz,  
Aproveito esta oportunidade para render homenagem ao Cabo Rodrigo 
Duarte Azevedo, que nos deixou enquanto cumpria seu dever.  
Quero reiterar a cada um de vocês que o Brasil e o meu governo estão 
ao seu lado e farão todo o necessário para que voltem para casa com 
segurança e o sentimento de missão cumprida.  
Daqui a pouco , terei a alegria de assistir ao Jogo da Paz. Nossos 
melhores talentos vão estar em campo, celebrando a paixão de haitianos e de 
brasileiros pelo futebol.  
Nos nossos jogadores vejo a realização de aspirações que dependem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/08/2004   da capacidade de cada um, de perse guir seus ideais com confiança e 
determinação. Nossos jogadores nos mostram que não devemos dar ouvidos 
aos que dizem que os sonhos são inatingíveis. Nenhum deles teria a alegria de 
ouvir seus nomes aclamados pela torcida após o gol consagrador, se tivesse m 
abandonado os seus sonhos.  
Oficiais e praças das Forças Armadas do nosso querido Brasil,  
Tenho certeza de que ao ver nossos craques em campo, todos sentirão 
um pouco mais a saudade de nossa pátria.  
Mas os nossos jogadores não são os únicos craques brasi leiros no Haiti. 
Parabéns, pois vocês também estão fazendo um gol de placa.  
Meus caros amigos,  
Estamos aqui para ajudar a reconciliação nacional do Haiti. Precisamos 
extirpar as raízes da violência, a exclusão social, a miséria e a fome.  
Não devemos esqu ecer nunca que o verdadeiro nome da paz é a justiça 
social.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 