 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração da primeira etapa da obra de prolongamento da Avenida 
Radial Leste  
São Paulo -SP, 18 de setembro de 2004  
 
   
 Meus amigos e minhas amigas da cidade de São Paulo,  
 Trabalhadores e  trabalhadoras,  
 Empresários que participaram da construção desta obra,  
 Povo de Itaquera,  
 Eu, se não tivesse outra razão para vir a Itaquera, teria que vir porque o 
meu time de futebol é aqui da região e eu ainda desci no campo de 
treinamento, mas todo m undo sabe qual é o meu time.  
 Segundo, quero dizer a vocês que tive a oportunidade de vir à Zona 
Leste no ano passado, em Guaianases, na inauguração do CEU Jambeiro. 
Depois da inauguração daquele CEU, nós já inauguramos mais 20, num total 
de 21. Eu vou fal ar um pouco disso daqui a pouco, mas primeiro vou ler o meu 
pronunciamento oficial.  
 A nossa companheira Hermínia Maricato, eu não sei se vocês 
perceberam que tinha um mexe -mexe aqui no palanque, que a Marisa não 
parava perto da Hermínia Maricato, é porque  as duas estão com a mesma 
roupa. Parece um casalzinho de periquito australiano, o que é importante é que 
as duas estão elegantes.  
 Eu quero cumprimentar a companheira Hermínia Maricato, que é a 
ministra interina das Cidades.  
Quero cumprimentar o nosso que rido e bravo Aloízio Mercadante,  
Saudar o nosso querido vice -prefeito Hélio Bicudo,  
Saudar o companheiro Roberto Luiz Bortolotto, secretário municipal de 
Infra-Estrutura,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2004   Saudar os nossos queridos deputados federais Zarattini, Roberto 
Gouveia, José Eduard o Martins Cardoso, José Nestor, Jamil Murad e Luiz 
Eduardo Greenhalgh,  
Quero cumprimentar os vereadores,  
Cumprimentar os secretários municipais,  
Cumprimentar os subprefeitos,  
E cumprimentar o povo desta extraordinária região da cidade de São 
Paulo.  
Eu v ou dividir o meu pronunciamento em dois momentos, o momento 
que está escrito e o momento que não está escrito. Lamentando que a 
legislação não permite que a prefeita venha inaugurar, são normas legais que 
nós temos que respeitar, mas é como se a gente fize sse um prato, preparasse 
e colocasse a comida, assoprasse, esfriasse e, na hora de comer, tirassem o 
prato da gente.  
Eu acho que, de qualquer forma, a lei está rígida, é importante porque 
evita abusos. Mas eu penso que é preciso ver o que é abuso e o que é  
inauguração de uma coisa concreta. De qualquer forma, o que é importante é o 
seguinte: o que estamos vendo aqui é o exemplo de como investir com 
eficiência os recursos públicos. Afirmo isso por dois motivos: primeiro, a 
prefeitura acertou em escolher o tr ajeto para a extensão da Radial Leste 
utilizando o leito de uma ferrovia desativada. Isso tornou a obra mais rápida e 
mais barata.  
O segundo motivo, e creio que este é o mais importante, é que a 
extensão da Radial não é uma obra isolada. Ela faz parte de u m conjunto 
amplo de medidas que está mudando, para melhor, a vida dos mais de 3 
milhões e 300 mil habitantes da Zona Leste. Ao facilitarmos o trânsito entre 
esses dois bairros tão importantes, Itaquera e Guaianases , estamos criando 
condições econômicas par a que mais empresas, mais escritórios e mais 
comércios se instalem aqui na região. A participação do governo federal no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2004   projeto – e é por isso que estou aqui – por meio do Ministério das Cidades, foi 
da ordem de 6 bilhões e 400 milhões de reais. Ao mesmo t empo, participamos 
com 27 milhões de reais na construção do trecho norte da Avenida Jacu -
Pêssego, que vai chegar até o Aeroporto de Guarulhos.  
 Com estas ligações viárias, a região estará conectada de forma 
estratégica não só à Cumbica, mas também ao ABC e  ao Porto de Santos, 
tornando -se, portanto, uma rota de grande desenvolvimento econômico para a 
nossa Capital.  
 Um outro projeto da prefeita Marta Suplicy, que nós fizemos questão de 
apoiar na Zona Leste, e esse é muito importante, é a Faculdade de Saúde 
Pública da Cidade Tiradentes. O governo federal investiu 10 milhões de reais, 
pelo Ministério da Saúde, neste centro de ensino técnico e superior que vai 
permitir que os jovens da região possam aprender uma profissão sem ter que 
se deslocar para outro ponto  da cidade, às vezes, tomando duas ou três 
conduções. Além disso, a Faculdade terá um sistema de ingresso que vai dar 
prioridade aos jovens oriundos de escolas públicas e também a quem já é 
funcionário da saúde pública e quer se especializar. Até a grade d e horários 
está sendo construída no sentido de que os cursos noturnos possam favorecer 
quem trabalha durante o dia.  
A prefeita Marta assinou, esta semana, um acordo com o governo da 
região francesa de Ile de France para viabilizar a construção de uma facu ldade 
de administração de empresas aqui em Itaquera, ao lado da nova Radial. Ao 
todo, os franceses vão investir cerca de 2 milhões de reais no novo projeto. 
Com a infra -estrutura, com as opções de ensino profissionalizantes, com os 
investimentos que virão através das empresas, estamos criando todas as 
condições para que a Zona Leste possa aproveitar o seu grande potencial e 
gerar os empregos e a qualidade de vida que as mulheres, os homens e as 
crianças da Zona Leste tanto merecem pelo que representam.  
Eu q uero que vocês atentem para o número que eu vou dar aqui.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2004   Anotem, para ver a diferença. Não vou falar número de candidato, mas vou 
dizer o seguinte, sobretudo, aos construtores de obras que estão aqui: só o 
Ministério das Cidades, não estou falando do gove rno como um todo, estou 
falando do Ministério das Cidades, prestem atenção nos números; entre 1995 e 
2002, estou falando de sete anos, no governo passado foram investidos na 
capital paulista 580 milhões de reais do Ministério das Cidades.  
 Pois bem, naque le tempo era Secretaria de Desenvolvimento Urbano, 
mas eu estou dizendo que entre 1995 e 2002, o mesmo Ministério que hoje 
está subordinado ao nosso companheiro Olívio Dutra, chamado Ministério das 
Cidades, investiu 580 milhões de reais.  
 O nosso governo,  em apenas 18 meses, portanto, em apenas um ano e 
meio, já investiu 390 milhões de reais. Isto, porque nós tomamos a decisão de 
que investir em obras de saneamento básico é investir na melhoria da 
qualidade de vida das pessoas, é investir sobretudo na saúd e. E nós, em 
apenas um ano e meio, colocamos mais dinheiro para saneamento básico do 
que os oito anos do governo passado. Mais ainda, somente de dezembro até 
agora, nós assinamos contratos que representam 14 vezes mais do que foi 
assinado de 1999 até 2002 e, isso, por quê? Quando se trata de fazer uma 
obra pública, a gente não tem que estar preocupado apenas em fazer a obra 
que apareça, uma ponte, uma estrada ou um túnel. Muitas vezes, colocar uma 
manilha embaixo da terra – que não aparece e que muitas veze s os políticos 
pensam que não dá voto – e por ela fazer passar o esgoto, tratá -lo e jogá -lo no 
rio como água limpa, possivelmente valha tanto quanto as pontes que a gente 
quiser fazer neste país, porque vai melhorar a qualidade de vida das nossas 
crianças.  Vai acabar com o esgoto a céu aberto.  
Eu tomei a decisão de não participar das campanhas municipais porque 
um presidente da República precisa ter mais cuidado. Agora, eu não poderia 
deixar de vir aqui, à Zona Leste, inaugurar uma obra dessa magnitude até 
porque, de vez em quando, eu vejo as propagandas na televisão. Eu acho que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2004   uma pessoa pode ou não gostar de outra mas eu acho que não dá para a 
gente aceitar o preconceito que se joga contra a companheira Marta Suplicy.  
Eu, que fui vítima de preconceito du rante a minha vida inteira, que em 
nenhum momento abaixei a cabeça, fico horrorizado porque eu pensei que o 
preconceito era porque eu era metalúrgico, porque eu era nordestino, mas a 
Marta não é metalúrgica, não é nordestina. É paulista, é de família tradi cional, é 
uma mulher inteligente, é uma mulher bonita. Eu não sei porque o preconceito 
contra a companheira Marta. Obviamente que o preconceito não é contra a 
Marta, pessoalmente, pode ter outro tipo de coisas. Mas eu acho que tem uma 
coisa que incomoda os  adversários, que é a competência administrativa 
mostrada pela companheira Marta Suplicy.  
 Eu acho que poucas vezes na história de São Paulo houve um prefeito 
ou uma prefeita que tivesse a grandeza e a coragem administrativa que a 
companheira Marta teve.  
 Primeiro, uma prefeita que é capaz de ter a melhor política de 
transferência de renda de todo o território nacional, uma prefeita que é capaz 
de ter a melhor política de uniforme para as escolas municipais, como tem a 
Marta, e aí eu quero fazer um parêntes e: só não dá valor ao uniforme quem 
nunca teve problema de não ter roupa. Eu me lembro que quando estava na 
escola, no 4º ano primário, na Vila Carioca, eu tinha apenas uma calça 
marrom, uma calça curta, e um cinto verde porque não tinha o pano da mesma 
cor para fazer o suspensório. Eu ia com aquela calça de segunda à sexta na 
escola, no sábado minha mãe lavava. Eu ficava de short e, na segunda -feira, 
colocava a calcinha marrom e usava a semana inteira. Eu já era conhecido 
como o menino da calça marrom.  
Quando a gente consegue dar uniforme para as crianças na escola, a 
gente consegue acabar com a discriminação porque quem pode vai bem 
vestido, quem não pode vai mal vestido e já é vítima de preconceito naquela 
escola. Uma prefeita que foi capaz de fazer isso,  que foi capaz de ver que as  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2004   crianças que moram mais longe têm que ter direito a um transporte para ir para 
casa, para não terem que andar quilômetros, incomoda. Uma prefeita que foi 
capaz de criar um bilhete único, incomoda. Uma mulher que foi capaz de cr iar 
uma escola da qualidade do CEU, uma escola que pode ser comparada a 
qualquer escola de qualquer país desenvolvido do mundo.  
Pela primeira vez, neste país, as crianças pobres têm o direito de ir a 
uma escola que, até então, apenas os ricos poderiam freq üentar. E essa 
mulher teve a coragem, não de atender a classe média a qual ela pertence, de 
construir um CEU no Pacaembu ou em outro bairro de classe média alta. Ela 
sabe que nesses bairros já tem as escolas necessárias, e ela sabe que uma 
outra parte pode  até pagar uma escola melhor, mas ela resolveu tomar a 
decisão que poucas pessoas têm coragem neste país, que é levar escola de 
qualidade aos bairros mais pobres desta capital para que a criança pobre tenha 
uma sala para fazer teatro, para ver cinema, uma quadra para jogar, uma 
piscina para nadar, aprender computação, aprender música. Ou seja, pela 
primeira vez, neste país se dá aos pobres uma perspectiva de que não é pelo 
fato deles serem pobres que eles têm que ser tratados como pessoas de 
terceira catego ria. 
Por tudo isso, ao invés de ser vítima de preconceito, ao invés de ser 
vítima da falta de respeito de alguns, essa mulher poderia ser considerada, 
sem sombra de dúvida, a melhor prefeita que a cidade de São Paulo já teve, a 
mais preocupada com a políti ca social e a mais preocupada com os pobres 
desta cidade. Quem não acreditar é só visitar o CEU. Quem não acreditar, é só 
ir ver as criancinhas descer as favelas e entrar numa escola em que antes elas 
só passavam longe ou, quem sabe, viam na televisão. Ago ra, as criancinhas 
podem ir lá e estudar com a dignidade que todo ser humano deve ter.  
 É por isso que nós temos a obrigação política de levantar a cabeça com 
muito orgulho e dizer aos companheiros e às companheiras de São Paulo 
inteira que, se as pessoas querem continuar tendo progresso nas políticas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2004   sociais não tem outro jeito, dia 3 de outubro é votar na Marta Suplicy para 
continuar administrando São Paulo.  
 Muito obrigado, gente.  
 
 
 
  