 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com representantes da Associação Comercial do Paraná  
Curitiba -PR, 18 de outubro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Roberto Requião, governador do estado do 
Paraná,  
 Meu querido Orl ando Pessuti, vice -governador do estado do Paraná,  
 Senador Flávio Arns,  
 Deputado doutor Rosinha,  
 Deputado André Zacharow,  
 Deputado Hidekazu Takayama,  
 Minha querida doutora Clair, deputada federal,  
 Meu caro Cláudio Slaviero, presidente da Associação C omercial do 
Paraná,  
 Meu querido companheiro Samek, presidente da Itaipu,  
 Meus amigos e minhas amigas, diretores e filiados da Associação 
Comercial do Paraná,  
 Meus caros empresários aqui presentes,  
 Deputados,  
 Vereadores,  
 Nossos amigos da imprensa,  
 
 Eu queria aproveitar as últimas palavras do presidente da Associação 
Comercial para dizer que é um prazer, uma alegria, saber que sou o primeiro 
Presidente da República, em mais de 100 anos, a vir a esta Casa.  
 Eu, aliás, tenho estranhado porque em quase to da a minha agenda, 
ouço os diretores dizerem que é a primeira vez que um Presidente vai lá. De 
vez em quando, eu me pergunto aonde os outros presidentes andavam, porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   em todo lugar que eu vou é sempre a primeira vez que vai um Presidente da 
República.  
 Quero dizer ao nosso querido governador Requião que, entre 11 de 
dezembro do ano passado e maio deste ano, nós contratamos quase 5 bilhões 
de saneamento básico. Isso significa 14 vezes mais do que tudo que foi 
investido de 1997 a 2002, e significa seis veze s mais do que tudo que foi 
investido de 1995 a 2002.  
 Todo mundo sabe que a obra de saneamento básico é uma obra mais 
demorada, porque entre anunciar a liberação de recursos e a obra começar a 
ser feita tem todo um processo. E eu fico feliz quando ouço, do  governador 
Requião, a afirmação de que já contratou uma boa parte desses recursos, 
numa demonstração de que a gente vai ter uma Curitiba ainda melhor, e outras 
cidades.  
 Mas eu fico pensando que a maior irresponsabilidade é das pessoas que 
permitem que o povo ocupe lugares inadequados para morar, no Brasil inteiro. 
E, aí, a culpa não é do pobre que, muitas vezes, é escorraçado pelo 
desenvolvimento, ou seja, a cada metro de asfalto o pobre vai sendo tocado, 
porque ele não pode pagar os tributos, ele vai cor rendo.  
 Se tem uma casa num lugar inadequado e tentamos mudar essa casa, é 
possível mas, quando tem mil, já vira um movimento social praticamente 
impossível de ser removido. E eu acho que esse é um problema quase 
insolúvel nos grandes centros urbanos do no sso país: a ocupação 
desordenada, muitas vezes por irresponsabilidade de políticos que dirigiam a 
cidade, na época em que as pessoas ocuparam aquilo. O único inocente ali é o 
pobre coitado que ocupou. E os culpados são aqueles que permitiram que as 
pessoas  ocupassem lugares inadequados, no Brasil inteiro.  
E obviamente que fica muito mais caro e muito mais difícil correr atrás 
de saneamento básico em áreas que não deveriam ser habitadas, mas 
preservadas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004    De qualquer forma, nós temos mais dinheiro do que em qualquer outro 
momento deste país para o saneamento básico. E é por isso que eu acredito 
que a construção civil, que passou um bocado de tempo perdendo empregos, 
perdendo a possibilidade de gerar riquezas neste país – quem é da construção 
civil, aqui, sabe  – vê que as coisas começaram a mudar e a construção civil 
começa a se recuperar rapidamente.  
 Recentemente, nós lançamos um programa com a construção civil, e o 
que eu ouvi das entidades foi que o crédito para a construção civil, na área de 
habitação, no ano que vem, pode chegar a 13 bilhões de reais e, 
possivelmente, eles não estejam preparados para ocupar todo esse crédito.  
 E porque nós estamos fazendo isso? Porque nós achamos que a 
construção civil é o setor que gera empregos mais rápido, que gera  uma mão-
de-obra de muito exigência de qualificação, uma parte dessas pessoas que 
acumulam todas as estatísticas do desemprego.  
 Mas eu quero, também, dizer aos comerciantes que estão aqui, que nós 
– e eu acredito – iremos transformar o Brasil no país mais coo perativado do 
mundo. Esse é um desejo que eu carrego comigo, é um desejo que o governo 
tem e nós precisamos criar as condições objetivas para que as cooperativas de 
crédito e as cooperativas de produção possam se organizar. Nós 
desobstruíamos tudo que cria va obstrução no Banco Central, exatamente 
porque nós achamos que essa é a melhor forma de reduzir a taxa de juros no 
Brasil para o investimento e para o consumidor brasileiro.  
 Eu só quero lembrar que, de vez em quando, não sei se vocês 
repararam, eu não tenho falado de juros. E não tenho falado por um motivo 
muito simples: a taxa de juros, normalmente, ela é baixa ou é alta de acordo 
com quem toma o dinheiro emprestado. Se fosse um ex -presidente da 
associação comercial, teu amigo, pedir para você 100 reai s emprestados, 
certamente você iria emprestar. E como você sabe que ele é um homem de 
muita credibilidade, ele vai lhe pagar e você iria falar para ele: “olhe, nem juro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   você precisa pagar ou, se for pagar, vai pagar um jurinho simbólico aí.” Mas se 
não fos se ele e fosse um cidadão qualquer que pedisse 100 reais 
emprestados, certamente, você não emprestaria e, se emprestasse, cobraria 
uma taxa de juros tão alta que, possivelmente, a taxa Selic fosse uma piada 
perto da taxa de juros que você iria cobrar  
 Eu estou dizendo isso apenas para falar o seguinte: obviamente que 
todos nós queremos que os juros no Brasil sejam os mais baixos possíveis. 
Mas isso depende muito das condições de credibilidade que este país tem. 
Quando o governo quer vender um título, quem vai comprar precisa saber se 
vai receber ou não. E aí é que entra a palavra credibilidade como chave para 
você começar a reduzir as taxas de juros. Isso vale para o governo, mas vale 
também numa loja. Obviamente a loja tem a lista do seu bom comprador e a do 
mau comprador. Para o bom comprador tem uma taxa, tem um tratamento; 
para o outro, é outra taxa, é outro tratamento. No sistema financeiro brasileiro 
quem paga, paga por quem não paga. Vocês, quando vão pagar um cartão de 
crédito ou um cheque especial, vocês estão, simplesmente, pagando por 
aqueles que não pagam a conta bancária. Então, os honestos pagam por 
aqueles que não podem pagar.  
 E nós trabalhamos com a hipótese de que nós vamos fazer esse 
equilíbrio, porque nós continuamos acreditando que a tax a de juros não pode 
ser maior do que aquela adquirida por alguém que ganha como resultado da 
produção. Agora, isso tem que ser construído, isso não é bravata, isso não é 
discurso, isso tem que ser construído, porque essas coisas têm que ser feitas. 
E todo mundo, aqui, sabe muito bem do que estou falando, com muita 
maturidade, muita responsabilidade, com os passos calculados, porque o Brasil 
não pode mais se dar ao luxo de uma aventura fracassada. Nós já perdemos 
muitos momentos históricos no nosso país. E n ós achamos que não temos o 
direito de perder outro momento histórico que estamos vivendo. E, venhamos, 
o momento em que estamos vivendo é o melhor de muitos anos neste país. É o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   melhor por quê? Porque nós tomamos como decisão fazer com que as coisas 
aconte çam com a maior seriedade, cada coisa no seu tempo.  
 Eu duvido que a indústria brasileira, em algum momento da sua história, 
já foi tão chamada a participar de debates e a decidir as coisas com o governo 
como agora. Duvido. Só com as federações das indúst rias já fizemos duas 
reuniões, já criamos um Conselho de Desenvolvimento Industrial e, 
possivelmente, tenhamos cometido o erro de não ter, ainda, chamado todas as 
Federações do Comércio do Brasil para fazer o mesmo que nós já fizemos com 
as indústrias.  
 E estamos fazendo isso porque acreditamos que esse debate e essa 
atitude democrática é que vai permitir que a gente construa um país não de um 
governante, mas um país onde a sociedade se sinta cúmplice das boas 
decisões que o governo tem tomado. E tem sido a ssim na maioria das 
decisões.  
 Em 18 meses de governo, nós fizemos 12 conferências nacionais, 
precedidas de conferências estaduais, precedidas de conferências municipais, 
para decidir quase toda a linha de ação política do governo. Para construir o 
Plano P lurianual, só de entidades participaram 2.170 entidades.  
 E porque nós estamos fazendo isso? É engraçado, porque alguns 
criticavam que isso era “assembleísmo” e, hoje, os mesmos dizem: “Olha, o 
governo não está governando de forma democrática”, quando o qu e nós 
estamos fazendo é exercitar a democracia na sua totalidade, e não meia 
democracia.  
 E eu queria dar um número para vocês, que eu acho importante. É a 
primeira vez que eu venho aqui, possivelmente, vocês se informem de muita 
coisa do governo pelos jor nais, pela imprensa, nem sempre a coisa... Eu, por 
exemplo, vi você falar da redução da TJLP. Nós não precisamos reduzir a 
TJLP, esse não é um problema, o que nós precisamos reduzir é o spread .  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004    Porque, se você imaginar que a TJLP está 9,75 e que a inflaçã o está 7, 
você tem 2,75 que não é um juro absurdo, em lugar nenhum. Entretanto, se 
você tem um spread maior, você, então, precisa trabalhar para reduzir o 
spread . 
 Ao mesmo tempo, eu fico torcendo para que vocês consigam criar 
dezenas de cooperativas nas a ssociações comerciais pelo Brasil, para que 
vocês comecem, com atitudes próprias, a fazer com que o sistema financeiro 
não seja mais a única válvula onde um pequeno empresário vá aportar um 
pouco de recurso para sobreviver.  
 E vou dizer uma coisa para você s: só o crédito agrícola brasileiro e o 
que o BNDES tem para investimento, da ordem de quase 150 bilhões de reais, 
é tudo que o sistema financeiro empresta para a produção neste país. Então, 
significa que o governo não faz mais porque não tem mais para faz er. Mas o 
que estamos fazendo é igual a tudo que o sistema financeiro brasileiro 
empresta para a produção no nosso país.  
 Mas eu queria dar alguns números, presidente, só porque eu não sei 
quanto tempo eu demorarei para vir aqui, a não ser que seja convida do antes. 
Mas eu queria lhe dar alguns dados para o povo ter consciência do que eu 
estou falando.  
 Antes de eu assumir nós tínhamos, no Brasil, se pegarmos o começo do 
primeiro mandato do outro governo, nós tínhamos uma inflação de 30,4%, nos 
primeiros 18 meses. A inflação terminou em 17% nos últimos 18 meses do 
governo passado. A média anual da inflação foi 9,1 ao mês, acumulando no 
período 100%. No nosso governo, nos 18 meses, a inflação foi de 13%, ou 
seja, significa bem menos do que em qualquer período que vocês queiram 
escolher, dos últimos 8 anos, no Brasil.  
 Se nós quisermos pegar os dados da cesta básica, no Brasil, que é uma 
coisa que deputados e senadores gostam muito de debater, então, vamos 
analisar o quê? Nós vamos analisar que na cesta básica, nos primeiros 18  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   meses do governo passado, foi de 7,23%; nos últimos 18 meses foi de 39% e 
no nosso governo foi de apenas 2,8%.  
Se nós quisermos pegar a questão do aumento da energia elétrica, nós 
vamos perceber o quê? No caso da energia elétrica, nos prim eiros 18 meses, 
entre 94 e 95, nós tivemos um aumento de 20,35%; nos últimos 18 meses, em 
2001 e 2002, tivemos um aumento de  40,64%. Nos 18 meses do meu governo 
foi 11%.  
Se nós quisermos pegar a questão da telefonia, vamos perceber que, 
nos primeiros 18 me ses do governo passado foi de 114% e nos últimos 18 
meses, 19,35%. Nos nossos primeiros 18 meses, 17% de aumento.  
Se nós quisermos pegar a questão do emprego, nós vamos perceber 
que, entre janeiro e agosto deste ano – o número do CAGED sai amanhã – nós 
vamos criar, aproximadamente, mais de 1 milhão e 600 mil novos empregos 
com carteira profissional assinada, que é o maior índice desde 1992, no nosso 
país. Portanto, em oito meses, nós estamos batendo, em cada mês, recordes 
de todos os empregos com carteira a ssinada criados no Brasil desde 1992.  
E você sabe, Governador, que o emprego e a corrupção são duas coisas 
interessantes: quanto mais você combate a corrupção, mais aparece corrupção 
no jornal; quanto mais emprego você gera, quanto mais a economia está be m, 
mais aparece gente nova procurando o mercado de trabalho. Esse é um dado 
que, eu acho, de vez em quando positivo, porque a economia cresce. Os dados 
estão aí, publicados por vocês e não por mim. Os dados das indústrias têm 
demonstrado que o nosso cresci mento não é apenas por conta das 
exportações. As exportações são uma coisa maravilhosa e nós queremos 
chegar aos 100 bilhões, eu quero estourar um champanhe na minha sala 
quando chegarmos a 100 bilhões de dólares. Teve gente que fez críticas pelo 
fato de e u viajar. E eu tomei a decisão de viajar porque  resolvi que o Brasil 
deveria se apresentar no exterior de cabeça erguida, altivo, e não como um 
país subordinado, achando que tinha que depender apenas da relação com os  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   Estados Unidos e com a União Européia , que são os nossos dois principais 
parceiros.  
Mas que o mundo é muito  maior, tem muito mais espaços para que nós 
possamos crescer. E foi por isso que eu visitei 48 países, nos primeiros 20 
meses de governo. E em cada país que eu visitei, as nossas expor tações 
cresceram acima de 30%. Na América do Sul, cresceu 78%. Falava -se em 
integração da América do Sul, mas todo governante brasileiro ficava de costas 
para a América do Sul, olhando para a Europa e para os Estados Unidos. Nós 
resolvemos, primeiro, olhar  o nosso quintal, cuidar do nosso terreiro, cuidar da 
nossa gente, cuidar de quem está próximo, para quando falarmos em 
integração, falarmos de integração verdadeira. Não é possível ter integração na 
América do Sul se não tiver estradas, se não tiver telec omunicações, se não 
tiver hidrovias, se não tiver ferrovias, se não tiver portos e aeroportos. Então, é 
preciso construir essa política de confiança para que a gente possa crescer.  
Quem é árabe, sabe que aqui, as nossas exportações cresceram 50% 
depois qu e nós passamos pelo Oriente Médio. A nossa exportação cresceu 
37,5%, depois que nós passamos pela África do Sul. E todo mundo sabe o que 
acontece na nossa relação com a Índia, na nossa relação com a China. E todo 
mundo sabe, concretamente, que nós não quer emos que alguém pense que 
queremos brigar com os Estados Unidos ou com a União Européia, pelo 
contrário, queremos nos aproximar cada vez mais, porque esses países têm 
potencial para comprar e vender para nós. Agora, o que nós queremos é dizer 
para eles que  nós gostamos de respeitar e de ser respeitados, que nós 
precisamos defender a indústria brasileira, que precisamos defender a 
agricultura brasileira e precisamos defender aquilo que é do nosso interesse.  
Quando nós fomos a Cancún e compramos aquela briga para criar o G -
20, não faltou editorial de jornais para dizer que nós tínhamos sido derrotados. 
E foi graças ao G -20 que nós conseguimos ganhar a questão do açúcar na 
OMC. Foi graças ao G -20 que nós conseguimos criar a questão do algodão na  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   OMC, quando gov ernos passados tinham medo de entrar com processos na 
OMC, achando que era impossível ganhar uma proposta lá. Nós ganhamos e 
vamos ganhar muito mais coisa, porque nós temos direitos.  
E eu também acredito, Governador, que nenhum interlocutor respeita 
outro  interlocutor que não se respeite. Se nós quisermos ser respeitados, nós 
temos que nos respeitar. E foi assim que nós fizemos a nossa caravana pelo 
mundo. E ainda falta o Japão. Não é possível que a relação do Brasil com o 
Japão seja essa relação comercial  pequena; o Japão, que há 20 ou 30 anos 
acreditava mais no Brasil.  
Eu estive, agora, com o primeiro -ministro do Japão. Há 27 anos 
estávamos tentando exportar a nossa manga para o Japão, há 27 anos! Os 
japoneses não compravam a nossa manga dizendo que tinh a o problema da 
mosca e que não poderiam comprar, achando que nós não tínhamos, aqui, um 
esquema fitosanitário adequado. Pois bem, o primeiro -ministro do Japão veio 
aqui, e a sobremesa foi manga. E como ele gostou da manga, eu falei: “então, 
primeiro -minis tro, eu não sei porque o Japão teima em não comprar manga 
brasileira.” E ele disse: “a partir de agora, nós vamos comprar a manga 
brasileira”.  
Da mesma forma que nós queremos que eles comprem a nossa carne, 
da mesma forma que nós queremos que eles comprem  os produtos industriais 
que nós fabricamos. Da mesma forma que nós queremos que o Japão, ao 
introduzir nos seus automóveis, 3% de etanol na gasolina, que ele venha 
produzir aqui, no Brasil, o etanol da qualidade que eles entendem que deva 
produzir, porque  nós temos tecnologia, temos mão -de-obra, temos terra, temos 
sol, temos o que eles bem desejarem, coisa que falta para eles, que têm muita 
tecnologia.  
 Então, essa complementaridade na nossa relação internacional é que 
está permitindo que a gente faça do c omércio exterior uma política, uma 
estrada de duas mãos, ou seja, a gente não pode só vender, nós temos que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   vender e temos que comprar porque, senão, nós afundamos os nossos 
parceiros.  
 É preciso que a gente tenha essa dimensão de comércio exterior. E eu 
acho que nós estamos vivendo um momento excepcional, nessa questão do 
comércio exterior, e pretendemos crescer ainda mais, e crescer para o bem do 
nosso querido país.  
 Quero dizer que nós tomamos algumas atitudes que foram muito 
importantes. Primeiro, a pol ítica tributária, tema sempre muito difícil neste país, 
porque cada um de nós tem uma política tributária na cabeça: o presidente tem 
uma, cada ministro tem uma, cada governador tem uma, cada empresário tem 
uma, o comércio uma, a indústria outra, mesmo aqu i, no comércio, deve ter 
umas cinqüenta, se juntarmos 40, teremos 50 posições diferenciadas, tem 
sempre esse problema.  
 Que atitude nós tomamos? A primeira coisa que nós fizemos foi juntar os 
27 governadores de estado e tentar estabelecer um padrão mínimo possível de 
política tributária. Fizemos e demos entrada no Congresso Nacional.  
 Acontece que nós temos que respeitar o Congresso Nacional, porque é 
a representação democrática da sociedade, e não depende de a gente gostar 
ou não do que eles votam, depende  do fato de que a maioria vota, aprova, 
transforma em lei e nós temos que cumpri -la. 
 Nós temos um problema na política tributária, que é uma questão, 
alguns governadores que querem continuar fazendo a guerra fiscal, que não 
querem aprovar a reforma tribut ária pertinente aos estados.  
 Eu, depois das eleições, deverei chamar os governadores que não 
querem a guerra fiscal – o governador Requião é um – para que a gente possa 
convencer os demais a fazer uma política justa, onde não fiquem estados 
oferecendo o q ue não oferecem nem para o seu povo, para que uma empresa 
vá para o seu estado. Eu acho que logo depois das eleições, nós vamos ter 
que estabelecer essa política.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004    Mais ainda: nós fizemos a reforma da Previdência. A reforma da 
Previdência é difícil fazer. E não é difícil fazer no Brasil, não. É difícil fazer no 
mundo, em qualquer país do mundo. Por quê? Porque você mexe com usos e 
costumes, você mexe com hábitos, você mexe com os direitos das pessoas.  
 Agora, se nós não levarmos em conta a situação dos esta dos brasileiros, 
quase todos falidos – nós temos estados em que a folha de pagamento dos 
aposentados é maior do que a folha de pagamento da ativa. E esse estado 
pode agüentar um ano, dois anos, mas um dia quebra. Da mesma forma que a 
União não poderia cont inuar tendo déficit atrás de déficit. Nós fizemos um 
prognóstico para recuperar isso, em 15, 20 anos, para não ser uma coisa 
imediata.  
 Mas as pessoas não levam em conta que um país não pode ir para a 
frente se as pessoas vivem, os aposentados, recebendo m ais do que 
contribuíram na ativa. A longevidade brasileira, hoje, aumentou muito. Nós 
tivemos uma média de idade de 42 anos. Quando foi criada a Previdência não 
era nem de 50 anos. Hoje, é de 70 anos, a idade que vive o povo brasileiro. 
Então, de tempos em  tempos, ela vai ter que se ajustar, por conta dos estados, 
por conta das prefeituras, por conta da União e por conta de todo mundo, dos 
empresários.  
 Não é possível que a gente não tenha em conta que, de vez em quando, 
nós temos que fazer um ajuste porque , senão, nós quebraremos todo o 
sistema previdenciário do país e do mundo.  
Agora, para fazer isso, é preciso um pouco de coragem, de vontade 
política, de não pensar apenas na próxima eleição, mas pensar, 
definitivamente, na nação. E é muito difícil você te r político, no Brasil, que não 
pense apenas na próxima eleição. E um dos problemas do Brasil, é que o 
Brasil é pensado apenas de quatro em quatro anos. Este país tem que ser 
pensado para 30 anos, para 20 anos, tem que ser pensado a longo prazo. Isso  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   é como  uma escada, quem é da construção sabe, ou seja, nós temos que 
construir degrau por degrau, senão nós não construiremos.  
 E eu estou tão convencido disso que acho que a reforma da Previdência, 
com os problemas de disputa, mas eu tinha consciência de como e ra difícil 
fazer e conseguimos fazer, até em tempo recorde. Obviamente que você nunca 
faz do jeito que você acha que seria perfeito. Mas a sua perfeição, ela deixa de 
ser perfeição quando os outros entendem que você não é perfeito.  
 Bem, depois que nós fiz emos as duas reformas, eu me lembro do 
pessimismo de alguns, de que a situação do país não ia dar certo, de que este 
país ia quebrar. E, desde julho do ano passado, eu venho dizendo: a economia 
começou a crescer; a indústria começou a se recuperar; as cois as estão 
acontecendo.  
 Acontece que tanto para cair quanto para crescer, você não sente no 
dia, nem sente no mês. Às vezes, o investimento que você faz hoje começa a 
produzir efeitos dois anos depois, um ano e meio depois. Isso vale para 
qualquer coisa que  nós façamos. E nós, com a consciência de que as coisas 
estavam andando.  
 Hoje, nós estamos colhendo os melhores resultados da economia 
brasileira de muito tempo. Aliás, a CNI, a Confederação Nacional das 
Indústrias, na sua última pesquisa, demonstra que a  economia brasileira e a 
indústria estão crescendo mais do que nos melhores momentos do Real. Isso 
não foi dito por nenhum sindicalista operário, isso foi dito pela pesquisa da CNI.  
 E vocês vão perceber que vai ter dados mais promissores ainda, neste 
mês e no mês que vem. Por quê? Porque nós estamos trabalhando com a 
perspectiva de ter uma economia com um novo ciclo de crescimento, e não 
com crescimento em um ano e decréscimo no outro ano. Não! Nós queremos 
ter um ciclo de 10, 15 ou 20 anos de crescimento,  e não é preciso crescer 7%, 
8% não, que cresça menos, mas que cresça sistematicamente, para que todo 
mundo possa se planejar. É com essa idéia que eu trabalho.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004    Gostaria de pedir um favor aos empresários: obviamente que o governo 
tem culpa, porque os preç os controlados são da responsabilidade, não do 
governo, mas das agências que marcam preços. Nós temos preços de 
commodities sobre os quais nós não temos controle. A Petrobrás pode atingir a 
sua auto -suficiência, mas o petróleo não vai baixar porque é commo dity, é 
preço internacional. A Petrobrás não é uma empresa do Estado brasileiro, ela 
tem acionistas, portanto, o preço vai continuar.  
 Agora, tem outras coisas que provocam a inflação. Eu tive uma reunião 
com a indústria automobilística esta semana. O aço aumentou 60% para uma 
inflação 10 vezes menos que isso. Por quê? Porque é preço internacional.  
 Então, eu gostaria que vocês, empresários, ajudassem nesse sentido. 
Eu acho importante os empresários ficarem atentos à taxa de juros, eu acho 
importante os emp resários ficarem atentos à tributação, eu acho importante os 
empresários ficarem atentos à política de combate à fome, como tem muita 
gente sendo solidária nas políticas sociais do governo.  
 Mas, de vez em quando, é preciso dizer: “Olha, companheiro, você está 
remarcando demais o seu preço. Você pode ganhar um tiquinho menos esse 
mês e deixar para ganhar vendendo mais. Não vamos tentar repassar para o 
produto, num único mês ou num único semestre, aquilo que a gente pode 
repassar num ano. Vamos ter paciência ”. 
 A verdade nua e crua é que tem muita gente que não tem paciência. 
Tem muita gente que acha que pode remarcar o preço quando o povo começa 
a comprar: “vamos logo remarcar o preço.” Isso é um erro. E o pequeno 
comerciante é quem paga o preço, o povo paga  mais o preço, por quê? Porque 
o empresário, que tem o poder de produção, vai exigir que o mercado...  
 Eu me lembro do tempo em que houve o Plano Cruzado, que tabelaram 
a Coca -Cola e outros refrigerantes, e simplesmente o caminhão não ia no bar 
entregar. E ntão, o cara falava: “Bom, ela está barata mas eu não tenho, porque 
eu não consigo comprar, o caminhão não me entrega”.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004    O que nós precisamos? Precisamos de uma política de parceria, em que 
todos nós façamos a boa cumplicidade. Eu digo sempre que o Brasil precisa de 
uma chance. O Brasil precisa acreditar em si. Essa campanha de auto -estima 
que está na televisão é, um pouco, para mexer com aquilo que nós temos de 
mais sagrado.  
 Durante muito tempo, embora a gente tivesse conquistado a nossa 
independência há muito, a verdade é que a cabeça intelectual brasileira era 
colonizada, do ponto de vista político. E a gente não acreditava em nós 
mesmos, ou seja, sempre achávamos que éramos os “coitadinhos”.  
 Hoje, este país é muito grande. Este país exporta soja, e não  é só soja, 
não, este país exporta avião, exporta produtos de alta tecnologia, este país é 
competitivo em muitas coisas. Nós temos vantagens comparativas que outros 
países não têm. Qual é o país que tem, hoje, a capacidade de competir com o 
Brasil, no agro negócio? Qual é o país que tem condições de competir conosco 
na produção de máquinas agrícolas?  
 Hoje, quando importamos tecnologia da China para fazer lançamento de 
foguete, ao mesmo tempo nós os ensinamos a produzir aviões, com a 
Embraer. Qual é o país q ue tem o poder de ter um carro que, ao mesmo 
tempo, usa etanol, gasolina e gás?  
 Este país pode ensinar a muitos outros países essas coisas que nós 
temos e que são competitivas. O que nós não podemos é tentar competir onde 
não somos competitivos. Mas tem v árias áreas em que nós podemos.  
Eu telefonei para o presidente Putin, esses dias, para lhe dar os 
parabéns porque ele mandou ao Congresso o Protocolo de Kyoto.  
 O Protocolo de Kyoto é um grande acordo ambientalista em que os 
Estados Unidos estava lá , mas não é signatário hoje, não quer aprovar, porque 
teria que usar etanol. E porque não compra o etanol nosso? Porque produz 
etanol do milho e, para produzir um litro de álcool, eles gastam três quilos de 
milho e o álcool sai muito mais caro do que o nosso, qu ando o milho deveria  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   ser utilizado para alimentar os nossos porcos, nossas galinhas, e produzir de 
cana -de-açúcar, aqui, no Brasil mesmo.  
 Então, é esse tipo de discussão que nós entendemos que o Brasil 
precisa fazer daqui para frente. E a gente trabalhar,  com muito carinho, uma 
definição do que nós queremos. E temos trabalhado juntos.  
 Vou tomar algumas medidas, aqui, que não foram tomadas sozinhas 
pelo governo. Eu não sei se alguém, aqui, participou. Nós vamos ver algumas 
medidas que nós tomamos e eu tro uxe uma seqüência delas, porque nem 
sempre elas têm o destaque que deveriam ter, mas eu vou dizer: medidas de 
desoneração tributária; estímulo ao investimento produtivo; desoneração dos 
bens de capital. O nome do programa foi lançado em Brasília, com a 
participação de muitos empresários, chamado: Programa Invista Já. A política, 
ela desonerou, a desoneração de bens de capital, desde o início do ano, com a 
redução de 5% para 3,5% da alíquota do IPI incidente sobre esses bens e que 
tem como objetivo a desoner ação total até o final de 2006. Quem esteve lá 
sabe que nós temos um compromisso de, até 2006, zerar a questão do IPI em 
bens de capital.  
 Segundo, nós antecipamos, porque tinha sido de 3,5, e nós antecipamos 
para 2%, ainda este ano, nós adiantamos um ano para ver se no ano que vem 
nós terminamos essa desoneração dos bens de capitais.  
 Desoneração dos bens de capitais, mediante redução do prazo para o 
aproveitamento de crédito do PIS e da Confins: permite às empresas 
aproveitarem o crédito do PIS/Confins de corrente de aquisições de máquinas, 
aparelhos, instrumentos e equipamentos novos incidentes sobre os referidos 
bens, adquiridos a partir de 1º de outubro de 2004, mediante a redução do 
prazo para 48 meses. No caso das máquinas e equipamentos com redução de  
IPI, o prazo para aproveitamento do crédito do PIS/Confins será de 24 meses, 
antes o aproveitamento do crédito era realizado em até 10 anos.  
 Depreciação acelerada para bens de capital, a ser descontada na  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   contribuição social sobre o lucro líquido, o fam oso CSLL. Pois bem, possibilita 
a utilização de créditos na apuração da CSLL, calculado à razão de 25% da 
depreciação de máquinas e equipamentos, aparelhos e instrumentos novos 
adquiridos até dia 1º de outubro. Pois bem, mandamos o projeto de lei para o 
Congresso Nacional e esperamos que, acabadas às eleições, o Congresso 
possa votar.  
 Em 1º de janeiro de 2004, o prazo de apuração e recolhimento do IPI 
passou de 10 em 10 dias para quinzenal e com a previsão de que, a partir de 
janeiro de 2005, nós passaremo s para mensal. Essa é outra reivindicação da 
indústria brasileira.  
 Instituição de um regime tributário para incentivo à modernização e 
ampliação de estrutura portuária. Bem, nós tomamos, reduzimos IPI, Confins, 
PIS/Pasep, imposto de importação, no caso d e equipamentos sem similares no 
Brasil, por quê? Porque nós determinamos 11 portos no Brasil onde nós vamos 
investir, entre este ano e o ano que vem, 276 milhões de reais, para que a 
gente possa, definitivamente, dormir tranqüilo, porque nós vamos ter garg alos 
nos nossos portos e vamos poder exportar mais do que estamos exportando 
hoje. E nós precisamos mudar, desde o material humano dentro dos portos, até 
máquinas e equipamentos que precisam ser renovados.  
 Estímulo à formação de poupança de longo prazo. R edução das 
alíquotas sobre rendimentos auferidos em planos de previdência complementar 
com prazos de permanências maiores. A medida adotada possibilita, a partir de 
1º de janeiro de 2005, a criação de novos planos de benefícios de caráter 
previdenciário e de seguro de vida com cláusula de sobrevivência sob um 
regime de tributação baseadas em alíquotas decrescentes no tempo. Os 
valores resgatados ou os benefícios pagos, cujo prazo de acumulação sejam 
igual ou inferior a dois anos, sujeita -se ao imposto de re nda de uma alíquota de 
35%. A alíquota aplicável decresce 5% a cada intervalo de dois anos, até 
atingir um mínimo de 10% para recursos com prazo de acumulação superior a  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   10 anos.  
 Vale ressaltar que as entidades de previdência complementar, a 
sociedade, a s seguradoras e administradoras de fundos de aposentadoria 
programada individual mantêm a faculdade de criar a oferta e ofertar planos 
sobre as regras tributárias atualmente vigentes. Tal faculdade aplica -se, 
também, aos planos já em funcionamento.  
 Isençã o de tributos sobre os planos de Previdência, na fase de 
acumulação. A medida prevê que no período de acumulação não haverá 
incidência de imposto de renda na fonte, traduzindo -se em mais um incentivo à 
formação de poupança previdenciária de longo prazo, a exemplo do que já se 
verifica em outros países. Isso é para alavancar a sua rentabilidade.  
 Instituição da conta -investimento. Atendendo a uma antiga reivindicação 
do setor, de reduzir custos e contribuir para uma maior eficiência na alocação 
de recursos n a economia, entrou em vigor, a partir de outubro de 2004, a conta 
corrente de depósito para investimento, que permite a movimentação de 
recurso entre as diversas modalidades de investimentos integrados a essa 
conta, sem o custo da CPMF. Tal medida permite maior flexibilidade para os 
investidores, que poderão buscar maior rentabilidade para as suas aplicações.  
 Modificação do tratamento tributário para aplicações financeiras, 
inclusive com redução de 20% para 15%, nas aplicações em Bolsa, para 
incentivar as aplicações financeiras de médio e longo prazo.  
 Eu estou apenas querendo ilustrar aqui, meu caro Presidente, a 
quantidade de medidas. Foram, ao todo, 19 medidas anunciadas, até o mês 
passado.  
 Ampliação do prazo de incidência do Imposto de Renda nos fundos  de 
investimentos financeiros de renda mensal para semestral. Estímulo ao 
agronegócio, com repercussões no âmbito social. Alíquota zero para 
PIS/COFINS, para hortifrutigranjeiros – feijão, arroz, ovos e farinha de 
mandioca. Alíquota zero para o PIS/COFINS para adubos, fertilizantes,  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   defensivos, sementes e vacinas de uso veterinário. Concessão de crédito 
presumido de PIS/COFINS para a agroindústria, inclusive cooperativas de 
produção e vinicultores, em relação às aquisições dos insumos adquiridos de 
pessoas físicas, com impacto positivo nos preços de alimentos. Isenção de 
contribuição social sobre o lucro líquido para as cooperativas.  
Estímulo à construção civil. Aqui vai um conjunto de medidas para a 
construção civil. Eu estou vendo alguns empresários da co nstrução civil, aí, e 
muitos deles participaram da elaboração desse projeto.  
 Patrimônio de afetação, mecanismo jurídico que protege os adquirentes 
de imóveis e os agentes financeiros de riscos decorrentes de má gestão, por 
parte do construtor. Nesse senti do foi, inclusive, instituído o regime tributário 
especial e simplificado, no qual fica assegurada a preservação do patrimônio 
mediante pagamento dos tributos federais a um percentual correspondente de 
7% das receitas do empreendimento imobiliário. Todo mu ndo sabe que isso 
cria um clima muito positivo no setor.  
 Ampliação da isenção tributária existente sobre as letras hipotecárias. 
Redução da alíquota do IOF incidente sobre operações de seguro de vida. Tem 
mais. Aqui foi num acordo com os dirigentes sindic ais, que foi a redução em 
100 reais na base de cálculo do Imposto de Renda.  
 Isenção do Imposto de Renda de Pessoa Jurídica na contribuição sobre 
o lucro líquido do PIS/COFINS para universidades, em troca de bolsas para 
estudantes carentes.  
 Estímulo ao mi cro e pequeno empresário. Concessão de parcelamento 
em até 60 meses, para débitos de empresas optantes pelo SIMPLES. E a 
última medida que anunciamos foi um projeto de lei complementar, e, aí, nós 
não pegamos as empresas que estavam no SIMPLES, nós pegamos  a 
chamada microempresa, que está na economia informal, por este país afora, 
ou seja, é um projeto de lei que concede tratamento tributário, previdenciário e 
trabalhista especial aos empresários com receita bruta anual de 36 mil, é o  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   microempreendedorismo,  projeto para a empresa, enviado ao Congresso, que 
prevê a contribuição de 1,5% do faturamento à Previdência, e zero para a 
Receita Federal. Esse é o tipo de imposto que a Receita Federal não vai 
receber nada, apenas 1,5% para pagar a Previdência.  
 Da mesm a forma que nós adotamos medidas para resolver o problema 
das empresas de turismo no Brasil, porque o turismo é, efetivamente, uma das 
grandes fontes de crescimento da nossa economia. Nós temos dinheiro do 
Banco Mundial para o Prodetur, os governos de esta do, normalmente os do 
Nordeste, não têm a contrapartida. O governo federal resolveu assumir a parte 
que era dos governos estaduais, para que a gente pudesse colocar 160 
milhões de reais, e fazer com que o Prodetur possa cumprir com as suas 
funções.  
 E, par a terminar, eu queria dizer para vocês que, certamente, nós ainda 
teremos muita coisa a fazer, muitas mudanças a fazer. Possivelmente teremos 
muitos ajustes a fazer na questão tributária, porque o desejo de vocês, o meu 
desejo e, eu não tenho dúvida nenhum a, o desejo do governo, é fazer com que 
a gente arrecade sempre mais, mas não de uma minoria, arrecade muito mais 
de uma base infinitamente maior que passe a pagar, porque aí, certamente, vai 
reduzir os impostos neste país.  
Esse é um desejo que vai ser tr abalhado, que vai ser levado em conta 
nem todas as reuniões com os tantos grupos que vamos criar. E eu já estou 
aqui pensando na convocação da primeira reunião de todos os presidentes de 
federações de comércio dos estados brasileiros, para que a gente come ce a 
discutir, como estamos discutindo com as indústrias. Quem participou da 
discussão com as indústrias sabe que não tem tema proibido, não tem assunto 
que não possa ser discutido. O nós queremos é que vocês sejam bem 
informados das coisas que nós fazemos  e que vocês nos informem, também, 
das coisas que nós não fazemos.  
O dado concreto e objetivo é que eu poderia dizer para vocês o  
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   seguinte: estejam certos de uma coisa, nós vamos continuar a crescer. Esse 
ano, os pessimistas, no começo de janeiro, diziam:  “a economia vai crescer 
3%, vai crescer 2,5%, vai crescer 2 e não sei quanto.” Hoje, os pessimistas já 
estão dizendo: “não, pode ultrapassar 4,5%, pode chegar a 4,8%” e já tem 
alguns otimistas achando que vai chegar a 5. Para mim não importa que seja 
4,5 ou 5, ou 4,5 ou 4. O que importa é que a gente tenha plantado uma base 
sólida para que no ano que vem a gente possa crescer mais 4 ou mais 5; em 
2006, mais 4 ou mais 5; em 2007, mais 4 ou mais 5 e que a gente não pare de 
crescer, porque nós temos que recup erar algumas coisas que neste país 
viraram sofisma, viraram chavões.  
Eu me lembro que o Dr. Ulysses Guimarães era candidato a presidente 
da República, em 1989. Ele trabalhava com números, que era o seguinte: nós 
temos um déficit habitacional de 6 milhões e meio de casa. E, passados 15 
anos, nós, ainda hoje, trabalhamos com o número de um déficit de 6 milhões e 
meio de casas. Significa – e quem é da construção civil sabe – que o Brasil 
está em dívida com a construção de casas, sobretudo, para a parte pobre da 
população, porque 93% dessas pessoas estão entre aqueles que ganham de 0 
a 3 salários mínimos, portanto, é casa em que as pessoas não podem nem 
pagar e tem que ser casa com uma função social muito grande e o governo vai 
ter que subsidiar uma parte, senã o essa gente não poderá pagar uma 
prestação.  
Mais ainda, no ano de 2004, nós começamos a pensar muito no ano de 
2005. Uma pena que o projeto de PPP ainda não tenha passado no Senado, 
ou melhor, não passou no Senado ainda e nós estamos torcendo para que sej a 
votado, para que a gente possa fazer a boa provocação do debate com os 
empresários; para que a gente possa construir as parcerias necessárias. Nós 
estamos convencidos que algumas coisas que vão ser feitas no ano que vem, 
que já estão sendo planejadas ago ra, podem dar ao Brasil uma certa dimensão 
de crescimento sustentável como há muito tempo nós não tínhamos.   
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   Por exemplo, na questão da energia elétrica, nós sabemos que esse é 
um setor com o qual a gente não pode brincar, não pode vacilar. É um 
problema s ério e um problema que nunca foi levado a sério, Governador. Este 
é um dado importante porque no Brasil nunca se discutiu o assunto muito a 
sério. O mesmo estado que permite a construção é o mesmo estado que 
proíbe, ou seja, é o estado que diz que pode con struir, é o estado que diz que 
não pode construir. Por quê? Porque na medida em que você utiliza, a 
democracia é levada à sua plenitude. Hoje, o Ibama nacional pode dar uma 
autorização, uma licença prévia, mas o Ibama estadual pode não dar.  
O Ibama estadu al e o Ibama federal podem dar a licença, mas o 
Ministério Público estadual pode não dar ou pode entrar com um processo 
embargando a obra. Às vezes o Ministério Público estadual concorda, o 
Ministério Público Federal não concorda, ou seja, tem muita gente opinando 
sobre a mesma coisa.  
Nós montamos um grupo de trabalho para desobstruir 17 hidrelétricas 
este ano. Era um trabalho imenso que envolveu Ibama, a Ministra do Meio 
Ambiente, que envolveu o Ministro dos Transportes, que envolveu a Ministra de 
Minas e Energia, e porque é difícil? Porque o mesmo fiscal do Ibama, que tem 
a responsabilidade de dar a assinatura pelo licenciamento prévio, é o mesmo 
fiscal que é vítima de um artigo que diz o seguinte: se ele der um licenciamento 
prévio irregular, vai ser cond enado, vai ser julgado, vai ser processado, então, 
o cidadão acha que fica mais fácil não dar, porque ele vai ser punido, tem que 
contratar advogado, a justiça vai segurar os seus bens, então ele não faz.  
Agora mesmo eu fui obrigado a vetar um artigo de le i que dizia o 
seguinte: para calamidade pública, o servidor que emprestar o dinheiro e este 
dinheiro for interpretado como mal aplicado, esse servidor será condenado a 
uma multa não sei de quanto e terá seus bens penhorados. O cidadão 
simplesmente não dá. Eu jogo tanta carga de responsabilidade nas costas dele 
– já tem o código civil, o código penal, já tem um tanto de coisas para puni -lo –  
 22 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   e quando eu coloco mais um, ele simplesmente não faz.  
Nós estamos trabalhando como nunca se trabalhou neste país, para  que 
a gente possa fazer a rodovia que tem que fazer. Quem é da construção civil 
aqui sabe que para a gente fazer uma estrada que está deteriorada, para a 
gente fazer essa estrada nova – nós vamos anunciar amanhã o fim disso – 
você precisava, praticamente,  tirar uma nova licença prévia, discutir todo o 
impacto ambiental, porque há 50 anos atrás não tinham feito. Se você quiser 
refazer a Belém -Brasília você precisa ir atrás de um outro licenciamento. 
Assim, efetivamente, é complicado. E da mesma forma que es tamos 
trabalhando todos os projetos de hidrelétrica no Brasil, estamos trabalhando os 
projetos de estradas, a 163 era considerada insolúvel. Nós montamos uma 
equipe com cinco ministros, mais o governador e o secretário, e essa estrada 
vai sair, da forma ma is ordenada possível, porque não nos interessa uma 
estrada que seja predatória em torno dela, numa região delicada do Brasil. Da 
mesma forma que nós vamos, finalmente, terminar a BR -116. E, agora, no final 
deste mês, vou assinar a ordem de serviço da BR -101, que vai de Florianópolis 
a Osório.  Vamos começar a construção da BR -101, no nordeste brasileiro, de 
Natal até a Bahia. Vamos fazer pelo menos os três primeiros trechos: 
Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte.  
Vamos, finalmente, fazer a revitalizaçã o das águas do Rio São Francisco 
para levar água a uma parcela imensa da população brasileira, para terem 
água para beber, água potável.  
Vamos, se Deus quiser, esse é um grande projeto, que é o projeto do 
biodiesel da mamona, sobretudo, para que a gente p ossa desenvolver a parte 
mais pobre do semi -árido nordestino e a parte mais pobre do estado de Minas 
Gerais, que é o Vale do Jequitinhonha.  
Além disso, nós estamos em fase final de estudo de todas as ferrovias 
brasileiras. Nós estamos discutindo todos os gargalos. Praticamente todas as 
empresas que fizeram concessão, quase todas estão quebradas. Esse é um  
 23 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   dado inusitado, ou seja, quase todas não pagam sequer o que teriam que 
pagar ao governo. Nós estamos chamando as empresas para conversar, 
chamando o BNDE S, chamando outros empresários para conversar, porque 
nós precisamos terminar. Eu que fui muito crítico da ferrovia Norte -Sul, em 
1986, na época da Constituinte, hoje digo que nós vamos ter que terminar a 
ferrovia Norte -Sul, porque a produção de grãos naqu ele trecho do país está 
crescendo de forma excepcional e nós precisamos exportá -los. 
Nós vamos começar, ano que vem, também, a ferrovia Transnordestina, 
pelo menos um pedaço. Uma rodovia que está praticamente desativada. Nós 
vamos fazer o entorno do estado  de Minas Gerais, porque temos que levar pela 
Serra do Tigre até o posto de Tubarão, para facilitar o escoamento da nossa 
produção.  
Da mesma forma que vamos ter que mexer no Rodoanel que vai até o 
porto de Santos. Eu pensei que isso era uma coisa mais fác il de resolver, mas 
duas empresas, cada uma tem uma concessão, e quando faltam 16 km para 
chegar no porto de Santos, as duas não se entendem. Então, uma carga que 
poderia chegar rápido lá, às vezes fica 48 horas parada.  
Nós vamos fazer isso, porque precis amos colocar este país para 
funcionar. E nós não podemos chegar no ano que vem e ficar com o mesmo 
sofrimento por conta de infra -estrutura.  
Nós, este ano, decidimos restaurar 7 mil e 800 km de estradas. 
Restaurar significa fazer estrada nova. Não é apenas tapar buraco. 
Pretendemos, no ano que vem, fazer um pouco mais, para ver se no último ano 
de mandato a gente consegue restaurar pelo menos 80% das estradas 
brasileiras. O que é lamentável, porque o Brasil que tem uma malha viária de 
praticamente 58 mil km,  com raras exceções de alguns estados brasileiros, não 
teve sequer capacidade de fazer a manutenção. Ninguém exigia que fizessem 
uma nova, mas pelo menos que não deixassem estragar aquelas que já 
estavam prontas, ou seja, todo mundo sabe as deficiências qu e nós  
 24 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   precisamos, é por isso que nós precisamos do PPP aprovado, é por isso que 
em algumas estradas nós vamos ter que fazer a concessão.  
Finalmente, nós vamos inaugurar a BR -281, a famosa Fernão Dias, 
ligando Minas Gerais a São Paulo e Rio de Janeiro e o resto do país, que são 
estradas que já estão paradas há 14 anos, 12 anos, e não é possível mais 
convivermos com isso.  
Além disso, uma forte política social. Eu queria lembrar a vocês que no 
estado do Paraná, na safra 2003/2004 para a agricultura familiar,  o governo 
federal emprestou 47% a mais de dinheiro e realizou 27% a mais de contratos, 
porque o Pronaf era uma coisa do sul do país mas, sobretudo, do estado do 
Rio Grande do Sul e uma parte de Santa Catarina. Pela primeira vez nós 
conseguimos nacionaliza r o Pronaf e fazer com que o dinheiro chegasse no 
Acre, com que chegasse no Chuí, da mesma forma que chega no Oiapoque. 
Por quê? Porque até o gerente do Banco do Brasil tinham desaprendido a 
emprestar dinheiro para pequeno. Esse é um dado concreto.  
E nós criamos um seguro agrícola, agora, para os pequenos, que é 
inusitado. Antes, as pessoas tomavam o dinheiro emprestado, faziam o seguro, 
o seguro pagava 70%. Agora não. Agora, ele vai tomar o dinheiro emprestado, 
e o seguro, além de pagar 100% em caso de pe rda da sua produção, ele ainda 
vai ter 65% de dinheiro em função do que ele imaginava colher. Se ele 
imaginava ganhar 3 mil reais com o resultado da sua produção e tivesse 
tomado 3 mil reais emprestados, além do seguro cobrir os 3 mil que ele tomou 
emprest ado, vai dar para ele 65% do lucro presumido, para que possa 
recomeçar a sua vida.  
Além disso, uma última coisa, para terminar: a assistência técnica. 
Possivelmente, aqui, no estado do Paraná, este não seja ou não tem sido um 
problema. Mas, no Brasil, apen as 3%, no Norte e Nordeste, tinham, na 
agricultura familiar, algum tipo de assistência técnica.  
Agora, nós chegaremos ao final do ano com quase 90% da agricultura  
 25 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   familiar tendo algum tipo de assistência técnica. Por quê? Porque estamos 
incutindo na cabeça  dessas pessoas que quanto mais conhecimentos elas 
tiverem, mais poderão melhorar os produtos que vão produzir e mais dinheiro 
vão poder ganhar.  
E é com essa certeza, tentando cuidar do pequeno, além do Bolsa 
Família, que eu, de vez em quando, vejo alguma s pessoas criticarem, mas que 
atenderá este ano a 6 milhões e meio de famílias. No ano que vem, 8 milhões e 
700 mil famílias e, se forem verdade os dados do IBGE, que tem 11 milhões de 
famílias pobres no Brasil, nós iremos atender a 11 milhões de famílias até 
dezembro de 2006.  
Obviamente, todo mundo sabe, eu pensei que Requião ia falar, mas foi 
criada, finalmente, uma reivindicação histórica deste estado, aqui, que é a 
Universidade do Litoral, ou seja, uma extensão da Universidade Federal para o 
estado do Paraná, da mesma forma que fizemos para outras regiões. Por 
exemplo, a Universidade Rural de Pernambuco estava em Recife, nós estamos 
levando uma extensão para a parte mais pobre do interior. A Universidade 
Federal de Minas Gerais está em Belo Horizonte, n ós estamos levando uma 
extensão para Teófilo Otoni, que é uma das regiões mais pobres de Minas 
Gerais.  
Então, já que o povo não pode ir até a faculdade, nós vamos levar a 
faculdade até o povo. Vai ficar mais fácil, mais barato e vai ajudar essas 
pessoas.  
Com o projeto Universidade para Todos, nós pretendemos incluir, no 
próximo ano, 60 mil novos jovens na universidade brasileira, gratuitamente. Da 
mesma forma que nós, agora, estamos preocupados. Nós temos um déficit de 
professores, nós autorizamos um concu rso para 3 mil e 500 professores: dois 
mil e quinhentos agora, e mil a partir de março do ano que vem. E ainda assim 
não conseguiremos atender à demanda de 5 mil professores que se 
aposentaram nos últimos anos.   
 26 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   Uma preocupação que deve ser minha e de você s, empresários, é a 
formação profissional. Nós estamos percebendo um fenômeno bom no Brasil. 
Qual é o fenômeno bom? É que o crescimento econômico e a geração de 
empregos não está se dando mais nas capitais ou nas grandes regiões 
metropolitanas; dois terços  desses empregos que eu disse, de carteira 
profissional assinada, estão se dando exatamente nas cidades do interior. E 
muitas atividades econômicas, hoje, não têm formação profissional.  
Então, eu penso que é uma responsabilidade de todos nós. Nós vamos 
cumprir com a nossa parte, mas trabalhar intensamente a formação 
profissional. Foi com esse objetivo que há 15 anos o exército brasileiro não 
convocava cem mil recrutas. Nós convocamos, este ano, 30 mil recrutas a 
mais, com o único objetivo de formá -los profi ssionalmente e depois de um ano 
reintroduzí -los no mercado de trabalho com mais possibilidade de fazer as 
coisas.  
E, por último, quem viajar pelo Brasil vai perceber que em cada estado 
onde vocês chegarem, tem um aeroporto novo, praticamente construído, 
porque não adianta nada a gente falar do turismo e depois não dar as 
condições para isso funcionar.  
Quem for a São Paulo vai perceber que o aeroporto de São Paulo 
ganhou dignidade; quem for a Viracopos vai perceber que o aeroporto de 
Viracopos ganhou densida de para exportação; quem for a Recife vai perceber 
o melhor aeroporto do Nordeste brasileiro; quem for a Navegantes, aqui, vai 
perceber que o aeroporto virou internacional e, finalmente, hoje, já pode até 
exportar se quiser. Quem for a Goiânia vai perceber  um novo aeroporto; quem 
for a Brasília vai perceber um novo aeroporto, quem for a Maceió vai perceber 
um novo aeroporto. E é este Brasil, é este país, com a cara boa, com otimismo 
e com muita vontade que a gente vai ter que criar daqui para a frente.  
Eu n ão acredito que seja possível construir uma nação se a gente ficar 
vendendo pessimismo 24 horas por dia, até porque quem acorda de mau  
 27 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   humor e vendendo pessimismo não vai muito para a frente, ou seja, nós temos 
que mostrar que nós acreditamos em nós. É por  isso que eu ganhei as 
eleições, tomei posse e vocês não viram eu ficar remoendo e fazendo críticas 
ao outro presidente. Ele fez a parte dele, passou, foi eleito, cumpriu com o seu 
mandato. Eu tenho que cumprir com a minha parte. Quando eu sair, que venha 
outro que faça melhor. E quando sair o outro, que venha outro que faça melhor. 
O que nós precisamos é não perder nunca o direito de poder dizer em cada 
canto onde a gente vai: eu posso não ter feito tudo, mas eu fiz o máximo que 
era possível fazer, com a m aior participação que era possível fazer.  
E quero dizer, aqui, ao presidente da Associação Comercial, que o 
companheiro Vanhoni, o nosso candidato a prefeito, não está aqui, porque eu 
pedi para ele não vir. Eu sei que a associação convidou os dois candidat os 
concorrentes, fiquei sabendo que o Beto Richa não vinha, então, vou ligar para 
o Vanhoni e pedir para ele não vir, porque senão ia aparecer um engraçadinho 
e dizer que a Associação Comercial estava fazendo a campanha de um 
candidato. Aliás, aquilo que v ocê me falou é uma coisa boa, a Associação 
Comercial, ela tem que fazer debate político mesmo, ou seja, não tem coisa 
pior do que você ver uma cara dizer: “Eu não sou político, eu sou apolítico.” 
Primeiro, não tem ninguém que não seja político. A nossa pri meira atitude de 
político é quando a gente nasce, e a gente chora. É o primeiro protesto nosso.  
Aqui tem alguns empresários que me conhecem há mais tempo e sabem 
que, de vez em quando, eu brinco com eles. Eu estou cheio de ver empresário 
dizer: “Não sou p olítico, não gosto de política, não sei das quantas, tal.” Mas 
você vai perceber que ele apoiou, muitas vezes, políticos que ele não devia 
apoiar, por falta de transparência. Então, é melhor a transparência, é melhor 
dizer: “Eu fiz isso porque acredito nis so” e assumir responsabilidades, do que 
dizer que não participa e, na hora de financiar a campanha, financiar a 
campanha de quem não merece financiamento, porque um dia Requião, se 
Deus quiser, nós vamos acabar com o financiamento privado de campanha.  
 28 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/10/2004   Ele vai ter que ser público, para a gente poder moralizar as eleições no nosso 
país.  
Quero agradecer o carinho com que eu fui tratado aqui. Dizer para vocês 
que eu, depois de vir à Associação Comercial, vou assumir o compromisso de 
criar, da mesma forma que eu  criei na indústria um grupo de trabalho. Chamar 
os presidentes das federações para que a gente comece, através desses 
debates, a resolver os problemas que tem no mundo do comércio no nosso 
país.  
Muito obrigado a vocês, muito obrigado à imprensa. E espero ser 
convidado outra vez.  
 
 