 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do trecho da BR-262 
Campo Florido, MG, 19 de fevereiro de 2004 
 
  Meu querido companheiro José Al encar, vice-presidente da República, 
 Meu querido companheiro Aécio Neve s, governador do estado de Minas 
Gerais,  Meu querido companheiro Anderson Adauto, ministro de Estado dos Transportes,  Meu companheiro Patrus, companheiro ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  Meu companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário, que vai junto comigo visita r o acampamento em Campo Florido, 
 Meu companheiro Clésio Andrade, vice-governador de Minas Gerais,  Meu caro Ronaldo Cássio Bernar des, prefeito de Campo Florido, 
 Demais prefeitos aqui presentes . Estou vendo aqui meu companheiro 
Zaire, prefeito de Uberlândia,  Deputados federais, deputados  estaduais, vereadores,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,   Eu não vou falar muito, mas eu quer o dizer para vocês da minha alegria 
de voltar a essa região. Eu, há dez ano s atrás, estive aqui visitando um 
acampamento dos sem-terra, em Campo Fl orido. Disse a eles que um dia 
voltaria como presidente da República.  E estou voltando co mo presidente da 
República.   Eu penso que, dificilmente, um pr esidente da República , lá de Brasília, 
tenha dimensão da importância de um tr echo de estrada. Sã o 36 quilômetros, 
que custam apenas 8 milhões e meio de reais, numa parceria entre Governo  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  Federal e Governo Estadual. E porque é q ue, dificilmente, um presidente da 
República veria isso? É porque muitas ve zes, os projetos que se apresenta na 
mão do presidente da Repúbl ica são os de infra-estr utura, grandes, do país. 
Não são as pequenas coisas que, muit as vezes, tem uma importância 
excepcional mas que, no rmalmente, as pessoas que reivindicam não têm 
acesso a quem deveriam ter, para que essa obra tenha prioridade.  Eu confesso a vocês que eu jama is imaginei que um a obra, aqui no 
Triângulo Mineiro, de apenas 36 quilômetros, no valor de 8 milhões e meio de reais, pudesse ter a importância que eu percebi ter, no discurso de todos os 
companheiros que me antecederam, e no di scurso e nas conversas que eu tive 
com as pessoas aqui, atrás dos bastidores.  Isso demonstra claramente que um dos grandes e graves problemas do 
nosso país é procurarmos apenas coisas difíceis para fazer. Muitas vezes as 
soluções de um problema para uma r egião extraordinariamente produtiva como 
essa está em fazer a complementar idade rodoviária com um trecho de apenas 
36 quilômetros. Segundo o meu ministro dos  Transportes, só ele, em 16 anos 
como deputado, vem brigando desde o prim eiro dia de sua posse por isso, até 
quando virou ministro, e somente agora pôde concretizar um sonho do povo de 
Campo Florido e do povo dessa região.   Eu tenho, ao longo desses 14 meses, descoberto uma coisa interessante. Quando nós somos guindados a um posto de presidente da República, que é o posto mais impor tante que um ser humano pode exercer 
num país, ou quando nós somos guindados  a um cargo de governador de 
estado, que é o cargo mais importante dent ro do estado. Nós não temos mais o 
direito de ficar olhando as cores das bande iras dos partidos a que pertencemos 
e tampouco temos o direito de tratar al gumas pessoas melhores que as outras. 
 Eu fico sempre comparando o exercí cio do cargo de Presidente com as 
coisas mais simples que um povo entende; muitas vezes – no Brasil era assim há um tempo atrás – toda vez que um ca sal casava e ia ter um filho,  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  normalmente o desejo do marido era que o filho fosse homem, e tinha gente 
que ficava zangado, se não fosse homem; a mulher, mais contida, muitas 
vezes queria uma filha mulher, mas não falava tal era o desejo do marido de 
querer um filho homem.  Pois bem, quando a gente tem os nosso s filhos, a gente não quer saber 
se é homem ou se é mulher, se ele tem os olhos verdes ou azuis, se ele tem 
um metro e noventa ou um metro e cinqüent a, se ele é gordo ou é magro, se 
ele é um aluno bom na e scola ou não é. Nós os tratamos de forma igual, 
porque são os nossos filhos e temos obrigações com eles.  O cargo de Presidente da República obriga o presidente da República a 
agir como se fosse uma espécie de pai q ue não tem direito de gostar mais de 
um do que de outros; que não tem direit o de fazer mais para um do que para 
outros. Nós temos que fazer aquilo qu e é possível na medida do possível, em 
função das necessidades e das prio ridades de cada região do nosso país. 
 O companheiro Anderson, quando foi convidado para ser ministro do 
Transportes, se deparou com uma espécie de catástrofe no Ministério. Eu não preciso dizer o que era, porque a imprensa falava fartamente. 
 Pois bem, para que nós pudéssemos amenizar o sofrimento daqueles 
que precisam das estradas – não só par a os que transportam as riquezas 
produzidas pelo Brasil, mas também par a os que não transportam, mas que 
consomem – ao invés de usarmos o dinhe iro para gastar em coisas novas, nós 
dedicamos grande parte dos recursos que tínhamos para recuperarmos, em 13 meses, praticamente 38 mil km de estr adas neste país, de 58 mil km que 
estavam totalmente deterioradas. 
E fazer a recuperação não era fazer uma estrada nova; muitas vezes, 
era tapar um buraco para que o caminhoneiro não quebr asse a ponta de eixo 
do seu caminhão ou não estoura sse o pneu. Era fazer aquilo que qualquer um 
deveria saber que precisava ser feit o, porque o grande pr oblema do Brasil é 
que nós temos uma malha viária onde se gastou, ao longo dos anos, mais de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  150 bilhões de dólares, e essa malha nã o teve a manutenção correta. Vocês 
sabem que se não se faz manutenção, a casa se deteriora, um aparelho de 
som se deteriora, o carro se deteriora . As estradas também se deterioram. 
Então, é preciso que haj a o cuidado de, antes de se gastar dinheiro em 
coisas novas, colocar o que já existe para funcionar, e tem muita coisa que 
precisa funcionar, no nosso país. 
É por isso que eu estou aqui. N ão é habitual um Presidente da 
República participar da inauguração de um a rodovia de apenas 36 km, que 
gastou apenas 8 milhões e meio. Não é habitual. 
No Brasil, de acordo com a cultura br asileira, presidente da República só 
participa de coisas importantes; mas,  importantes para quem? Essa rodovia, 
embora seja de apenas 36 km, estava s endo reivindicada por vocês há 20 anos 
- há 20 anos eu nem estava pensando, ain da, em ser presidente da República, 
eu não tinha nem noção; o Aécio nem pensava em ser deputado federal; o 
José Alencar nem pensava deixar a Coteminas; o Anderson nem pensava em 
ser ministro - e vocês já brigavam por esta estrada. 
Então, esta estrada não é uma obra do  Anderson, ou do presidente da 
República, ou do governador do Estado;  esta obra é o resultado da 
perseverança de vocês que, durante todos esses anos, não esqueceram de transformar esses 36 km num pedaço de chão importante para dar vazão à 
riqueza, e há muita riqueza que vocês pr oduzem nessa parte abençoada por 
Deus, que é uma das regiões mais ricas do nosso país. 
Portanto meu caro, eu quero dize r ao companheiro Anderson que não 
vou fazer o meu discurso por escrito com todos os números de estradas e 
rodovias que estamos fazendo por este país. 
Nós viemos a Minas Gerais inaugur ar a ponte de Porto Alencastro, que 
começou a ser feita no governo Fernando Henrique Cardoso. Faltavam apenas 
5% para acabar e eu não sei porque ficou tantos anos paralisada, se faltavam 
apenas 5%.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004  Possivelmente, o ministro dos Tr ansportes, na época, não queria que o 
presidente Fernando Henrique Cardos o viesse inaugurar, porque ninguém 
pode deixar uma obra com apenas 5% sem acabar. Se faltassem 50%, vá lá, mas 5%! Isso significa que tinha sido feit o tudo, e não se inaugurou a obra. Nós 
anunciamos, hoje, uma ordem de serviço no montante de 40 milhões de reais 
para retomar a duplicação, para construç ões, obras na rodovia BR-050, que é a 
estrada mais importante que passa por Uber aba, cortando o Triâ ngulo Mineiro.  
 Uma das obras já está em andam ento. Trata-se do moderno trevo, 
verdadeiro complexo viário, no entroncam ento entre a BR-050 e a BR-262, na 
entrada do Jardim Maracanã, em U beraba. As outras incluem pontes e 
viadutos, bem como obras de terraplanagem para duplicação de um trecho de 137 quilômetros, da BR 150, entre a divisa de Minas Gerais e São Paulo. Cerca 
de 60% do percurso já foi duplicado.  Bem, a BR 050, integra uma das rotas de desenvolvimento mais importantes do país, ao ligar o Triângulo  Mineiro à capital paulista, passando 
por Ribeirão Preto e Campinas, locais onde grande parte da produção 
transportada, café, pecuária de corte, leit e, fruticultura e grãos, é consumida ou 
segue para ser exportada.  Essa rota também é importante par a o deslocamento de passageiros por 
terra, interligando a capital e o interi or de São Paulo aos estados da região 
Centro-Oeste, Minas Gerais e Distrito Federal.   Quero só terminar dizendo a você s o seguinte: o nosso companheiro 
Anderson Adauto, quando foi convidado por mim, ele me disse: “Presidente, 
essa é uma área extremamente co mplicada, porque é uma área que tem 
muitas denúncias.” Eu falei para o co mpanheiro Anderson: é exatamente por 
isso que eu estou convidando Vossa Excelência para ser ministro dos 
Transportes.  Primeiro, porque é preciso moralizar  essa área, que é uma área muito 
vulnerável e que utiliza muito dinheiro.   
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/02/2004   Segundo, é preciso instit uir, no Brasil, as parce rias que o Aécio Neves 
falou aqui, que o Anderson falou, porque aquilo que o estado não pode fazer, o 
estado precisa fazer em parceria co m quem pode fazer, para que a gente 
possa concluir determinadas obras que, hi storicamente, são reivindicadas pelo 
povo brasileiro. Mas entra governo, sai governo, e essas obras não acontecem 
nunca. Por quê? Porque cada governo def ine a sua prioridade, cada governo 
quer deixar a sua placa, quer deixar a sua marca. E eu penso que, como nós 
somos numa nova geração de governo, meu caro governador, a única placa 
que nós queremos deixar é a placa de que “o país ganhou”, com a nossa 
passagem pelo Brasil e pelo estado de Minas Gerais.  Muito obrigado. Boa sorte a você s e meus parabéns, companheiro 
Anderson Adauto.   /rss/cms  