 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade em comemoração ao Dia do Exército 
QG do Exército, Brasília-DF, 19 de abril de 2004 
 
 Excelentíssimo embaixador José Vieg as Filho, ministro de Estado da 
Defesa, 
Excelentíssimo general Francisco Roberto Albuquerque, comandante do 
Exército, 
Meu querido companheiro José Alencar, vice-pre sidente da República e 
sua esposa, 
Meus companheiros e companheiras  ministros de Estado aqui 
presentes, 
Minha querida companheira Marisa, Meus senhores e senhoras agrac iados com a medalha da Ordem do 
Mérito Militar, 
Meus amigos e minhas amigas,  É com grande orgulho que  a Nação brasileira celebra hoje o dia do 
nascimento do nosso Exército.  
A data que comemoramos evoca o s entimento da naciona lidade que, no 
distante 19 de abril de 1648, teve na Batalha de Guararapes uma de suas 
primeiras e mais vigorosas manifestações. 
Naquele momento, a chamada Insurre ição Pernambucana mostrava a 
força da união de índios, negros e brancos em prol do objetivo comum de resistência e de defesa do nosso territó rio. Poucos anos depois, em 1654, o 
invasor capitulava. Já nos primeiros tem pos da nossa História ficava evidente a 
força transformadora da união de todos em  defesa de uma causa comum.   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2004  O Exército brasileiro traz, em s ua própria origem, não apenas a marca 
profunda do sentido de nac ionalidade, mas também um ensinamento 
fundamental. 
Um povo se torna ainda mais fort e quando reúne – em um só sentimento 
e vontade de ação – todas as pessoas que o integr am, independentemente de 
suas origens étnicas, posições sociai s, crenças religiosas ou interesses 
particulares. 
As Forças Armadas brasileiras  podem orgulhar-se de ser uma 
expressão viva e abrangente da nossa sociedade.  
Em meu discurso de posse como Pres idente da República, fiz questão 
de sublinhar que as Forças Armadas estão irmanadas com o nosso povo – 
mulheres e homens, mais velhos e mais jovens –, todos com o mesmo propósito de ajudar a conduzir  o Brasil ao seu destino histórico de prosperidade 
e justiça.  
É nesse projeto que estamos engajad os. Na luta diária, vamos 
construindo um país melhor. Na luta se m trégua contra séculos de injustiça, 
vamos transformando a realidade. Somos par ceiros – civis e militares – de uma 
tarefa comum: fazer realidade o s onho de tantas gerações de brasileiros. 
A sociedade brasileira confia em suas Forças Armadas. E presta o 
reconhecimento de sua homen agem ao patriotismo e ao valor cívico com que 
cada um de seus integrant es – de praças a oficia is – dedica a vida ao 
cumprimento de sua missão. 
Missão de defesa da soberania naci onal, da preservação de nossa 
unidade territorial, da garantia da presen ça visível do Estado em todos os 
rincões do nosso vasto país.  
Ao falarmos das Forças Armadas, temos sempre em mente que 
estamos falando de mulheres e homens que, com disciplina e espírito público, 
servem à Nação brasileira sem medir esforços, com desprendimento e comprometidos sempre com a defesa da Pátria.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2004  A sociedade brasileira tem orgulho dos senhores e das senhoras, e o 
Estado brasileiro não deixará de traduzir em termos concretos o 
reconhecimento que sua dedicação e co mpromisso público tão claramente 
merecem. 
Conheço bem, como Comandante das Forças Armadas, os anseios 
pessoais e as dificuldades por que passam os militares. No contato permanente com o Ministro da Defesa e com os Comandantes das Forças 
Singulares, mantenho-me informado so bre os problemas estruturais da 
Marinha, Exército e Força Aérea. 
Por diversas vezes, já me manifest ei no sentido de que um país só é 
forte e respeitado quando tem Forças A rmadas compatíveis com a sua estatura 
econômica e com seu papel na comunidade internacional. 
Um tratamento condigno com o elev ado serviço que prestam nossas 
Forças Armadas ao país é de inteira justiça e será assegurado pelo meu Governo. 
Tenho o compromisso de garantir o nec essário padrão de dignidade de 
vida aos integrantes das nossas Forças Armadas e às suas famílias. 
As suas legítimas aspirações se rão contempladas. Trata-se de uma 
questão de justiça, que o meu Governo tem determinação de atender. 
Temos também o compromisso de recuperar a capacidade operativa 
das nossas Forças Armadas. E vamos fazê-lo no âmbito do processo de 
retomada do desenvolvimento, avançando  no sentido de modernizá-las e 
melhor equipá-las. 
Esse foi um compromisso qu e anunciei publicamente em 15 de 
dezembro último por ocasião do al moço de fim de ano com os Oficiais-
Generais das Forças Armadas. Reitero- o hoje, aqui, antecipando-lhes que as 
condições para sua concretização estão ainda mais maduras. 
Quero também lhes dizer que já det erminei ao ministro das Cidades, 
Olívio Dutra, e ao presidente da Caix a Econômica Federal, Jorge Mattoso, que  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2004  façam estudos para que possamos viabilizar um programa de financiamento 
habitacional dirigido diretamente às Forças Armadas. E tenho certeza de que 
teremos os resultados desse trabal ho no mais breve tempo possível. 
Senhores ministros, Senhores oficiais-generais, Meus amigos e minhas amigas, O Exército esteve presente ao longo de toda a História da formação e da 
consolidação do Brasil, na Independência e na República, em ações regionais 
e distantes, defendendo a unidade naci onal e a paz internacional. 
Muitas vezes tem sido também indutor do desenvolvimento, levando 
educação, saúde, cultura e se gurança com sua presença solitária em fronteiras 
distantes do nosso país.  
A verdade é que, em toda a atuação do nosso Exército, estão vivas a 
herança e as lições heróicas de Guararapes . É com esse espírito que chegarei 
ao final do meu mandato com a mais  plena irmanação das nossas Forças 
Armadas e da sociedade brasile ira – pelo bem do Brasil.  
Eu quero dizer aos convidados e homenageados de hoje, aos oficiais e 
aos praças aqui presentes  que nesses treze meses de Governo eu aprendi a 
reconhecer o valor, a lealdade e a dedic ação, como têm se comportado as 
nossas Forças Armadas. Seja nossa Marinha, cuidando da nossa costa marítima ou cuidando dos nossos povos na Amazônia; seja a nossa Aeronáutica reinaugurando o nosso Correio  Aéreo Nacional, parado há tanto 
tempo; ou seja o nosso Exército, cui dando das nossas fronteiras, utilizando o 
seu batalhão de engenharia para  tornar mais eficaz e mais barato as coisas 
que fazemos no país.  
Por isso, eu não poderia faltar ne sse dia de hoje. E quero dar os 
parabéns ao Exército brasileiro, ao nosso  país e ao nosso povo, porque podem 
contar sempre com uma instituição dessa magnitude. 
Muito obrigado.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2004   
 
/rss   