 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
19/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
conjunto habitacional “Casarão Cordeiro”  
Recife, 19 de setembro de 2004  
   
 
 Não estamos inaugurando nada, apenas quero dizer ao nosso Prefeito, 
aos nossos companheiros de Pernambuco, que a  nossa vinda neste dia de 
hoje, aqui, é uma dívida que eu tenho comigo mesmo, porque já faz uns seis 
meses que eu estava para conhecer o que aconteceu no lugar que tinha as 
palafitas, lá na beira da praia, em Brasília Teimosa, que agora dizem para mim 
que se chama Brasília Formosa.  
 Quando fizemos a visita aqui, no começo do ano passado, foi uma visita 
em que eu trouxe todos os ministros e nós assumimos o compromisso de que 
iríamos fazer com que as pessoas morassem condignamente.  
 O que me deixou agora mais  emocionado, não é o problema de construir 
uma casa ou duas casas, porque isso qualquer um faz. Não tem que ser 
governo de esquerda, de direita, de centro ou de qualquer coisa. Agora, eu 
acho que o fato das mulheres que moravam naquela região, ao saírem de  lá 
terem uma ajuda para pagar o aluguel e estarem aprendendo aqui um jeito de 
fazer as suas próprias casas e ouvirem de algumas pessoas, inclusive de 
chefes, que as mulheres têm muito mais traquejo e manejo para fazer 
determinados tipos de trabalho. Porqu e colocar azulejo é um trabalho que 
exige um mínimo de competência das pessoas e, as mulheres têm 
surpreendido os homens na arte de assentar tijolo e outras coisas.  
 Então, eu fico feliz, porque percebi que onde antes nós tínhamos uma 
palafita, melhoraram as condições para toda a cidade de Recife. Eu fico feliz 
porque a gente está vendo as casas subirem a partir do alicerce e eu acho que 
dentro de pouco tempo eu voltarei aqui para a inauguração.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
19/09/2004    Quero dizer a vocês que eu passei aqui também por causa do ae roporto. 
Nós não inauguramos o aeroporto, mas era preciso passar aqui, porque o 
aeroporto de Recife se transformou num dos aeroportos mais bonitos do Brasil.  
 Eu não sei se está aqui o arquiteto que bolou mas, Carlos Wilson, eu 
quero dizer para você que o aeroporto ficou uma coisa bonita, porque 
Pernambuco merece uma coisa bonita. Acho que é uma capital importante... 
logo isso aqui vai ter um fluxo enorme de passageiros estrangeiros, então, eu 
achei importante, e também porque é uma obra em que o governo fe deral não 
mediu esforços para colocar recursos para construir.  
 Também vou passar, não sei se vai dar tempo ainda, numa estação do 
metrô, num trecho do metrô que nós concluímos agora e ainda temos que 
construir todo o trecho sul do metrô. A verdade é que s e a gente não vem na 
obra, muitas vezes, as pessoas que obtiveram a obra não reconhecem que é o 
governo federal que está fazendo as obras nos lugares em que a gente faz.  
 Esta semana premiei 11 prefeitos, premiei não, participei da premiação 
dos prefeitos,  e para mostrar a isenção da comissão julgadora que escolheu os 
11 prefeitos, tinha três do PT, três do PSDB, dois do PFL, um do PPS , um do 
PMDB e um do PSB.  
 Quando o governo federal vai investir recurso, não está olhando para 
qual é o estado, para qual  é o governador, de onde é o prefeito, ou seja, nós 
olhamos qual é a necessidade, se o projeto está bem feito, se é consistente. E 
aí, nós fazemos aquilo que a gente pode fazer, na medida do sacrifício.  
 Então, quero dizer a vocês que eu saio daqui satisfe ito, orgulhoso de 
perceber que as coisas estão acontecendo. Ouvi o depoimento das meninas 
naquela sala de aula que eu fui, e foi uma coisa muito bonita ver o orgulho 
delas em estarem aprendendo uma profissão. Não é hábito mulher trabalhar de 
pedreira e, de  repente, a gente percebe que as mulheres estão ocupando todos 
os espaços possíveis, porque, como são maioria, elas têm o direito de não ficar 
aceitando cotinhas aqui, cotinhas ali, cota acolá. Então, eu acho isso um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
19/09/2004   trabalho extremamente importante.  
 Outro dia, eu conversava com um companheiro que dizia assim para 
mim: “É, Presidente, mas as mulheres estão pegando o nosso lugar”. Eu falei: 
“Você é ousado, quem disse que o lugar era teu? Poderia ser dela antes de ser 
teu”. Eu acho que houve um tempo em que,  quando a mulher trabalhava, era 
tão pouco o número de mulheres que trabalhavam, que pareciam uma espécie 
de apêndice no mundo do trabalho. Hoje, não. Hoje, eu acho que as mulheres 
tomaram consciência de que não existe diferenciação, por causa da própria 
diferenciação que a própria natureza já nos deu. As mulheres querem ocupar 
todos os espaços, e eu acho que devem ocupar na política, no mundo do 
trabalho, no mundo acadêmico, no mundo cultural. Eu acho que, aos poucos, a 
sociedade brasileira está evoluindo e, certamente, será uma sociedade mais 
humanista, mais equânime e mais solidária.  
 E, também, eu vou voltar a Pernambuco logo, porque o nosso Ministério 
da Educação está fazendo um acordo com a Universidade Federal Rural e, 
possivelmente, com a Universidad e Federal, também, porque nós vamos fazer 
uma extensão da Universidade para a cidade de Garanhuns. Vamos criar um 
pólo importante, que vai começar com alguns cursos. Eu estou com os papéis 
até para dizer quais são os cursos, mas os papéis não estão aqui na  minha 
mão porque eu não sei onde foram parar. Mas, a verdade é que a gente vai 
começar com vários cursos. Nós já temos o terreno da Universidade Federal. 
Nós vamos fazer e temos certeza que vai ser uma coisa importante, porque se 
é Universidade Rural, ou seja, se nós temos a cidade de Garanhuns como pólo 
de uma região com mais de um milhão de habitantes, com 39 cidades, é justo 
que tenha um braço para que pessoas daquela região possam estudar. Já está 
acordado. Agora, é só resolver.  
 As coisas acontecem a ssim, de vez em quando não chega na hora em 
que a gente precisa, mas chegou. Agora faltam os óculos, mas não tem 
problema. (Referência à leitura dos cursos da Universidade)   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
19/09/2004    Só quero lembrar o seguinte: a Universidade Federal Rural de 
Pernambuco já mantém em Garanhuns a clínica de bovinos, que será 
incorporada ao pólo. O Ministério da Educação, por intermédio das duas 
universidades, iniciou entendimentos com objetivos de dispor, na cidade, as 
instalações necessárias para o funcionamento do pólo. Serão, inic ialmente, 
oferecidas 560 vagas anuais para os seguintes cursos de graduação: Língua 
Portuguesa, Matemática, História, Geografia, Ciências, Ciências Agrárias, 
Agronomia, Zootecnia, Medicina Veterinária. Agora, serão 560 vagas, mas 
quando o projeto estiver p ronto serão, aproximadamente, 2.500 pessoas que 
poderão estudar lá.  
 Portanto, eu acho que, para o ano que vem, a gente deva vir aqui, para 
inaugurar uma... Os primeiros cursos vão dar um total de 560 alunos para 
essas matérias que eu disse aqui. Mas a id éia básica é que nós vamos fazer 
com que, ao terminar o pólo todo, nós tenhamos aqui um grupo grande de 
alunos. São por volta de 2.500 alunos, quando estiver totalmente pronta, 
funcionando. Mas a primeira parte vai ser logo. Nós íamos ver se tinha uma 
área pronta para que a gente pudesse comprar. Não tem. Então, nós vamos 
aproveitar o bom terreno que já tem a Universidade e fazer algo novo, porque 
assim, também, gera um pouco mais de empregos na construção civil e a 
gente pode, com isso, dar uma ajuda para dinamizar uma região importante do 
estado de Pernambuco  que, muitas vezes, foi esquecida durante muito tempo. 
Até porque nenhum presidente tem a obrigação de conhecer Garanhuns, como 
eu. Então, eu tenho mais obrigação do que os outros de fazer.  
 Então, era  isso. Eu estou indo embarcar, agora. Nós vamos para as 
Nações Unidas. Amanhã de manhã nós temos uma reunião com o presidente 
Kirchner; depois, nós temos um encontro da OIT; depois, temos um almoço 
com o Chirac, presidente da França, com o da Espanha e o d o Chile e depois, 
às 14h30, nós vamos ter um encontro – onde vão estar 49 chefes de Estado, 
13 chefes de Governo, 49 ministros, além de representações –, e vamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
19/09/2004   discutir a questão da fome porque nós queremos criar uma consciência de que 
é preciso ter um f undo internacional para que a gente possa combater a fome 
no mundo, e eu acho que isso vai ser muito importante.  
 Eu quero dizer que foi muito importante para mim passar em Recife, 
hoje. Prefeito, só não foi mais importante porque passar na beira da praia sem 
parar, tomar uma água de côco e dar um mergulho é quase que uma 
provocação. Mas, de qualquer forma, valeu a pena, eu vou embora satisfeito. 
Certamente, eu não virei inaugurar o metrô mas, logo, vai começar a funcionar 
essa parte que está pronta. Depois  das eleições também não precisa mais vir 
inaugurar o aeroporto, que eu já fiz a visita. Mas podem ficar certos que eu virei 
inaugurar o Conjunto Habitacional daqui. Podem ficar certas, nossas 
companheiras, que eu voltarei aqui e irei à Garanhuns para que a gente assine, 
definitivamente, todos os documentos para que a extensão da Universidade 
Rural vá lá para Garanhuns.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe vocês e até a volta.  
 
 
 
 
 
 