 
 1 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da campanha “O melhor do Brasil é o brasileiro”  
São Paulo -SP, 19 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Luiz Gushiken, ministro da Secretaria de 
Comunicação do governo,  
 Meu caro Furlan,  
 Meu caro Ciro Gomes,  
 Meu caro Agnelo Queiroz,  
 Juca Ferreira, ministro interino da Cultura,  
 Meus companheiros dirigentes da ABA,  
 Minha companheira Marta Suplicy,  
 Minha companheira Marisa,  
 Deputado Jamil Murad,  
 
 Eu penso qu e depois que ouvimos o Orlando Lopes Batista, era preciso 
fazer uma reflexão mais profunda sobre uma campanha desse porte.  
 Eu estava em Genebra no começo deste ano, com o ministro Furlan e 
outros ministros do meu governo, numa reunião com empresários de 24 
países, e no almoço foi fazer uso da palavra o presidente da Mercedes Benz 
para a América Latina. E eu fiquei surpreso, porque ele fez um discurso 
qualificando o trabalhador brasileiro como poucas vezes eu tinha ouvido e 
assistido alguém falar. Nem no m eu próprio meio sindical, onde vivi durante 
muitos anos, eu vi alguém qualificar tão bem os trabalhadores brasileiros como 
o diretor da Mercedes Benz, a ponto dele anunciar pesquisas feitas entre todos 
os funcionários da Mercedes Benz, em todas as empresas  que eles têm no 
mundo. E os trabalhadores de maior criatividade e de maior capacidade 
produtiva são os trabalhadores brasileiros.   
 2 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004    E isso, meu caro Maciel, foi pouco diante do que nós ouvimos da vice -
presidente mundial da Ford, num encontro recente que fi zemos em Nova 
Iorque. Ela falou em nome dos empresários americanos, e mais uma vez, 
enalteceu a figura e a criatividade dos trabalhadores brasileiros contando, 
sobretudo, a experiência da nova fábrica da Ford na Bahia. As surpresas que 
eles tiveram na form ação da mão -de-obra qualificada e na criatividade dos 
trabalhadores brasileiros, sobretudo, por serem todos muito jovens.  
 Esses dois eventos de que eu participei este ano, me chamaram a 
atenção. Por que tanta gente de fora acredita tanto no povo brasileir o e nós, às 
vezes, não acreditamos? Porque que nós mesmos, muitas vezes, preferimos o 
slogan made  em qualquer outro país, do que uma coisa produzida por nós, 
pela nossa criatividade, pela nossa inteligência, pela nossa cultura. Eu penso 
que isso vem de mui to longe, vocês que são homens de publicidade, de 
comunicação, haverão de ter respostas que eu não tenho. Mas eu acho que 
isso vem ainda do tempo do Brasil Colônia.  
Eu acho que ainda tem gente que não descobriu que nós somos 
independentes, não porque D. P edro gritou “Independência ou Morte”, mas 
porque nós aprendemos a ser uma nação. Nós aprendemos a estabelecer uma 
cultura própria, nós aprendemos a ter auto -estima. Lamentavelmente ainda tem 
muita gente que trabalha com o discurso de não acreditar na auto -estima.  
 Eu me lembro que nos anos 70, numa grande assembléia no estádio da 
Vila Euclides, eu disse uma frase que até hoje é repetida pelos metalúrgicos 
mais antigos, e olha que já faz muito tempo que eu deixei de ser dirigente 
sindical, mas eu me lembro d e uma assembléia muito tensa em que o Exército 
sobrevoava o estádio da Vila Euclides com helicópteros, ameaçando os 
trabalhadores.  
 Eu me lembro de uma frase que eu falei: “que ninguém nunca mais ouse 
duvidar da capacidade de luta dos trabalhadores brasile iros.” E essa frase, até 
hoje, quando eu encontro um metalúrgico daquela época, eles lembram dela.  
 3 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004   Porque na verdade, ela foi utilizada para mexer com a auto -estima dos 
metalúrgicos, que estavam fazendo uma assembléia pacifica e de forma 
acintosa, sendo pr ovocados pelo exército brasileiro que, na época, era 
representado por um general muito duro que tinha aqui em São Paulo e que 
não gostava de greve.  
 Mas eu me lembro que tinha essa campanha, ela mexe com o que nós 
temos de mais sagrado dentro de nós, ou se ja, não é possível um ser humano 
chegar a lugar nenhum se ele não gostar de si mesmo e se não acreditar em si 
mesmo.  
 Se você não acredita em você, se você não tem esperança, você já 
levanta de manhã mal humorado, você já cumprimenta as pessoas mal 
humorad o, você vai dormir mal humorado. Eu acho muito difícil alguém ser feliz 
se não acreditar em si mesmo, se não tiver auto -estima, se não acreditar que 
amanhã ele poderá fazer melhor do que fez hoje.  
 No Brasil, nós vivemos um momento, já há muito tempo, e eu  tenho 
discutido isso com várias pessoas, numa perspectiva de tentar encontrar uma 
solução, que não é econômica, porque no Brasil, muitas vezes, as pessoas 
tentam simplificar tudo nas questões econômicas. Eu me lembro que nós 
temos um processo de desagrega ção da estrutura da sociedade brasileira, a 
partir da família. Quando eu vim de Pernambuco, depois de Santos, eu fui 
morar na Vila Carioca, aqui em São Paulo, e eu morava num quarto e cozinha 
com oito irmãos e mais dois primos. Ao todo, nós éramos em 13 pe ssoas que 
moravam num quarto e cozinha, onde o banheiro era utilizado pelos fregueses 
do bar e era lá que a gente tinha que tomar banho. Passávamos muita 
necessidade.  
Entretanto, eu fico me perguntando como é que pode a minha mãe criar 
oito filhos e mais t rês sobrinhos. E todos virarem trabalhadores e ninguém caiu 
na bandidagem, na criminalidade, ninguém foi para o caminho errado. Era 
porque no fundo, pobreza – a razão pela qual as pessoas se desviam do seu  
 4 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004   caminho – muitas vezes, é a própria relação dentro  de casa. Muitos pais, e vou 
dizer muitos de nós, para não tirar o nome do Presidente da questão, muitas 
vezes nós não nos perguntamos quantas vezes conversamos por dia, por 
semana ou por mês, com os nossos filhos. Quantas vezes nós passamos 
meses sem perg untar para ele alguma coisa? Ou seja, como a nossa vida está 
resolvida, nós achamos que a vida deles também está resolvida.  
Eu acho que uma campanha como esta pode mexer com valores que, 
na minha opinião, são tão importantes quanto o econômico. Pode mexer com a 
questão da estrutura da família porque no Brasil se criou o hábito de achar que 
o Estado pode resolver tudo. Mas o Estado pode resolver uma parte dos 
problemas ou pode ser indutor e resolver parte dos problemas.  
No Brasil, historicamente, o Estado c riou muitos problemas. Mas uma 
outra parte é a sociedade que tem que resolver, sobretudo, a família. Quando 
vejo notícias nos jornais de crianças da Febem, crianças que fogem, crianças 
violentas, fugas na Febem, eu fico me perguntando com que autoridade o 
Estado tenta substituir a família de um menor. Como é que pode o Estado 
querer recuperar aquela criança fora do seio da família, porque o problema 
pode estar na família desestruturada, no pai que bebe, na mãe, na violência 
dentro de casa. Afinal de contas,  todas as pesquisas mostram que grande 
parte da violência acontece dentro de casa, praticada por maridos, por ex -
maridos, por namorados, ou seja, é uma coisa muito difícil de ser resolvida se a 
gente ficar achando que as questões são apenas econômicas.  
Eu acho que tem valores que nós temos que resgatar. Valores 
religiosos, valores familiares, valores do ciclo de amizade, porque, hoje, as 
crianças estão, cada vez mais, cercadas dentro de uma casa com uma grade 
cada vez mais alta, presas diante do computador . Eu acho maravilhoso as 
crianças trabalharem com computação, crianças com 6 anos trabalham melhor 
que pessoas com 50 anos de idade. Entretanto, por mais que ele seja 
inteligente, ligado ao computador, ele não pode prescindir da relação humana,  
 5 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004   ou seja, o contato direto entre as pessoas é que define o tipo de sociedade que 
nós vamos ter. E nós nos esquecemos disso com muita facilidade.  
Eu fico pensando a repercussão que uma campanha dessas pode ter na 
cabeça das mães, na cabeça dos nossos jovens que, muitas  vezes, estão 
desesperançados porque não conseguem a chance que deveriam conseguir, 
não conseguem uma oportunidade. Parece fácil a gente ver o Ronaldinho, 
depois daquela contusão que ele teve no joelho, se recuperar. Agora, se ele 
não tivesse uma boa forma ção, a partir da relação com seu pai, com a sua 
mãe, se ele não tivesse uma boa relação com os seus empresários, se ele não 
tivesse uma boa relação com ele mesmo... Nós já tivemos exemplos de 
pessoas que não se recuperaram, que se deixaram levar pelo deses pero e, ao 
invés de acreditarem que poderiam construir um amanhã muito mais sólido, 
preferiram desistir, achando que o destino estava selado.  
Quem é que não viu manchetes de jornais dizendo que Herbert Viana 
estava acabado? Alguns até quase fizeram o enter ro dele. Entretanto, a crença 
dele, a fé, a vontade de viver, ou seja, a auto -estima que ele tinha, permitiu que 
hoje nós pudéssemos continuar ouvindo e assistindo o Herbert Viana. Isso vale 
para eles, mas vale para as crianças mais pobres deste país.  
Eu, na semana passada, tiver o prazer, o duplo prazer, de conhecer os 
meninos e as meninas que participam das Olimpíadas da Matemática. Eu vi um 
brasileiro, um menino de 19 anos, que já tem o doutorado em matemática. Vi 
um menino de 13 anos que já está fazend o mestrado em matemática. Vimos 
uma menina de 16 anos que já ganhou 5 medalhas no exterior participando das 
Olimpíadas de Matemática. E vejam que interessante, todos do nordeste, 
Ceará, Piauí, Sergipe, Rio Grande do Norte.  
 O ITA, a nossa querida Universid ade aqui de São José dos Campos... 
Eu penso que 30% desses meninos que passaram no vestibular, participam 
das Olimpíadas de Matemática, quase todos do Nordeste. Parece que o Sul 
teve dificuldades para colocar as meninas no ITA, e o Nordeste colocou 30%.  
 6 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004   Por quê? Porque se encontrou uma fórmula de estimular aquela criança, de 
despertar neles o sentido de responsabilidade, de fazerem descobrir alguma 
coisa que tinham dentro deles e que não conseguiam descobrir.  
 Eu penso que esta campanha, isso que vocês most raram aqui, essas 
peças e outras que possivelmente outros publicitários, outros empresários 
farão, pode mexer com uma coisa que nós temos de mais sagrado, que é a 
nossa criatividade, que é a nossa capacidade de reagir às adversidades.  
 Ontem, eu estava ass istindo o filme do Cazuza e estava pensando, que 
não é apenas a questão financeira que leva um jovem a fazer isso ou a fazer 
aquilo. Eu acho que as coisas estão muito mais ligadas à família, ao meio 
ambiente em que a pessoa vive, mas a família é a célula p rincipal. Se o pai não 
servir como referência, se a mãe não servir como referência, se o Presidente 
da República não servir como referência, se o governador não servir como 
referência, se o prefeito ou a prefeita não servirem como referência, se os 
deputad os não servirem como referência, se os juízes não servirem como 
referência, em quem esse jovem vai se apegar para dizer: eu posso, eu acho 
que eu posso. E a partir do “eu acho que eu posso,” ele chega lá.  
 Aí acho que nós temos que estudar corretamente que  tipo de livro nós 
lemos, que tipo de programa de televisão nós assistimos, que tipo de cinema 
nós assistimos, ou seja, não tem uma coisa única, mas um conjunto de coisas 
e vocês, empresários e publicitários, mais do que em qualquer outro segmento 
da socie dade, podem ajudar. E por que vocês precisam ajudar? É porque se 
fazer as coisas certas está difícil; se as vagas nas universidades são menos do 
que a quantidade de alunos que querem estudar; se a qualidade do 
aprendizado não é a que ele gostaria de ter; s e as oportunidades de emprego 
não são tantas quantas necessárias, significa que fazer as coisas certas está 
ficando cada vez mais difícil e quando fazer as coisas certas fica difícil, pode 
parecer mais fácil fazer as coisas erradas.  
 Se a sociedade, o gove rno e todas as instituições não oferecem a  
 7 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004   oportunidade, alguém pode oferecer, possivelmente, aquela que não seja a que 
nós estamos querendo. O certo, é mais fácil, o certo é o ideal. Garantir que as 
pessoas tenham acesso às coisas mínimas, eu acho que é u m compromisso 
ético, muito menos do que uma lei, é um compromisso ético. E na medida em 
que se apresenta a dificuldade, aí sim, entra a questão da auto -estima, entra a 
questão da família, entra a questão da sociedade.  
 Por isso, Orlando Lopes Batista, eu q uero dizer que não sei qual será o 
resultado de uma campanha como esta. O que eu penso é que se as pessoas 
que assistirem em casa tiverem a mesma reação que eu tive, se as pessoas 
que estão assistindo em casa, assumirem para si a responsabilidade de 
valori zar um pouco mais a sua casa, a sua família, a sua rua, a sua cidade, o 
seu estado, o seu país; valorizar aquilo que nós temos, valorizar aquilo que nós 
possuímos... Se eu só tenho um par de sapatos, eu tenho que valorizar aquele 
par de sapatos; se eu tenh o um terno, eu tenho que valorizar aquele; se eu não 
tenho um carro novo e tenho um fusquinha, eu tenho que valorizar aquilo; ou 
se tenho um carro da Ford, um Fiesta, sei lá, nós temos que valorizar aquele.  
 Nós não podemos ficar apenas dependendo do que alguém pode fazer 
por nós; temos que descobrir que nós poderemos fazer muito por nós mesmos.  
 Por isso eu quero terminar te dando os parabéns, dizendo que os 
companheiros e as companheiras que compõem a Associação Brasileira de 
Anunciantes estão de parabé ns. Eu não sei onde vocês vão parar, e é bom não 
saber mesmo, porque nem vocês sabem. Se essa onda pegar, eu penso que 
nós poderemos, daqui a algum tempo, ter um povo acreditando em si, muito 
mais do que já acreditou em qualquer outro momento, e é maravilh oso não 
mostrar apenas o artista. Não sei se vocês perceberam que no Brasil nós não 
temos heróis, não sei se vocês perceberam que o Brasil é um país em que nós 
não cultuamos heróis.  
Em qualquer lugar do mundo que eu vou, eu tenho que levar flores ao 
túmul o do herói nacional. No Brasil não tem, Ciro Gomes. No Brasil, quando a  
 8 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2004   gente fala em herói, a gente fala em Ayrton Senna, a gente fala em Pelé, a 
gente fala nos jogadores que foram campeões do mundo, de vôlei, de 
basquete, de natação. A gente não tem a fi gura que todo país do mundo tem, 
porque em algum momento, neste país, se achou que era possível viver sem 
referência. E eu acho que nós temos obrigação de contribuir com a construção 
de um outro momento na vida do nosso país. Por isso, muito obrigado Orlan do, 
eu acho que vocês estão contribuindo para que a gente sonhe em ter um país 
que acredita em si mesmo.  
Obrigado e boa sorte para a campanha.  
 
 
 
 