 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  Discurso do Presidente da Re pública, Luiz Inácio Lula da  Silva, na visita à 
fábrica Suspensys Sistemas Automotivos Ltda, unidade da Randon S.A 
Caxias do Sul-RS, 20 de fevereiro de 2004 
 
 
Meu caro Randon, sua esposa, 
 Governador do Estado e sua esposa,  Meus companheiros ministros,  Meus companheiros diretores da Randon,   Eu quero sintetizar o orgulho que eu sinto em estar visitando uma 
empresa bem-sucedida como a Randon, ao olhar na cara dessas crianças com 
a camiseta com a propaganda “Florescer”.  Eu acho que uma empresa que cria um programa de formação do futuro deste país, como vocês estão cri ando, está dando mais do que uma formação 
de conhecimento a essa meninada. Vocês estão contribuindo para dar a essas 
crianças oportunidades que,  possivelmente, muitas não teriam a partir da sua 
família ou se dependesse m apenas do poder públic o. Vocês estão dando a 
essas crianças não apenas o conheciment o, mas a possibilidade de conquistar 
a cidadania; de terem, num futuro bem próximo, a oportunidade, quem sabe, de 
trabalhar na própria Randon e serem profis sionais cada vez ma is qualificados; 
e que possam contribuir para melhorar, cada vez mais, a qualidade dos produtos da Randon e elevar, ainda mais, o já extraordinário nome, no mercado, que tem a sua empresa, meu caro Raul Randon.  Eu quero dizer que saio de Caxi as, hoje, duplamente feliz. Fui à 
Marcopolo, estou na Randon, vou numa fe ira, agora. E saio feliz porque eu 
percebo que, nesta cidade e neste es tado, e no nosso país, há homens 
empreendedores que começaram do nad a, que começaram, quem sabe, 
passando as maiores privações, sem ter certeza se o amanhã iria permitir que  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2004  continuassem sendo empresários. 
 Apenas a fé inabalável de um ser humano, a crença em si mesmo e a 
disposição de vencer é que fez, meu ca ro Randon, com que você tenha obtido 
o sucesso que você obteve.  Eu não tenho dúvida nenhuma que qualquer homem, mesmo que não tenha sensibilidade, seria capaz de usar  o microfone e se emocionar, como seu 
filho se emocionou. Significa que vo cê não construiu apenas uma grande 
fábrica, você construiu uma grande fa mília. E, sem dúvida nenhuma, os seus 
herdeiros, pelo que vi aqui, hoje, estão pr eparados para fazer, se Deus quiser, 
mais e melhor do que você fez por Ca xias, pelo Rio Grande do  Sul, pelo Brasil 
e pelos trabalhadores deste país.  Meus parabéns e muito obrigado.  /mcpro 