 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de apresentação dos oficiais-generais promovidos 
Palácio do Planalto, 20 de agosto de 2004 
 
  Excelentíssimo José Viegas Filho, ministro da Defesa, 
 General Jorge Armando Félix, mini stro-chefe do Gabinete de Segurança 
Institucional da Pres idência da República, 
 Minha querida companheira Marisa,  Meu caro Álvaro Augusto Ribeiro  da Costa, advogado-geral da União, 
 Meu caro José Fritsch, secretário  especial de Aqüicultura e Pesca, 
 Almirante Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da Marinha, 
 General Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do Exército, 
 Tenente-Brigadeiro-do-Ar Astor Ni na de Carvalho Netto, comandante da 
Aeronáutica em exercício,  Senhores oficiais-generais promovidos,  Senhores oficiais-generais,  Senhoras e senhores,  
Compareço sempre com grande satisf ação à cerimônia em que tenho o 
prazer de apresentar os cumprim entos do Presidente da República aos 
Oficiais-Generais promovidos. 
Ainda ontem cheguei de uma visita que fiz aos nossos militares 
engajados em uma missão particu larmente nobre, no Haiti. 
Pude ali ser testemunha, mais uma vez, da dedicação, do sentido do 
dever e do elevado profissionalismo que sempre distinguiu nossas Forças 
Armadas. Essas são marcas de exce lência que a soci edade brasileira 
reconhece com apreço e orgulho cívico.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/08/2004  E muito nos honra, como  nação, podermos prestar nossa solidariedade, 
não apenas ao povo haitiano, mas sobretudo à causa da paz.  
As Forças Armadas brasileiras têm uma longa tradição de devotamento 
ao país. Em nossa Marinha, Exército e Aeronáutica encontramos as qualidades 
exemplares de defesa do Brasil, de apoio  a seu desenvolvimento, de confiança 
em nossa gente. 
Nossos militares – como todos s abem – dispõem de uma estrutura 
baseada no mérito, capaz de acolher bras ileiros de todas as classes sociais, 
sem distinção de raça ou credo.  
Desses brasileiros apenas  se pedia, e apenas se  pede, uma coisa: o 
compromisso de dedicar suas vidas ao serviço da pátria. E esse compromisso nunca deixou de ser honrado, com elevado espírito público, com incansável 
abnegação. 
Eu conheço bem o trabalho levado adiante por nossas Forças 
Singulares no cumprimento da missão c onstitucional de defender a nossa 
integridade territorial e nossa soberania nacional. 
Esta é uma missão cheia de desafios  para um país com as dimensões 
do Brasil. Nosso vasto território, as  riquezas que abrigamos, os vazios 
demográficos: tudo isso compõe dificuldades inerentes à tarefa que a sociedade lhes delega. Ma s saibam que têm o apoio e o apreço, do governo e 
do povo brasileiro, para cumprir esse mandato. 
No Brasil, a presença das Forças Armadas nos mais recônditos pontos 
de nosso território não se traduz apenas na defesa da nossa terra. Ela se traduz também em uma importante atuação no atendimento a demandas 
sociais e no respaldo a com unidades menos assistidas. 
Essa dimensão social se vê agora ampliada: pela primeira vez em 15 
anos, voltamos a contar com 100 mil recr utas prestando o serviço militar. Cem 
mil jovens terão, por um ano, o benefíc io de aprender em seu dia-a-dia as 
noções de respeito, de consciênci a cívica, de amor à pátria.   
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/08/2004  Mais ainda, 30 mil deles receberão formação profissional que lhes 
permita encontrar trabalhos bem rem unerados. Em uma economia que volta a 
encontrar o caminho do desenvolvimento,  precisaremos de uma mão-de-obra 
bem preparada. Nisso também estamos investindo. 
Ao alcançarem os postos mais elevados em suas carreiras, os senhores 
conquistam uma importante vitória. Cada um dos promovidos sabe dos 
sacrifícios – pessoais e familiares – qu e foram exigidos para que hoje pudesse 
ostentar os galões a que fez jus. É um a importante vitória. Mas é também uma 
grave responsabilidade. 
A tradição de nossas Forças Armadas está sendo revivida aqui hoje. Os 
elevados valores que fundam essa tradi ção estão fortemente representados, já 
passam a ser um exemplo às geraç ões vindouras, que olharão para os 
senhores em busca de comando, mas também de exemplo.  
Senhores Oficiais-Generais,  
 Ao renovar meus cumprimentos pel a promoção tão merecida, reafirmo 
também a confiança de nossa sociedade em poder contar com os senhores na 
tarefa que nos irmana a todos os brasileir os e brasileiras: a defesa de um país 
onde a prosperidade possa ser partilhada  com justiça, onde a solidariedade 
seja um valor, onde a inclusão social seja uma realidade.  Com isso, eu quero desejar a todos  vocês que recebem, hoje, essa 
promoção, fruto do merecimento, do tr abalho de vocês durante tantos e tantos 
anos, que tenham toda a sorte do mundo e que possam continuar com as mais 
altas patentes das Forças Armadas bras ileiras, a darem a mesma contribuição 
que vocês sempre deram ao Brasil.  Muito obrigado e boa sorte.  