 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Fundo de Investimento em Participações 
Brasil Energia 
Palácio do Planalto, 20 de dezembro de 2004 
 
  Excelentíssimo senador José Sarney, presidente do Senado,  Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  Meu caro Berger – só se pode ler Berger, porque o nome é muito difícil – 
ministro-chefe interino da Casa Civil,  Meu caro Amir Lando, ministro da Previdência,  Meu querido companheiro Wagner Pi nheiro de Oliveira, presidente da 
Petros,  Senhoras e senhores cotistas do Fundo de Investimento em Participações Brasil Energia,  Meus amigos,  Minhas amigas,   O Brasil vive hoje uma rara e feliz convergência de tempos que nem sempre ocorre na vida de uma nação. A despedida de um ano velho anuncia a 
chegada de um tempo novo na vida do nosso povo.   O calendário e a história coincidem neste final de 2004 para tornar não apenas visível, mas crescentemente palpá vel, a fronteira de uma nova etapa 
do desenvolvimento.  Não falo de um desejo, mas de uma dinâmica em curso. Ela é fruto de 
providências já tomadas; de outras que serão acrescidas; de compromissos de 
uma vida e, tenham a certeza, de es forços que não serão poupados para que 
isso aconteça.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004   Resolvemos encarar de uma vez por todas o reaprendizado do 
desenvolvimento numa das sociedades mais  desiguais produzid as pelo século 
XX.  Acreditamos, como Celso Furtado,  que o desenvolvimento é a posse do 
próprio destino.  Temos a convicção de que nenhum país é dono do seu destino, se gasta mais do que produz. Ou se acumula, ano após ano, enormes déficits em contas 
correntes.  Assim, resolvemos enfrentar, e não  mascarar, nossas dificuldades e 
também nossas fragilidades. Elevamos nosso saldo acumulado em contas 
correntes para a ordem de US$ 10 bilh ões de dólares este ano, reduzindo 
drasticamente nossa vu lnerabilidade externa. 
 Nosso ambiente macroeconômico permi te que a inflação baixa conviva 
com a criação, em um único ano, de quase 2 milhões de novos empregos 
formais.  E o investimento produtivo decolou,  alcançando o crescimento recorde 
de 7% no último trimestre, num salto anual de 20% sobre 2003. 
 Minhas senhoras e meus senhores,  É justamente para sustentar as dem andas deste novo tempo, e as 
ofertas que ele encerra, que devemos prepar ar a infra-estrut ura brasileira com 
o desassombro que o horizonte à nossa  frente exige e encoraja.  
 Energia é tudo aquilo que não pode faltar na continuidade desse 
processo.  O Fundo de Investimento em Partici pações Brasil Ener gia, que estamos 
lançando, representa um suporte adi cional, bem-vindo e muito animador. 
 Os maiores fundos de pensão do paí s, que reúnem R$ 227 bilhões de 
reais, cotizaram-se para formá-lo. J unto a eles encont ram-se o BNDES e 
bancos privados, que vão cuidar da sua gestão e administração.  O Fundo Brasil Energia nasce com capi tal, como disse o Wagner, de R$  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  740 milhões de reais, mas com autorizaç ão para atingir R$ 1 bilhão e 200 
milhões de reais em pouquíssimo tempo. 
 Trata-se de um motor precio so, que o país pode e deve multiplicar, 
criando novos fundos similares como alte rnativa para investim ento em projetos 
de infra-estrutura nos setores ferroviár io, rodoviário e portuário, além do 
saneamento básico.  O fundo financiará projetos de uma das  ações mais inovadoras para o 
setor: o Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia. 
 O Proinfa é uma iniciativa estratégica para estimular novas opções de geração que incorporem ma is 3.300 Megawatts ao sist ema elétrico brasileiro 
até o final de 2006.  Falo de 154 projetos, divididos entre centrais hidrelétricas, energia eólica 
e biomassa, que devem gerar 150 mil nov os empregos diretos e indiretos em 
20 estados do nosso país.  O programa oferece todas as garant ias do novo marco regulatório criado 
para o sistema elétrico nacional. O risco para o investidor, portanto, é igual a 
zero. Ele terá garantia de compra e venda da energia por 20 anos e licença ambiental antecipada. Isto, aliás, acont ecerá sempre nas licitações de novas 
usinas, neste governo.  A vantagem adicional é que, uma ve z associados ao Fundo Brasil 
Energia, os investidores poderão tam bém financiar até 70% do valor do projeto 
junto ao BNDES.   A contrapartida sagra da é uma só: a energia nova  deve entrar na rede 
distribuidora do país em dezembro de 2006, contribuindo para tornar ainda 
mais dinâmico o desenvolvimento nacional.  Meus amigos e minhas amigas,  Não é por acaso que o governo parti cipa desta nova arquitetura de 
investimento. Ela reflete um cuidado extremo com uma área que não pode 
falhar, porque qualquer inefic iência neste caso cobr a um preço elevado da  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  população e do cresci mento econômico. 
 O constrangimento de oferta de energia, como o que aconteceu em 
2001, gerando prejuízos da ordem de R$  26 bilhões de reais, poderia ser 
evitado se existissem regras claras  e planejamento para viabilizar os 
investimentos necessários com a antecipação devida.  Essa imprevidência não se repetirá. E a garantia  disso está no novo 
marco regulatório e nas ações se toriais que estamos desenvolvendo. 
 Com esse novo ambiente legal, mais seguro para investimentos, o Ministério de Minas e Energia vai licitar  a construção de 17 us inas hidrelétricas 
em 2005, com potencial para gerar 2 m il e 800 Megawatts. Outras 12 usinas 
devem começar a operar no próximo ano, gerando perto de 3 mil Megawatts. 
Além disso, a nova regulação prev ê que as compras de energia elétrica 
ocorram exclusivamente por meio de leilões.  Por um lado, isso reduz o preço da energia ao consumidor final. Por outro, abre um mercado novo para futuros investimentos a preços estimulantes, 
em um quadro de oferta  e demanda em equilíbrio. 
 Foi o que aconteceu no leilão de energi a no último dia 7 de dezembro. 
Ele permitiu às geradoras que estava m, em 2004, com 50% de produção sem 
contrato, zerar a oferta a preç os compatíveis com o custo. 
 Meus amigos e minhas amigas,  Estamos às portas de um novo e im portante ciclo de investimentos na 
infra-estrutura nacional.  O surgimento de fundos como este, di rigido à área de energia, reflete a 
percepção do mercado financeiro de que vo ltou a ser um bom negócio apostar 
no desenvolvimento de longo prazo no nosso querido Brasil.  Mais que isso, um negócio que não pode ser protela do porque haverá 
concorrência, e ela será crescente com a entrada em vigor das Parcerias 
Público-Privadas no próximo ano, que todos nós torcemos que sejam 
aprovadas nesta semana ou, o mais tar dar, na semana que vem, no Senado da  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  República. 
 A outra razão igualmente forte é que a política deste governo não deixa 
dúvida quanto à sua diretriz  para 2005: a prioridade é cr escer, investir, gerar 
empregos, distribuir renda, consolidar as bases de um modelo sustentável feito 
de economia próspera e repartição justa.  Por isso dedicamos tanto tempo e atenção às negociações das Parcerias Público-Privadas; por i sso, negociamos com o FMI uma nova 
metodologia de cálculo, que permitirá excl uir perto de R$ 3 bilhões de reais da 
meta de superávit primário, em 2005, par a investimentos em infra-estrutura de 
transporte.  Por isso, também, aprovamos depois de 11 anos, a nova Lei de Falências, que dará maior seguran ça ao investimento produtivo. 
 E é por acreditar que a roda do investim ento já começou a girar, e o fará 
mais rápido em 2005, que elevamos em quase 10% o poder de compra do salário mínimo, que passa a valer R$ 3 00 reais a partir de maio, e corrigimos 
em 10% a tabela do Imposto de Renda para 2005.  Minhas senhoras e meus senhores,  Vivemos um movimento oposto àquel e que sucedeu ao apagão de 2001: 
temos regras claras, temos garantia de preço, temos demanda segura, temos um horizonte amplo e um bom vent o que sopra na direção do futuro. 
 O Brasil já teve grandeza suficient e para pressentir essas janelas de 
oportunidade ao longo de sua história.  
 Homens como Getúlio Vargas e Juscelino Kubitschek, entre outros, conseguiram enxergar além  do nevoeiro e credenci ar o desenvolvimento 
nacional com projetos exigidos pelo seu tempo e à altura da justiça social 
cobrada pelo nosso povo.  A história e o calendário encontr am-se mais uma vez nessa sintonia 
virtuosa, que nos oferece a oportunidade de  reinventar o futuro com a mesma 
grandeza que outros tiveram no passado.   
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004   O que se anuncia nesta fase final de  2004 é mais qu e um ano novo: é 
um tempo novo. Tempo de um Brasil de todos, que reafirma o lugar da 
esperança e da justiça no coração de cada um de nós.  Eu quero agradecer, em primeiro l ugar, a competência da nossa ministra 
Dilma Rousseff. Normalmente,  quando um presidente elogia algum ministro, 
fica-se perguntando porque nã o se elogia os outros. Cada um tem o seu tempo 
de elogio.  A Dilma, vocês do setor energétic o são testemunhas, dedicou esses dois 
anos a construir as bases para que o Br asil nunca mais tivesse apagão. Ela 
trabalhou dois anos para construir as bases de um modelo energético para o 
Brasil, em que a gente tenha clareza do que vai acontecer quando a gente 
contrata, quando a gente compra e quando a gente vende energia neste país.  Portanto, ninguém tem condições de dizer que as coisas não estão 
muito claras no marco regulatório do setor energético. E o lançamento de um 
programa desta magnitude, com a participação dos Fundos de Pensão, Wagner, eu também queria parabenizar os Fundos de Pensão, porque é uma 
briga minha, quase histórica, que os  Fundos de Pensão precisam fazer 
investimentos, do meu ponto de vista, ma is úteis. Não é que não seja útil 
comprar empresa pública já existent e, mas muito mais útil é aquele 
investimento em que a gente começa a fazer alguma coisa nova, para gerar os empregos e a riqueza que nós precisamos aqui, no nosso país.  Eu penso que este programa, este Brasil Energia, Wagner, pode ser o 
início de um novo momento nos Fundos de Pensão, no Brasil. Você tem razão: 
nós temos outros setores que vão precisar de parceria, nós temos o saneamento básico, e eu ainda sonho com o dia em que os Fundos de Pensão 
vão ter coragem de colocar um pouco de dinheiro para a gente fazer casas 
populares.  Isso leva tempo, e eu tenho co nsciência de que os  fundos não podem 
perder o seu dinheiro. Afi nal de contas, o dinheiro não é de vocês, é daqueles  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  que pagam as suas mensalidades. Mas nós  haveremos de, um dia, remunerá-
los de forma justa, para que vocês não tenham medo de financiar outros 
setores.  Eu acho que é um começo extraor dinário, no final de  2004, um final de 
ano promissor, um final de ano em que nós não fizemo s nenhum milagre, 
apenas colhemos aquilo que nós plantamos.  E vocês sabem que a hora de pl antar, a hora de colocar a semente 
embaixo da terra nem todo mundo valo riza, num primeiro momento. As 
pessoas só valorizam quando as coisas começam a brotar.  E todo o sacrifício que nós fizemo s em 2003, todo o sacrifício que nós 
fizemos no começo deste ano, começou a dar os resultados agora.  Eu acho que nós terminamos 2 004 numa performance que, eu diria, há 
muito tempo o Brasil estava precisando.  O Brasil estava precisando de boas 
notícias, o Brasil estava precisando de otimismo, o Brasil estava precisando de 
auto-estima. E nós trabalhamos o te mpo inteiro para que nós mesmos 
acreditássemos em nós, porque o resto seria conseqüência disso. 
 Eu quero dizer isso para vocês por que eu fiz uma reunião, na sexta-feira 
passada, excepcional, do ponto de vist a da qualidade da reunião e de todos os 
ministros, e posso dizer para você s que 2005 será muito melhor do que foi 
2004. Será muito melhor para os trabalhadores, será melhor para os 
investidores, será melhor do ponto de vista da crença e do funcionamento da 
política industrial, que tant o se disse, neste país, que  não precisava e, agora, 
estamos convencidos de que é impresci ndível. O ano de 2005 será muito 
melhor para o crescimento da economia do país, para a geração de empregos, 
para a distribuição de renda. E, porque não dizer, será muito melhor para 
aqueles que continuarem acreditando no Brasil e vierem a fazer os seus 
investimentos aqui, conosco.  Eu acho que nós já provamos que o Brasil não vai jogar fora essa oportunidade. De vez em quando aparece uma oportunidad e boa para o Brasil.  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2004  E nós estamos vivendo uma oport unidade, contando com o apoio do 
Congresso Nacional. 
 Eu vou repetir o que já disse outras vezes: muitas vezes, se vende uma 
verdadeira guerra entre o Po der Executivo e o Poder Legislativo;  entretanto, o 
que acontece depois de todas as manchet es que a gente lê? Que, em nenhum 
momento, o Congresso Naci onal, a Câmara e o Sen ado faltaram com aquilo 
que era do interesse do povo brasileiro, enviado pelo  Poder Executivo. Até 
agora, foi votado tudo. É por isso que nós conseguimos fazer as votações que, 
para alguns, pareciam impossíveis, e para outros, que tentaram fazê-las 
durante 10 ou 12 anos e não conseguiram; nós, em apenas 24 meses, fizemos 
todas as votações que eram consi deradas das mais importantes para 
desobstruir os canais que criavam difi culdades para o nosso crescimento 
econômico.  Por isso, eu quero agradecer a todos vocês e desejar um Feliz Natal. 
Certamente eu não verei a maioria, aqui , até o próximo ano, até pelo menos o 
começo do ano. Eu quero desejar a todos vocês um Feliz Natal e quero que vocês comecem 2005 de cabeça erguida, di zendo em alto e bom som, para 
todo mundo ouvir: “Nós so mos brasileiros e não des istimos nunca, porque o 
Brasil depende de nós”.  Muito obrigado.      