 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 23º Salão Internacional do Automóvel  
São Paulo, SP, 20 de outubro de 2004  
   
 
 Excelentíssimo senhor governador do estado de São Paulo, Geraldo 
Alckmin,  
 Meu querid o companheiro Furlan, ministro de Estado do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Meu caro Jaques Wagner, ministro especial do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico,  
 Meu companheiro Aloízio Mercadante, Senador da República,  
 Meu caro Hélio Bicudo, prefe ito em exercício de São Paulo,  
 Senhores presidentes das indústrias automobilísticas aqui presentes,  
 Senhores diretores e presidentes das empresas de autopeças do nosso 
país,  
 Meu querido Paulo Skaf, recém -eleito presidente da FIESP,  
 Meu caro companheiro  Marinho, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meu caro Evaristo Nascimento, diretor do Salão Internacional do 
Automóvel,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Revendedores,  
 Empresários,  
 Trabalhadores,  
 
 Primeiro, quero agradecer à organização desta Feira que inova, 
realmente, na abertura de uma Feira dessa magnitude, certamente a mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   importante da América Latina, vendendo ingressos a 150 reais e destinando 
esse dinheiro para instituições que fazem política social no Brasil, em 
coordenação com o gove rno federal. Isso é um dado muito positivo, e eu penso 
que demonstra claramente que cada um de nós pode ter um gesto para ajudar 
aqueles que não tiveram chance na vida.  
 A segunda coisa é dizer que é muita alegria estar aqui. Eu estou 
encontrando aqui comp anheiros, eu digo companheiros com quem já tive 
muitas desavenças, muitas brigas, na década de 70. Alguns deles eu estou 
vendo, encontrei com o Schaik, da Mercedes -Benz; estou vendo o Mauro 
Marcondes, aqui, que estava na Volkswagen; estou vendo o Nildo Mas ini, que 
estava na FIESP. Tivemos boas brigas que, eu penso, ensinaram a todos nós. 
Brigas essas que têm continuidade com o nosso companheiro Marinho, mas é 
uma briga muito mais azeitada, agora, porque há uma evolução na consciência 
negocial, tanto dos emp resários quanto dos trabalhadores. E eu penso que a 
conquista desse espaço foi resultado das inúmeras brigas que nós fizemos, 
não é, meu caro Mauro? Muitas e boas brigas, na década de 70.  
 Depois, quero dizer a vocês que estou de olho naquele carro vermelh o, 
ali. Vamos dar uma passada lá, para ver. Certamente não é fabricado aqui no 
Brasil, é? Não é. Não que os trabalhadores não tenham qualidade para 
produzir igual ou melhor do que esse, é que é uma decisão da matriz em trazer 
para o Brasil a produção de um  carro dessa magnitude.  
 Quero dizer ao Governador, ao nosso prefeito Hélio Bicudo e aos 
empresários que hoje, ao aferirmos o número de empregos gerados no Brasil 
entre 1º de janeiro a 1º de setembro, o número é muito alentador e demonstra 
a sincera e obje tiva recuperação da indústria brasileira.  
 Entre os empregados demitidos e os admitidos, nós temos um saldo 
positivo de 1 milhão 666 mil trabalhadores, o que é um dado extremamente 
auspicioso para todos nós, que achamos que o emprego é o maior instrumento 
para dignificar a existência humana.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   Quero dizer a vocês que já estive do outro lado, muitas vezes 
reivindicando do governo medidas de ordem econômica, para esvaziar os 
pátios das empresas que ameaçavam, muitas vezes, mandar dezenas de 
trabalhadores  embora . Já vivi crises muito fortes da indústria automobilística. 
Eu me lembro da crise dos anos 80, quantas vezes tínhamos que ir à porta da 
Scania, da Mercedes, da Ford, da Volkswagen, fazer grandes movimentos para 
evitar que trabalhadores fossem mandados embo ra e nem sempre éramos 
bem-sucedidos, não é companheiro Feijóo? Nem sempre.  
Também tenho consciência de que houve uma evolução. No Brasil, 
habitualmente, os governantes faziam a suas opções, ora se trabalhava tudo 
para o mercado externo, ora se trabalhava  tudo para o mercado interno. E o 
desafio que está colocado para a nossa geração é provar que o Brasil pode 
conviver com as duas hipóteses: uma grande política de exportação e uma 
grande política de fortalecimento do mercado interno, porque isso ajuda no 
desenvolvimento sustentável que nós precisamos garantir ao nosso país.  
Recentemente, recebi a indústria automobilística no meu gabinete, em 
Brasília. Tenho uma pauta de reivindicação, algumas delas eu acho muito 
justas. E me lembro que, em algum momento, q uando estava longe ainda de 
ser presidente da República, nós já tínhamos feito reivindicações ao governo 
da época, e foi por isso que nós criamos a Câmara Setorial, em 1992, 
quebrando vários tabus porque se reduziu impostos do governo estadual, do 
governo federal, e diminuiu, inclusive, parte daquilo que a empresa ganhava. 
Terminamos gerando mais empregos, vendendo mais carros e arrecadando 
muito mais impostos. Isso está na pauta apresentada pelas indústrias, nós 
haveremos de discutir porque eu penso que a indústria automobilística não  
pode achar que é difícil chegar à marca dos 2 milhões de carros produzidos 
para o mercado interno.  
Eu só queria lembrar que essa mesma indústria, para produzir isso, teria 
que crescer a sua produção para o mercado interno, e m média, em 20%. Isso  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   não é difícil, porque se compararmos a variação de 2003 para 2004, cresceu, 
praticamente, isso e um pouco mais do que esse número. Portanto, eu penso 
que, com alguns ajustes, nós chegaremos a produzir os 2 milhões de carros e, 
quem sa be, um pouco mais. Eu acho que vocês são até pessimistas, quando 
falam em apenas 2 milhões, talvez por conta da capacidade da empresa que 
precisa de mais investimentos para produzir mais do que 2 milhões de carros 
para o mercado interno.  
E isso vai ser ple namente possível porque o Brasil, definitivamente, 
tomou a decisão de que não vai ser mais coadjuvante na política internacional. 
Tomamos uma decisão de que a geografia econômica que estava estabelecida 
até dois anos atrás não poderia persistir. Nós respei tamos profundamente a 
nossa relação com os Estados Unidos, respeitamos profundamente as nossas 
relações com a União Européia, respeitamos de forma extraordinária a nossa 
relação com o Japão, a nossa relação com a França, mas o dado concreto e 
objetivo é qu e o  mundo é muito maior do que esses mercados e cabe a nós 
sairmos para fora para vender aquilo que nós temos de melhor.  
Quando eu ainda era candidato dizia, nos debates dos quais eu 
participava, que eu queria encontrar um ministro da Indústria e Comérci o que 
fosse um camelô, que fosse um mascate, que fosse aquele mascate que 
batesse na porta da casa e, por mais que a dona de casa estivesse de cara 
feia, recusando -se a comprar, dizendo que não queria a roupa, depois de meia 
hora de conversa, ela voltaria com um pacotinho de roupa embaixo do braço, 
com 12 prestações para pagar, dali para a frente. O mascate tinha vendido o 
seu produto.  
 E eu não precisei criar uma Secretaria Especial porque encontrei, no 
companheiro Furlan, esse mascate que eu precisava. En contrei no 
companheiro Furlan esse mascate que não tem dia, não tem hora, não tem 
chuva, não tem sol, não tem nenhum problema que impeça o companheiro  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   Furlan de fazer uma viagem da China para o Uruguai, do Uruguai para a 
Rússia, da Rússia para o Canadá, pa ra vender os produtos brasileiros.  
 E nós, brasileiros, aprendemos uma coisa mais importante: ninguém 
compra produto de um país que não sabe vender os seus produtos. Ou seja, 
nós é que temos que qualificar o nosso produto. Nós é que temos que falar 
bem do Brasil lá fora. Nós é que temos que mostrar o que nós somos capazes 
de produzir, porque se criou a imagem de que nós somos exportadores de 
produtos in natura , e não é verdade. Nós, hoje, exportamos aviões. Nós,hoje, 
produzimos carro que funciona a álcool, à gasolina, a gás, coisa que nenhum 
país do mundo produz. E nós poderemos, com muita disposição política, 
introduzir os automóveis produzidos aqui, no Brasil, no mercado externo.  
 Esses dias, eu conversava com o secretário de estado norte -americano 
Colin P owell. Eu dizia para o Colin Powell que era inadmissível que os Estados 
Unidos continuassem produzindo etanol do milho, gastando três quilos de milho 
para produzir um litro de etanol, quando a gente poderia dar o milho para as 
galinhas, para os porcos, par a alimentar os animais que nós precisamos para 
sobreviver, e que poderiam utilizar o etanol da cana -de-açúcar, quem sabe até 
fazer parceria com os empresários brasileiros e produzir aqui.  
 O mesmo nós dissemos ao primeiro -ministro japonês. Se no Japão não 
se pode produzir cana, venha produzir aqui, no Brasil, e venha atender ao seu 
mercado. Os carros, nós temos para vender. Escolha, se quer só álcool e 
gasolina, se quer meio a meio, se quer álcool, gasolina e gás. Nós não temos 
problemas em competir com qua lquer país do mundo.  
 Isso porque o Brasil, hoje, está tomando uma atitude de se respeitar. No 
mundo dos negócios e no mundo político, ninguém respeita quem não se 
respeita.  
 Eu disse ao Furlan: nós precisamos criar uma nova geografia mundial. 
Como é que a  América do Sul pode estar tão próxima do Brasil, dividida, às 
vezes, por um rio, dividida, às vezes, por um córrego e usando carro de países  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   a 8, 9, 10 mil quilômetros de distância, quando nós poderíamos estar fazendo 
com que o mercado de carros brasileir o pudesse atender a essa necessidade 
de um Continente que está ligado a nós, de países que têm fronteiras conosco.  
 Eu fui agora, no Acre, inaugurar a primeira ponte entre Brasil e Bolívia. E 
vou inaugurar, em junho do ano que vem, a primeira ponte entre o  Brasil e 
Peru. Porque, se não tiver porto, aeroporto, estrada, ferrovia, hidrovia, 
telecomunicações e energia elétrica, não tem integração da América do Sul e 
da América Latina. Nós vamos ficar olhando para a Europa, olhando para os 
Estados Unidos, que co mpetem conosco do ponto de vista tecnológico, do 
ponto de vista da qualidade, quando nós temos mercado para vender os 
nossos produtos.  
 Foi com essa determinação que nós tomamos a atitude de visitar os 
países árabes. A última autoridade brasileira a visita r o Líbano foi D. Pedro, em 
1876. Ora, se nós queremos competir com os países ricos, com o mercado 
árabe, nós é que temos que ir lá falar bem de nós; nós é que temos que ir lá 
mostrar os nossos produtos, mostrar o que nós sabemos fazer – roupa, 
calçado, ca rro e o que mais eles quiserem. Também temos soja, milho, cana -
de-açúcar, mas nós temos produtos com alta tecnologia, com valor agregado, 
para garantir que o Brasil possa, definitivamente, parar de ser chamado um 
país “em vias de desenvolvimento”. Já estam os maduros, adultos e queremos, 
logo, logo, ser tratados como um país capaz de competir em igualdade de 
condições com qualquer potência econômica no mundo.  
 Não é nenhum outro país que vai determinar isso para nós. Somos nós 
mesmos que temos que nos autode terminar se queremos ser isso  e, se nós 
acreditarmos, pode ficar certo, meu caro Furlan, que você vai ter muito trabalho 
pela frente, porque nós vamos vender muita coisa. Estou com um champanhe 
guardado e falei para o Furlan que no dia em que nós chegarmos  aos 100 
bilhões de dólares de exportação, eu quero abrir o champanhe que não abri 
quando ganhei as eleições; está guardado, agora, para os 100 bilhões de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   dólares de exportações, com um superávit comercial importante, porque quanto 
mais reservas nós tiverm os, mais nós vamos deixar de oferecer riscos a 
qualquer investidor que queira investir no nosso querido país.  
 Quero dizer aos empresários da indústria automobilística, aos 
empresários da indústria de autopeças, que já vi empresas enormes serem 
transformad as em, praticamente, um salão de importação de autopeças de 
países mais ricos do que nós porque, um belo dia, se resolveu que era preciso 
acabar com a indústria de autopeças no Brasil. Nós achamos que um país que 
tem a mão -de-obra que tem o Brasil, um país  que, em todos os eventos que 
tenho participado, ainda da Telefônica da Espanha, ouvi dizer que o maior lucro 
per capita da empresa, no mundo, é dado pelo trabalhador brasileiro. Isso me 
foi dito pela vice -presidente internacional da Ford, isso me foi dito  pelo 
presidente da Mercedes Benz. Ora, se nós temos um país como este, se temos 
trabalhadores dessa qualidade, se temos empresários dessa qualidade, se 
temos a matéria -prima necessária, o que falta para que a gente, 
definitivamente, entre no rol dos paíse s considerados ricos? Na minha opinião, 
falta acreditarmos em nós mesmos, levantarmos a cabeça, e dizer para quem 
quiser ouvir: Eu sou brasileiro e não desisto nunca. E dizer mais alto ainda: O 
melhor deste país é o seu povo. E é com esse povo que a gente vai chegar ao 
patamar de um país extremamente desenvolvido e bem -sucedido no mundo 
dos negócios.  
 Quero terminar dizendo a vocês que esta Feira demonstra o potencial do 
nosso país, este país que precisa se dar uma chance. E quero dizer a vocês, 
eu digo de sde o dia da posse, que eu não tenho o direito de errar, cada medida 
tem que ser pensada de forma milimétrica, isso eu aprendi com dona Marisa, 
que está sentada ali. Quando eu trabalhava numa fábrica, chegava o mês de 
dezembro, eu recebia o pagamento de de zembro, recebia 13º salário, recebia 
as férias daquele ano e ainda pegava meias férias do ano seguinte. Chegava 
em casa com um pacotão de dinheiro na mão, a vontade era sair logo para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004   comprar e fazer dívidas, a molecada queria pedir cada vez mais coisas e a 
dona Marisa falava “não, a gente não pode gastar porque não descontou nem o 
Imposto de Renda, quando chegar em janeiro o pagamento vai vir magrinho e 
se a gente gastar todo o dinheiro, a gente não vai ter para poder recuperar a 
nossa economia”. Governar este país é exatamente isso, a gente não pode 
permitir que em alguns momentos de euforia a gente exagere nos gastos, sem 
ter em conta que é melhor andar com passos mais lentos, mas andar sempre 
para a frente, do que dar um passo muito grande e quebrar a ca ra no primeiro 
pulo que der. Eu tenho consciência das experiências negativas que este país já 
viveu; eu tenho experiência dos vôos de galinha que a economia brasileira já 
deu; eu tenho consciência de quantas noites nós fomos dormir achando que o 
Brasil tin ha, definitivamente, recuperado a sua economia e tinha um 
desenvolvimento sustentável e acordamos, no dia seguinte, devendo mais do 
que a gente estava devendo à noite. Portanto, nós não vamos repetir erros do 
passado, queremos aprender com os acertos do pa ssado, queremos tentar 
aprender com os acertos de outros povos, porque nós achamos que o povo 
brasileiro não pode suportar mais um outro erro, uma outra negativa, uma outra 
política que possa trazer prejuízos, amanhã, para todo o povo brasileiro.  
 Por iss o esteja certo, meu caro Marinho, esteja certo meu caro Feijóo e 
empresários aqui presentes, que nós vamos ter boas e belas surpresas para o 
ano que vem. A economia vai continuar crescendo e, na minha opinião, vai 
continuar crescendo fortemente. Vocês, cer tamente, irão produzir mais carros 
para o mercado externo e para o mercado interno. O Marinho vai ter mais 
emprego, vai ter mais trabalhadores para fazer assembléias e cobrar mais do 
governo e dos empresários. Vai ter mais impostos, o governo vai arrecadar  
mais porque, também, reduzir a política tributária é um compromisso que nós 
temos, e vocês sabem que isso tem que ser feito de forma paulatina, porque 
ninguém também pode correr o risco de não ter os recursos para fazer a 
política necessária.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2004    O ano que v em será um ano de bons investimentos em infra -estrutura, 
de recuperar os nossos portos, de recuperar parte das nossas ferrovias, de 
recuperar parte das rodovias que estavam totalmente deterioradas, além de 
investir em outras obras de infra -estrutura.  
 Portanto, a indústria automobilística, que acreditou no Brasil e veio para 
cá, as indústrias de autopeças brasileiras e as de fora que acreditaram e 
vieram para cá, certamente não se arrependerão de, um belo dia, ter 
acreditado no Brasil.  
 Muito obrigado.  
 
 
 