 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse da Diretoria da Federação das Indústrias do Estado 
do Rio de Janeiro – Firjan  
Rio de Janeiro, RJ, 21 de outubro de 2004  
   
 
 Meu querido amigo Eduardo Eugenio Gouvêa Viei ra, presidente do 
Sistema Firjan,  
 Meu caro Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente em exercício da 
CNI, 
 Meu caro companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro de Estado do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu amigo Walfrido Mares Guia, m inistro de Estado do Turismo,  
 Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobras,  
 Meu caro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meu querido companheiro Jair Meneguelli, presidente do Sesi,  
 Senhores parlamentares,  
 Senador,  
 Deputados ,  
 Deputadas,  
 Vereadores,  
 Prefeitos eleitos e não eleitos,  
 Meu querido companheiro Pitanga,  
 Minha querida companheira Benedita da Silva,  
 Empresários do Rio de Janeiro,  
 Meu caro Roger. Eu faço tanta reunião com o Roger que, de vez em 
quando eu penso  que ele é do governo. Eu esqueço que ele é da Companhia 
Vale do Rio Doce.  
 Meus queridos amigos e amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4   
 Eu estou aprendendo, nesse pouco tempo de governo que, muitas 
vezes, os meus discursos escritos têm que mudar a toda hora, porque os 
oradores que me antecedem são muito ecléticos e, portanto, não se discute o 
que eu pensava que nós íamos discutir. Mas eu também prefiro o improviso 
num ambiente de festa, num ambiente em que a gente encontra uma parcela 
significativa da sociedade do Rio de Janeiro pre ocupada, como nós, em tentar 
resolver os problemas mais graves que afligem esta população.  
 Eu penso que é importante, toda vez que a gente tiver que pensar em 
construir o amanhã, a gente imaginar o que foi o ontem, porque senão nós 
faremos avaliações pre cipitadas, julgamentos precipitados e, muitas vezes, 
exigiremos aquilo que deveríamos ter paciência para exigir.  
 Eu queria lembrar aos empresários brasileiros, aqui, no Rio de Janeiro, 
que o que parecia impossível aconteceu em apenas dez meses, que foi a 
reforma da Previdência e a reforma tributária. E é importante dizer que uma 
boa parte da reforma tributária, aquela pertinente aos estados brasileiros, não 
foi votada ainda porque não há concordância entre os governadores sobre a 
sua parte na política trib utária, porque alguns ainda querem manter a guerra 
fiscal como forma de trazer benefícios para o seu estado.  
 O governo federal, na verdade, já cumpriu a sua parte. E mais ainda, 
sabem os empresários deste país que em nenhum momento, desde a 
proclamação da  República, nem quando vocês tiveram empresários 
governando o Brasil, vocês tiveram tanto espaço para debater, formular, sugerir 
e ajudar em propostas como vocês estão tendo, agora, neste governo.  
 A CNI, possivelmente, seja a maior testemunha do espaço q ue nós 
temos criado para ouvir, não apenas através dos ministros, mas através do 
presidente da República e, em apenas 20 meses de governo, já fizemos duas 
reuniões com a totalidade dos presidentes das federações das indústrias deste 
país, coisa que não aco nteceu nem quando o Roberto Simonsen era  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  presidente da Fiesp, ou seja, nem quando grandes empresários de nome que 
marcaram a história deste país , dirigiram os setores empresariais.  
 E por que nós fazemos isso? Eu sempre achei e continuo achando que 
um dos graves problemas do Brasil é a mediocridade política, de pensar um 
país, o estado ou a cidade, apenas durante o mandato da pessoa que está 
governando. Se isso acontece como acontece no Brasil, todas as tomadas de 
posição que temos são pequenas. Porque não é possível nem construir nem 
reconstruir o projeto de cidade, de estado ou de nação, se pensarmos apenas 
de 4 em 4 anos.  
 E pensar no médio ou longo prazo significa fazer com que cada projeto 
enviado ao Congresso Nacional seja resultado de um debate na soc iedade e 
não o pensamento de um homem ou de um amigo do presidente ou de um 
amigo do governador, como eu já vi emendas em projetos de lei serem feitas 
atrás de cortinas, de palanques, de congressos da Previdência Social, feitos, 
como dizia o ditado, “nas c oxas”. Um advogado fazer um artigo de lei, mandar 
para o Congresso, sem que houvesse nenhuma discussão.  
 Nós resolvemos mudar para que, ao deixarmos o governo, as pessoas 
passem a entender que aquilo não foi feito pelo presidente Lula ou pelo 
ministro tal ; aquilo foi feito porque a sociedade brasileira assim o quis, exigiu, 
formulou, organizou e discutiu.  
 Vamos pegar dois exemplos: o projeto de Biossegurança. Eu mandei um 
projeto de Biossegurança para o Congresso Nacional, depois de 6 meses de 
discussão, porque diziam que não tinha soja transgênica no Brasil. Eu tomei 
posse no dia primeiro de janeiro e, em fevereiro, já sou pego com 9 milhões de 
toneladas de soja transgênica. Os mais afoitos queriam que eu orientasse o 
Ministro da Justiça a mandar a Políci a Federal queimar; outros queriam que eu 
deixasse vender sem nenhum critério. Prevaleceu o bom senso. 
Estabelecemos o direito à venda, uma parte para exportação, uma parte para a 
indústria brasileira, desde que, aquela que fosse utilizada internamente, fos se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  rotulada como soja transgênica. E fizemos a medida provisória, permitindo o 
plantio na safra 2003/2004.  
 Nesse interregno de tempo, nós criamos um grupo de trabalho que 
envolveu “n” setores da sociedade, a começar pelas entidades empresariais do 
setor d a agroindústria, do Ministério do Meio Ambiente e do Ministério da 
Agricultura e, em 6 meses, apresentamos um projeto que foi ao Congresso 
Nacional. Esse projeto foi votado no dia 4 de fevereiro na Câmara e, no dia 6 
de fevereiro, ele entrou no Senado. Foi  votado na semana passada e agora 
volta para a Câmara dos Deputados porque houve mudanças substanciais no 
projeto.  
 O Projeto de PPP. Não foi um projeto construído pelo ministro Guido 
Mantega ou pelo ministro Furlan ou pelo ministro Palocci. Foi um projeto  em 
que nós ouvimos muita gente. Este projeto está na Câmara dos Deputados, 
aprovado, está no Senado já há algum tempo. Eu não sei se tem problemas 
políticos, não sei se estão pensando nas eleições de 2006. O dado concreto é 
que a cada dia que nós deixarmo s de votar um projeto desse, nós estamos 
jogando no ralo a oportunidade da boa parceria entre a iniciativa privada e o 
poder público. E não é um projeto para o governo do presidente Lula, é um 
projeto para o futuro deste país, pensado para os próximos 20 a nos. Porque 
todo mundo sabe que não basta aprovar o PPP, depois de aprovado, é preciso 
muita discussão para que a gente possa tornar possíveis de executar os 
projetos que são considerados prioritários para este país. Porque entre pensar 
um projeto e execut á-lo, contratar o projeto, fazer licitação, todo mundo sabe 
que leva um bom tempo e que, portanto, nós não temos tempo a perder.  
 Então, eu não consigo entender porque este projeto não é aprovado e 
depois nós temos “n” formas, desde o Tribunal de Contas, a  legislação, o 
próprio Congresso para fiscalizar se houve ou se vai haver algum desvio. 
Lamentavelmente, nós estamos retardando um pouco, porque acabou aquele 
momento em que as decisões tomadas por algumas áreas do desenvolvimento  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  do Brasil eram pensadas d e forma ideológica. “Ah, saneamento básico tem que 
ser do Estado”. Tem que ser do Estado, quando o Estado tem dinheiro para 
fazer porque, normalmente, quem diz que tem que ser do Estado nunca pisou 
no barro, nunca pisou em esgoto a céu aberto, nunca tomou água de açude 
com verme, como toma a maioria do povo pobre. Então, a pessoa ideologiza 
dizendo: “tem que ser do Estado”, mas não diz onde vai arrecadar dinheiro 
para o Estado fazer.  
 Para o povo o que interessa, na verdade, é o seguinte: “eu estou 
pisando  no asfalto? A água da minha casa é de qualidade? O esgoto está 
sendo recolhido e sendo tratado?” Ele não quer saber quem fez, se é torcedor 
do Flamengo, do Vasco, do Fluminense ou do Botafogo, muito menos do meu 
Corinthians, ele quer saber que ele é benef iciário de uma obra feita por alguém, 
mas que ele vai usufruir dela.  
 Lamentavelmente, vocês acompanharam quando fizemos a reforma da 
Previdência; não tem país do mundo em que reforma da Previdência não tenha 
problema, porque você está mexendo com hábitos , você está mexendo com 
direitos, você está mexendo com conquistas. Agora, muitas vezes, eu 
estranhava pessoas muito inteligentes – porque para tudo alguém tenta tirar 
um proveito político, pensando nas próximas eleições – não perceberem que 
quando o siste ma previdenciário brasileiro foi criado, a idade média das 
pessoas era 52 anos, e que hoje é de 70 anos, portanto, nenhum sistema 
previdenciário vai sobreviver se as pessoas passarem a receber da Previdência 
mais tempo do que elas contribuíram. A expectati va de vida das pessoas 
aumentou, a saúde do povo aumentou, em muitos lugares, e é engraçado 
porque vale para todo mundo.  
 Eu, quando vejo um intelectual da universidade, um professor se 
aposentar com 50 anos de idade, eu fico pensando: está certo que um jo gador 
de bola, aos 30, está ficando velho, está certo que um bispo, aos 75, tem que 
se aposentar, e também acho que nem o presidente deveria ser depois de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  determinada idade. Mas, meu Deus do céu, o ser humano atinge o ápice da 
sua capacidade intelectual ao s 50 anos, é quando ele está, eu diria, maduro, 
pronto, aí se aposenta. Não é possível.  
 Então, a mudança, tem que ser pensada para o futuro deste país e não 
para aqueles que estão vivendo hoje. E sempre é muito difícil, meu caro 
Eduardo.  
Está aqui o Mini stro à mesa e está o outro Ministro, ali. O que era o 
turismo neste país antes do companheiro Walfrido assumir? Nós temos que 
tomar muito cuidado com o que falamos, com o que publicamos e, muitas 
vezes, até com o que pensamos, porque as nossas palavras são  captadas no 
exterior da forma e do interesse político deles, na competitividade conosco.  
Por que os europeus ou outros setores do mundo desenvolvimento não 
estão investindo tudo aquilo que nós gostaríamos que investissem? Primeiro, 
porque nós tomamos a d ecisão de que não íamos mais vender empresa 
pública. E essa decisão faz com que não entrasse dinheiro. Quando tínhamos 
muitas empresas para vender, entraram 90 bilhões de dólares neste país, e o 
que se fez com esse dinheiro?  
Nós resolvemos fazer com que a  imagem do Brasil mostrada no exterior, 
sem deixar de dizer a verdade, seja a imagem real do Brasil. É verdade que o 
Brasil tem violência, é verdade que o Brasil tem isso, mas o Brasil é um país 
que tem muitas outras coisas que nós precisamos mostrar cotid ianamente. E 
muitas vezes não mostramos, meu caro Eduardo. É verdade que um país do 
porte do Brasil precisa de tecnologia  chinesa para que a gente faça o 
lançamento do nosso foguete, mas é verdade também que nós temos 
tecnologia para colocar a Embraer lá d entro e ensiná -los a produzir avião.  
 É verdade que os chineses são bons parceiros e que nós queremos que 
as indústrias brasileiras, quantas quiserem, façam parcerias com os chineses, 
mas é verdade também que os chineses têm que vir aqui e fazer parceria c om 
os nossos empresários.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4   É verdade que nós queremos parcerias com o mundo desenvolvido, mas 
queremos que as nossas indústrias tenham condições e sejam respeitadas 
tanto quanto eles querem que a deles sejam lá fora, seja no Japão, na 
Alemanha, na China, n a Rússia, ou em qualquer país. Eu vou contar um dado 
para vocês. O Brasil passou 27 anos tentando vender manga para o Japão e 
não conseguiu. O Japão sempre colocava um obstáculo, da falta de controle 
fitosanitário, da mosca, não sei das quantas. Recentemen te esteve aqui o 
primeiro -ministro do Japão, o Koizumi, e a primeira coisa que eu perguntei foi 
da manga. No Itamaraty, manga de sobremesa, até que o ministro falou: “nós 
vamos comprar manga brasileira”. E como eu estou indo ao Japão em maio, eu 
vou levar não só a manga, mas vou levar algumas coisas que ele precisa saber 
que nós temos, porque não é possível que alguém coloque obstáculo à carne 
brasileira, não é possível. Possivelmente, porque nunca comeram uma picanha 
do jeito que nós sabemos assar ou nunca  comeram uma costela bem feita.  
 Nós temos que fazer. O Presidente da China vai vir aqui no dia 12 de 
novembro, vai ter toda a recepção formal, protocolar, mas ele vai à minha casa 
comer uma carne boa para saber como a carne brasileira fará bem para os 
chineses. E essas coisas só podem ser feitas se nós acreditarmos.  
 Durante muitos e muitos anos, meu caro Eduardo, embora a gente 
tivesse conquistado a independência do Brasil, em 1822, a verdade é que a 
cabeça da elite pensante deste país era colonizada. Nós  tínhamos uma loucura 
de só olhar os Estados Unidos e a Europa e esquecer que a geografia 
comercial do mundo muda na medida em que você encontra novos parceiros, e 
foi isso que nós fizemos.  
 Neste pouco tempo de governo, a nossa relação comercial com a 
América do Sul cresceu 73%, com o Oriente Médio cresceu 53%. Por que os 
árabes têm que gastar tanto dinheiro nos Estados Unidos e não um pouco no 
Brasil se, na hora de morar, o Brasil é um país acolhedor, fantasticamente 
acolhedor, onde você não vê uma briga entre árabe e judeu? Quem mora em  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  São Paulo e aqui no Rio de Janeiro sabe como vivem bem. E por que na hora 
de fazer investimentos, tirar férias vão para outro lugar e não vêm para o 
Brasil? Porque, possivelmente, a visão do Brasil que eles têm seja a visã o do 
perigo, a visão de alguém que não quer que eles venham e fica mostrando 
para eles.  
 Eu não tive dúvida. Dom Pedro, em 1876, foi o último chefe de Estado a 
visitar o Líbano, como foi na Finlândia também, onde nós vamos no ano que 
vem. Eu falei: vamos v isitar o Oriente Médio. Vamos mostrar para eles que nós 
existimos, vamos mostrar que aqui nós temos Foz do Iguaçu, que é mais bonita 
que o Niágara, vamos mostrar para eles saberem o que nós temos. Que nós 
temos mão -de-obra qualificada, que nós sabemos prod uzir carros de 
qualidade, que nós temos tecnologia. Nós não somos apenas um mero 
exportador de produtos in natura , nós poderemos competir em muitas outras 
áreas com qualquer país do mundo, mas nós temos que acreditar e nós temos 
que fazer.  
 A gente não pod e ficar como uma madona, reclamando a vida inteira. 
Nós temos que fazer acontecer, nós temos que levantar a cabeça e dizer o que 
está reservado para nós. É por isso que, quando eu tomei posse, tomei a 
decisão de não ficar falando do governo passado, porque  o povo não me 
elegeu para ficar dizendo: porque o governo passado não fez isso, porque no 
governo passado... o julgamento do governo passado o povo deu nas eleições. 
Então, o meu papel era dizer o que eu vou fazer. Porque daqui a dois anos eu 
vou ser julg ado e, diferentemente de outros presidentes deste país,  eu tenho 
que provar, todo santo dia, que nós temos capacidade de governar. Outros que 
entraram, que roubaram, não provaram nada, porque não tinham compromisso, 
saíam deste país, do governo, iam tirar férias e acabou, entrava outro. O povo 
estava acostumado. Eu tenho que provar. Por que eu tenho que provar? 
Porque eu acho que os trabalhadores brasileiros, com a minha eleição, 
adquiriram consciência que eles têm que provar que tem mais competência do  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  que muita gente que parecia que tinha competência, neste país, sobretudo 
para exercitar a democracia.  
 O nosso Plano Plurianual, meu caro Eduardo, que está no Congresso 
Nacional, ouviu 2.170 entidades da sociedade civil. Nós já fizemos 12 
conferências naciona is sobre todos os temas, precedidas de conferências 
estaduais e de conferências municipais. Tudo isso dentro de uma visão de que 
o que nós queremos plantar é uma coisa mais duradoura, é uma coisa que 
dure 20 anos, porque esse é o ciclo de crescimento que n ós queremos 
consagrar no Brasil, não é o crescimento “vôo de galinha.”  
Minha mãe, coitada, que morreu analfabeta com 64 anos, muitas vezes, 
quando alguém dava uma notícia para ela: “dona Lindu, tal pessoa sarou,” ela 
falava: “é, quando a pessoa está muito  ruim e tem essa melhora, é porque a 
morte vem depois.” Nós não queremos isso. Eu não quero brincar com a 
economia brasileira, eu não quero tomar nenhuma atitude que signifique um 
gesto eleitoral.  
Quando tomei a decisão, na semana passada, há 15 dias, de aumentar 
o superávit primário, não faltaram amigos e companheiros dizendo: “Mas 
presidente Lula, aumentar o superávit primário agora, faltando dois meses para 
as eleições, um mês para as eleições.” Eu tinha dito antes: a eleição municipal, 
por mais importa nte que seja, não irá fazer com que o governo tome nenhuma 
atitude em função dela, porque o Brasil já perdeu duas vezes por decisões 
pensadas eleitoralmente. O presidente Fernando Henrique Cardoso, nas 
eleições de 1998, na reeleição dele, se tivesse discut ido a questão dos juros no 
momento certo, se tivesse mudado a política cambial como nós queríamos, 10 
bilhões de dólares não teriam fugido deste país, em poucas horas.  
Da mesma forma que nas eleições de 2002, se não teimasse em manter 
os juros de 15%, por  conta da questão eleitoral, não seria obrigado, depois das 
eleições, a elevá -los para 25%.  
Quando eu fiz o superávit primário, eu disse para os meus  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  companheiros: ministros, nós vamos fazer o superávit primário porque vão 
sobrar 3 ou 4 bilhões de reais e  eu não vou jogar no ralo, sem ter projeto 
definido, distribuindo de forma aleatória para os ministros. E eu aprendi isso 
com a minha mulher. Eu disse ontem na Feira do Automóvel, que quando a 
gente trabalha numa fábrica, recebe no final do ano o 13º, no m ês de 
dezembro, férias e, às vezes, recebe até uma parte das férias do ano seguinte. 
Então, chega em casa com um bolão de dinheiro assim. E pior, não desconta 
Imposto de Renda da maioria, não desconta nada. Aí, a gente fica feliz. Tem 
gente que vai na loja , gasta o que tem e o que não tem. Quando chega em 
janeiro, vem só um pouquinho assim, e ainda vem descontado todo o imposto. 
A gente passa até o meio do ano seguinte para poder pagar, outra vez, a nossa 
conta.  
E a dona Marisa, quando eu chegava com o meu  dinheiro, falava: “não”. 
Mas o moleque está precisando disso, Marisa, vamos comprar. Ela falava: 
“não”. Se tem dinheiro a mais, vamos pagar uma prestação a mais que nós 
devemos, para que a gente não fique sufocado no mês seguinte. Foi por conta 
disso que eu não tive nenhum problema em aumentar em 0,25% o superávit, 
para resolver um problema de dinheiro que eu não tinha projetado e que entrou 
a mais. Por que eu vou gastar de forma aleatória? Por que eu vou jogar fora, 
sem projeto? Eu tomei a atitude de dize r: nós ganharemos mais credibilidade 
agindo com seriedade do que se a gente, “porque faltam três dias para as 
eleições”, não fizer as coisas. “Eu vou jogar tudo embaixo do tapete, depois 
das eleições a gente aflora isso.” O povo está cansado. Esse povo não  pode 
viver subordinado a mentiras. Já mentiram demais, já prometeram demais, já 
falaram  demais e este povo continua, a cada dia, vendo que a sua situação 
está mais difícil. Eu confesso uma coisa a vocês, eu tive a impressão, quando 
cheguei ao governo, que  o Brasil era como uma casa. Vocês já entraram numa 
casa em que você chega no banheiro e a descarga não está funcionando, a 
torneira da pia está com um monte de pano enrolado e está pingando,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  vazando, quando na verdade, uma borrachinha para consertar custa , acho, 10, 
15 centavos? O Brasil é um pouco isso.  
 Nós, agora, fizemos um grupo de trabalho, o Furlan participou, para 
cuidar dos portos brasileiros, e resolvemos que até 2006 vamos colocar 273 
milhões, além das medidas que nós tomamos para reduzir tribut os na área de 
importação de máquinas, de equipamentos para os portos brasileiros, porque 
não adianta continuar a crescer, como estão crescendo as exportações se a 
gente não tiver como escoar essa nossa produção. Portanto, nós estamos 
tomando as medidas no tempo certo, na hora certa, sem o pulsar do interesse 
para 2006, do interesse para 2004 ou do interesse para qualquer outra eleição.  
 Eu digo sempre: a única coisa que eu desejo é, no dia em que eu deixar 
o governo, poder ser convidado para vir aqui e pod er tratar vocês como 
companheiros como eu tratava antes das eleições e ser tratado como fui, aqui. 
É a conquista do direto de andar de cabeça erguida, de fazer as coisas certas, 
de fazer as coisas pensando no coletivo e no conjunto da sociedade e não 
fazer  as coisas pensando numa próxima eleição.  
 Eu tenho um amigo, dos melhores amigos, que foi eleito deputado junto 
comigo em 1986. Nós tomamos posse, ele era constituinte e esse rapaz ficava 
“doente”. Tudo que ele fazia ele pensava na reeleição dele, tudo, n ão tinha um 
gesto que ele fizesse que não fosse pensando na reeleição, ele estava ficando 
“doente”. Um dia, eu o convidei para ir almoçar em casa e falei: meu amigo, 
pelo amor de Deus, esquece a eleição que vem, trabalhe agora porque se você 
trabalhar dire ito, plantar direito, certamente vai colher uma boa safra, não 
pense na eleição; ele deixou de pensar nas eleições e foi um bom deputado 
durante muitos e muitos anos, até virar meu ministro.  
 No Brasil, nós temos o hábito de o governo municipal não poder f azer 
uma coisa e culpar o governo estadual; aí o governo estadual não consegue 
fazer e culpa o governo federal; o governo federal não pode fazer e não tem a 
quem culpar, ou devolve para o município. O problema não é desse ou daquele  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  ente federativo, o prob lema é da ausência de bom senso. Ninguém é o único 
titular da responsabilidade de resolver este ou aquele problema. Ficaria muito 
mais fácil resolver se nós todos, municípios, estados e União, assumíssemos 
de forma tripartite, com a sociedade, um jeito de encontrar soluções e a 
execução dessas soluções.  
 Aí, entra a questão da segurança. Eu falo sem medo de errar para 
vocês, com respeito a todos os ministros que passaram pelo Ministério da 
Justiça: poucas vezes na história deste país teve um ministro da qua lidade do 
Márcio Thomaz Bastos, poucas vezes. Um homem em que cada palavra é 
medida, não faz da segurança pública um carnaval. Essas operações da 
Polícia Federal, que têm desvendado coisas “cabeludas”, como a “Operação 
Vampiro”, a “Anaconda”, como essa de Manaus agora, vocês não vêem o 
Márcio dar entrevistas, porque o papel dele é apresentar resultados. Combater 
o narcotráfico hoje, meu caro, não é com a polícia que foi preparada, 
historicamente, para enfrentar ladrão de galinha; combater o narcotráfico, ho je, 
é sobretudo investir na inteligência. Para prender um bandido hoje, você não 
precisa de mil policiais, você pode ter dois e fazer o mesmo trabalho se 
trabalhar com inteligência.  
 E é isso que o Márcio Thomaz Bastos está fazendo e o resultado disso 
não vai aparecer nem ontem nem amanhã, é um processo  porque o crime 
organizado é uma indústria multinacional, muito rentável. Ela tem o seu braço 
no Judiciário, ela tem o seu braço empresarial, ela tem o seu braço político, ela 
tem o seu braço em muitos lugare s onde a gente pensa que só tem gente boa. 
E combater esse crime organizado é uma tarefa muito mais de inteligência do 
que de força bruta. Força bruta poderia valer em outros momentos históricos, 
agora, é inteligência.  
E eu não tenho dúvida que nós, brasi leiros, vamos colher todo o trabalho 
que está sendo preparado e executado pelo Ministro. Nós não tínhamos sequer 
fiscalização. O cidadão rouba aqui, no Rio de Janeiro, vai para São Paulo e tira  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  outra identidade. Ele passa na Polícia Rodoviária, pedem o doc umento dele, 
ele dá o documento, é um bom cidadão, passa e vai roubar o outro dali a três 
minutos.  
Bem, nós estamos certos de que as políticas que estamos colocando em 
prática são aquelas que vão colocar o Brasil num novo rumo. Eu me lembro da 
alegria do companheiro Armando Monteiro, quando, numa primeira reunião 
conosco, reivindicava a participação dos empresários na elaboração das 
políticas de desenvolvimento. E uma semana depois ele era convidado, porque 
nós queríamos um Conselho de Desenvolvimento com a participação de 11 
ministros e de 11 representantes da sociedade, dos quais 8 são representantes 
dos empresários, que já produziram frutos extraordinários.  
É por isso que o ministro Palocci, na semana passada, há quinze dias, 
apresentou, numa reunião co m empresários, 21 medidas que foram sugestões, 
muitas delas, desse Conselho, para que a gente pudesse fazer redução de 
determinados tributos, inclusive com a lei da afetação, para a construção civil 
brasileira poder voltar a investir, porque durante muitos  anos ela caiu 7%.  
E eu queria dar uma boa notícia: a construção civil que, ano passado, 
tinha mandado embora quase 59 mil trabalhadores, este ano já contratou 90 
mil novos. Mas a boa notícia mesmo não é essa, é que do dia 1º de janeiro ao 
dia 30 de setem bro, entre trabalhadores demitidos e admitidos, sem contar a 
empresa doméstica, sem contar o servidor público, nós já temos contabilizado 
1 milhão, 666 mil, 188 novos empregos formais com carteira profissional 
assinada. O que é importante é que a maioria d esses empregos está sendo 
contabilizada no interior, em cidades de porte médio, onde tem mais 
tranqüilidade, onde não tem problema de transporte, não tem problema de 
violência, não tem vários problemas, que tem numa cidade grande. E isso não 
é mau para o B rasil. Não. Isso é bom para o Brasil. Levar o desenvolvimento, 
espraiá -lo para todo o território nacional é uma coisa extraordinária.  
Eu não vou falar das exportações, porque eu tenho um champanhe guardado,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  que eu ganhei para estourar no dia da minha vitó ria. Eu falei para o Furlan: vou 
guardá -lo para a gente colocar na geladeira, para o dia em que a gente chegar 
aos 100 bilhões de dólares de exportação. E, obviamente, eu falo com essa 
euforia da exportação, porque, no Brasil, sempre se trabalhou com a pol ítica do 
“8 ou 80”, ou seja, no Brasil era assim, no mês de janeiro, o governo falava: 
“tudo para a exportação.” Aí trancava o mercado interno, aí era o ano inteiro 
para exportação. No ano seguinte falava: “agora é tudo para o mercado 
interno”, fechavam as  exportações. Nós queremos provar que é possível 
compatibilizar os dois, de que é possível a gente continuar crescendo para a 
exportação e que é possível a gente fortalecer o mercado interno brasileiro.  
 Eu não ia falar, mas vou dar um dado aqui. Eu fico p ensando, todo 
mundo fala de juros. Eu de vez em quando vejo meus companheiros fazerem o 
discurso: porque os juros... a taxa selic está muito alta “não sei mais das 
quantas”. Agora, é engraçado, porque o consumidor ia num lugar comprar uma 
geladeira, ele pa gava 150% de juros, e eu nunca vi ninguém defender o 
consumidor. Por que ele está sendo esbulhado em 150%? Então, o que nós 
fizemos? Eu aprendi isso numa reunião, Eduardo, aprendi numa reunião com o 
Sistema Financeiro e com os empresários da construção civ il. Por que a gente 
não pode baratear os juros para o consumidor? O que nós fizemos? Fizemos a 
primeira tomada de posição num acordo com as centrais sindicais e demos o 
holerite de pagamento como garantia. Ou seja, fizemos contratos com todos os 
bancos que  variam de 1,75% a 2,8% de juros. Então o trabalhador vai lá, pega 
o seu dinheiro e compra o produto à vista pois é melhor para ele se os juros 
estiverem altos.  
 Esta semana fizemos com os aposentados. São 20 milhões de 
aposentados que vão poder ir ao banc o, tomar dinheiro a 1,75% a 2%, fugir do 
cartão de crédito, do cheque especial, e essas pessoas vão poder pagar no 
máximo 30% daquilo que recebem, porque a gente não quer comprometer o 
salário dele, e vamos colocar dinheiro no mercado para circular neste p aís,  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  porque não pode ter um país capitalista sem capital, e nós queremos que 
tenha.  
 O nosso amigo Roger tem participado conosco de muitas empreitadas e 
sabe que a possibilidade de as coisas acontecerem são excepcionais. Todo 
mundo sabe. Quando da campanha , eu queria um secretário de comércio que 
fosse um mascate, toda vez que eu falo de mascate eu me lembro da minha 
mãe. Porque chegava lá o cidadão com uma sacola cheia de peças de roupas, 
batia palmas e minha mãe dizia: “não, não quero, eu não tenho dinhei ro” Aí, 
dali a pouco minha mãe entrava com uns panos embaixo do braço e com 12 
prestaçõesinhas para pagar não sei de quanto. Eu imaginava um homem 
desse para o nosso comércio exterior.  
 E tive a sorte de encontrar o Furlan. Ou seja, foi um empresário bem -
sucedido enquanto exerceu a sua função de empresário, e é um mascate 
enquanto representante do governo. Eu, de vez em quando, o alerto: Furlan, 
vai devagar porque comércio exterior é uma via de duas mãos, a gente tem 
que vender mas também tem que comprar, p orque senão a gente sufoca os 
nossos parceiros.  
É preciso que haja um equilíbrio neste comércio exterior e eu acho que 
nesse ponto a nossa política de comércio exterior está vivendo um dos seus 
melhores momentos e ainda pode crescer muito mais, sabendo, n ão é Furlan, 
que as coisas são mais difíceis porque a Europa, hoje, desde que caiu o muro 
de Berlim, está preocupada com os seus parceiros, que eram da América, da 
Europa oriental. Até porque entraram mais 10 países na União Européia e ela 
tem que se preoc upar com eles primeiro, antes de se preocupar com outro 
país. Também temos consciência de que em função dessa competitividade, 
temos que trabalhar melhor os ajustes internos para que a gente possa 
convencer alguém a vir para o Brasil. Acabou aquele tempo. O cara para vir 
hoje, aqui, ele quer saber se a mão -de-obra está qualificada, quer saber se tem 
infra-estrutura e quer saber se tem mercado para o seu produto. Se nós não  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  oferecermos isso, apenas com a cara do Presidente não se resolve. E nesse 
aspecto nós  estamos com o nosso amigo Furlan, com a participação de vários 
empresários. Eu tenho provocado, a boa provocação, os nossos empresários, 
para que viajem, não fiquem esperando alguém vir comprar, vá lá fora vender, 
acredite no que é seu. Temos feito de tud o. 
O turismo, então, eu nem falo. Nós temos um compromisso e este ano 
vamos bater uma série de recordes na questão do turismo, porque nós temos 
que mostrar as coisas boas que nós temos. As coisas ruins os adversários 
mostram. Isso é que nem política. Se um  político não mostrar o que ele está 
fazendo de bom, o de ruim podem ficar certos que a oposição está guardando 
e, na época da campanha, aparecem coisas das quais você nem lembra mais. 
Então, trate de ser esperto e mostre a coisa que está fazendo, senão o pessoal 
te pega.  
 Vejam, eu sou um homem que tenho pautado a minha vida pela 
paciência, pela vontade de encontrar soluções. Eu aprendi isso no movimento 
sindical, está aqui o Meneguelli que conviveu comigo negociando, 
conversando. Uma boa prosa não faz ma l a um político. É preciso parar com 
essa história de “quem quer ser o pai da criança”, o que importa é que a 
criança seja cuidada. E, de preferência, se o pai e a mãe trabalharem juntos vai 
ter menos trabalho, individualmente, cada um; a criança vai ser m elhor 
cuidada.  
 O Rio de Janeiro, todo presidente já disse isso, é um estado especial, e 
a cidade é muito mais especial ainda, porque é o grande cartão postal que o 
mundo conhece. Acontece que os problemas do Rio de Janeiro, também não 
são culpa de um ou de outro governador. É um acúmulo de problemas 
provocado pelo crescimento desordenado do estado. E aí, quando eu falo em 
crescimento de forma desordenada, vale para o Brasil inteiro. Eu, de vez em 
quando, fico pensando na irresponsabilidade de um administr ador público que 
deixa os caras construírem cem barracos na rua principal da sua cidade.  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  Depois que constrói cem, fica difícil tirar, mas quando se constrói o primeiro é 
possível tirar e acertar o lugar para essas pessoas irem morar mais 
decentemente.  Mas  sabem, os empresários que nós temos, tomado algumas 
coisas que eu vou terminar com isso.  
Primeiro, os companheiros do Rio de Janeiro não vão perder por esperar 
as coisas que vão acontecer no Rio de Janeiro. A Petrobras, somente a 
Petrobras, tem previsto até 2010, investimentos de 53 bilhões de dólares, dos 
quais 80% serão feitos no Brasil. E desses 80%, somente o estado do Rio de 
Janeiro receberá 29 bilhões de dólares de investimento. Portanto, eu acho que 
o Rio de Janeiro vai receber muitos investimentos  para o pólo petroquímico, 
para a indústria naval, que já está recebendo, para a construção de navios de 
plataforma e para fazer a prospecção de petróleo que precisamos fazer.  
Ao mesmo tempo, todo mundo sabe da briga do dinheiro do fundo da 
Marinha Mercan te. Os companheiros da indústria naval sabem, todo mundo 
queria que o governo fizesse um fundo de aval. E por que nós não fizemos o 
fundo de aval e eu vetei? É porque se fizéssemos entraria no superávit 
primário. E, portanto, seria fingir fazer. O que nós preferimos fazer? Assumimos 
a responsabilidade, porque os empresários diziam que o seguro não poderia 
ser feito porque a taxa de juros era muito alta e, internacionalmente, era mais 
barata.  
Qual foi o compromisso que nós assumimos, Eduardo? Liguei para o 
Eduardo, liguei para vários outros setores e disse o seguinte: o governo federal 
assume a responsabilidade para equalizar os juros, ou seja, nós assumimos a 
diferença entre os juros praticado pelo Instituto de Resseguros do Brasil, que é 
o IRB, e o juro in ternacional para fazer seguro. E vocês pagam apenas o juro 
internacional.  
A impressão que eu tenho é que, dentro de poucos dias, a indústria 
naval poderá, definitivamente, começar a utilizar o dinheiro da Marinha 
Mercante para que a gente possa fazer as o bras que têm que ser feitas, e  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  recuperar não só a nossa indústria naval, mas também a nossa Marinha 
Mercante, porque não é possível a gente continuar gastando o que gasta com 
fretes neste país.  
Por outro lado, tem uma coisa que eu sei que é o sonho de todo  mundo, 
que é o arco rodoviário. Esse arco também está numa fase de estudo de 
tráfego e viabilidade, pois o Ministério dos Transportes anterior tinha feito um 
acordo com o governo do estado. Tem muitos empresários participando desse 
estudo. Na reunião que nós fizemos de infra -estrutura, na semana passada, eu 
penso que logo, logo nós temos essa obra à nossa conta e, certamente, essa 
obra será uma alavanca muito grande para o bom desenvolvimento do estado 
do Rio de Janeiro.  
 E, por último, quero dizer a vocês  da nossa política social e dizer da 
alegria com que eu apareci naquela televisão, naquela formação dos alunos da 
Firjan. Não é habitual um presidente da República vir à posse de federação de 
indústria, a não ser quando a Fiesp convocava, porque era muito poderosa, aí 
vinha. Mas no Rio de Janeiro não era habitual, nunca veio. É engraçado porque 
em todo lugar que eu vou as pessoas falam: “é a primeira vez que vem um 
presidente aqui.” Então, eu estou aqui muito mais em agradecimento a vocês, 
porque eu acho qu e a política social da Firjan, a preocupação da Firjan com a 
formação técnica, com a formação educacional e a gratidão que vocês me 
deram com aquele curso de alfabetização, em que eu tive o prazer de 
participar, é algo que apenas confirma aquilo que eu acr edito: o Estado, 
sozinho, não tem condições de resolver grande parte dos problemas 
acumulados durante décadas e décadas. A sociedade brasileira precisa ser 
parceira e assumir uma tarefa.  
Às vezes, fazer uma coisa por uma ONG, ou por uma entidade, é muito 
mais barato, muito mais fácil e muito mais eficaz do que fazer pelo aparelho, 
muitas vezes tecnocrático e burocrático, do Estado brasileiro. É por isso que eu 
vim na posse de hoje. É um agradecimento ao trabalho que vocês vêm  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  fazendo. Eu acho que é um trab alho muito importante. Eu acho que vocês 
devem continuar fazendo muito mais, até eu ser convidado daqui a alguns 
meses.  
Nós aumentamos de seis para oito meses o curso de alfabetização do 
MEC, porque também nós não queremos brincar de alfabetizar, dar um d iploma 
para uma pessoa que não aprendeu nada. Então, nós preferimos aumentar um 
pouco, mas qualificar melhor a formação, porque a alegria estampada no rosto 
daquelas pessoas pobres que falaram ali, ou seja, o fato de elas aprenderem a 
escrever o nome delas  tem a mesma importância que tem para um de vocês, 
quando viram o filho de vocês se formar em engenharia, em advocacia ou 
coisa parecida. Essa gente precisa de pouco, essa gente reivindica pouco e 
essa gente precisa muito menos do que a gente pensa que ela s precisam.  
E eu acho que o trabalho que vocês fizeram é exemplar. Eu espero que 
outras entidades empresariais também façam. Está aqui o Meneguelli que sabe 
da parceria do Sesi com o governo federal para fazer políticas sociais. Esta 
semana o Sesi entrego u caminhões -cozinha para ensinar as pessoas a 
aproveitarem melhor aquilo que têm para comer. Eu comi tanta coisa que eu 
jamais imaginei que pudesse comer: doce de casca de abóbora, doce de casca 
de melancia, de coisas que eu achei que era para jogar fora. E as mulheres 
provam que aquilo tem as calorias necessárias, tem a substância, como diria o 
nordestino, a sustância necessária para a gente poder comer bem e viver 
melhor.  
Eduardo, eu ainda tenho que ir ao Encontro de Turismo, mas eu diria 
que se eu não t ivesse mais nada para fazer hoje, eu já teria ganho o meu dia 
honestamente, participando da sua posse e da sua diretoria.  
Eu quero que vocês pensem de forma positiva, acreditem que este país 
pode ser muito maior e muito mais importante do que ele é. Soment e nós é que 
não nos valorizamos.  
Eu tenho feito, sistematicamente, reuniões com empresas  
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4  multinacionais. Ainda ontem eu estive com a Telefônica, da Espanha, e eles 
diziam: “o trabalhador brasileiro é tão competente, é tão qualificado, que em 
todos os luga res do mundo em que nós estamos, onde a gente ganha mais por 
trabalhador é aqui, no Brasil.”  
A Mercedes -Benz já disse isso na Alemanha, em Genebra. A Ford disse 
isso em Nova Iorque. Então, um país que tem um povo maravilhoso como este, 
tem problema de vio lência? Tem. Tem problema de prostituição? Tem. Nós 
vamos ter que combater isso com muita dureza. Mas nós temos isso e muito 
mais coisas. Nós não somos apenas o país do futebol e do carnaval, o país da 
criança de rua. Nós somos isso também, mas nós temos t antas outras coisas 
para mostrar.  
Eu fui, agora, participar das Olimpíadas da Matemática. Recebi no meu 
gabinete a molecada que venceu. Recebi um moleque de 16 anos, que está 
fazendo doutorado em matemática, com 16 anos de idade, não é pouca coisa. 
Eu fui,  agora, receber os atletas paraolímpicos. Aquele Clodoaldo, seis 
medalhas de ouro e uma de prata; aquele homem teve paralisia cerebral. Um 
homem que tem uma deficiência,  acredita nele, e faz o que eles fizeram, 
porque nós, que somos saudáveis, temos formaç ão, temos poder, não temos 
coragem de pensar como essa gente, de forma positiva, e fazer as coisas que 
têm que ser feitas?  
 Todos nós, de manhã, precisamos levantar. Se quiserem xingar o 
Presidente podem xingar, não tem problema, não tem nenhum problema, s e 
quiserem ir ao banheiro desabafar contra a Caixa Econômica podem, contra o 
Mares Guia podem, contra o Furlan podem, mas depois que vocês xingarem o 
que vocês quiserem xingar, na hora em que vocês saírem do banheiro, olhem 
para a frente e falem: “eu sou b rasileiro e não desisto nunca”. E o melhor deste 
país somos nós mesmos.  
 Muito obrigado e parabéns.  
  
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/200 4   
 
 
 