 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do 4º Congresso Mundial da Internacional da Educação  
Porto Alegre -RS, 22 de julho de 2004  
 
 
 Excelentíssima senhora Mary Futrell, presidente da Internacional da 
Educação,  
 Meu que rido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Beto Albuquerque, deputado federal,  
 meu querido companheiro, deputado Carlos Abicalil,  
 Minha querida companheira deputada Maria do Rosário,  
 Minha querida companheira deputada N eyde Aparecida,  
 Meu querido companheiro Paulo Pimenta, deputado federal,  
 Meu querido companheiro João Verle, prefeito de Porto Alegre,  
 Meu companheiro João Felício, secretário -geral da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meu querido companheiro Fortunati,   
 Meu caro Guy Ryder, secretário -geral da Confederação Internacional de 
Sindicatos,  
 Minha querida companheira Juçara Dutra Vieira, presidente da 
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação,  
 Meu caro senhor Renan Proença, presidente da Federação das 
Indústrias do estado do Rio Grande do Sul,  
 Meus queridos companheiros e companheiras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Delegados presentes ao 4º Congresso Mundial de Educação,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Estamos aqui em defesa da educação como direit o fundamental do ser  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   humano. Ela é decisiva para a plenitude democrática e é também condição 
necessária ao desenvolvimento econômico e social dos nossos países.  
Quero cumprimentar os delegados, delegadas, observadores, 
convidados de mais de 165 nações que participam deste IV Congresso Mundial 
da Internacional da Educação.  
Estou muito feliz por estar aqui e gostaria de agradecer à Internacional 
da Educação e à CNTE pela escolha do Brasil como sede deste Congresso, 
em especial da nossa Porto Alegre, cidade tã o querida pelos movimentos 
sociais de todo o mundo – berço do Fórum Social Mundial – e onde também se 
realizará, na próxima semana, o III Fórum Mundial da Educação.  
A realidade da educação no mundo de hoje fala por si só sobre a 
importância deste encontro.  
A Unesco – que tem como uma de suas metas para este Milênio o 
acesso universal à educação primária – indica que 115 milhões e 400 mil 
crianças ainda estão fora da escola, 94% delas na África Subsaariana e nas 
regiões do sul e do oeste da Ásia.  
No caso da  América Latina e do Caribe, se olharmos apenas os dados 
gerais, tem havido um crescimento significativo do acesso à escolaridade 
primária, mas certamente não podemos falar o mesmo da qualidade do ensino 
ou da permanência das crianças nas escolas.  
Nós sab emos muito bem que a educação desempenha um papel 
estratégico na democratização do conhecimento em todo o mundo. Sabemos 
também que ela representa um desafio comum a ser vencido dentro de cada 
país e requer políticas públicas dos Estados nacionais.  
No Bras il, temos procurado, governo e sociedade, tratar a educação com 
a centralidade que ela merece. Nestes 18 meses do nosso governo, apesar de 
não termos todos os recursos que gostaríamos de possuir, avançamos 
simultaneamente em várias frentes.  
Estamos superan do a questão do analfabetismo, uma dívida social que  
 3 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   o nosso país não resgatou no século passado, melhorando a qualidade do 
ensino básico, e construindo uma reforma universitária que dê maior 
capacidade para o nosso país enfrentar o futuro.  
Em relação ao p rograma Brasil Alfabetizado, superamos a meta  para o 
ano de 2003, que era colocar em processo de alfabetização 3 milhões de 
pessoas. Firmamos convênios com 151 prefeituras, 17 estados, cinco 
instituições de ensino superior e diversas ONGs, atendendo 3 milh ões e 200 
mil jovens e adultos de 2.462 municípios. Em 2004, o Programa deve alcançar 
2.800 municípios.  
Aqui abro um parêntese: é importante destacar que o Programa Bolsa 
Família – que já beneficia com transferência de renda mais de 4 milhões de 
famílias pobres do nosso país – também tem contribuído diretamente para a 
alfabetização e a inclusão educacional no nosso país.  
Aqui, uma explicação particular aos delegados. O grande sucesso do 
Bolsa Família , é que ele não é apenas um programa de transferência de renda 
para combater a fome. Para receber os recursos do Estado, nós cuidamos da 
saúde e cuidamos da educação.  
 Todas as mães que têm filhos até 14 anos, para receber o dinheiro, têm 
que colocar o seu filho na escola. E, pelo Programa, se as crianças faltar em 
sem justificativa, se a mãe não cumprir uma das exigências, ela perde o direito 
de receber ajuda. O mesmo vale para a saúde. Se a mulher estiver grávida, 
tem que fazer todos os exames que a gravidez exige, e a criança quando 
nascer tem que fazer todas a s vacinas que a Organização Mundial da Saúde 
exige.  
 Portanto, o Programa não é apenas um programa de transferência de 
renda, é um programa de transferência de renda combinado com uma grande 
dosagem de cidadania para que a gente não cuide apenas de dar a c omida, 
mas também de garantir que as pessoas possam se responsabilizar pela 
educação e pela formação dos seus filhos.   
 4 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004    Como depois eu vou ter uma conversa com o diretor -geral, o nosso 
companheiro Guy Ryder, sobre o dia 20 de setembro em Nova Iorque, eu 
quero dizer que o programa Bolsa Família, que começou no ano passado, faz 
parte do programa Fome Zero. Nós, hoje, estamos com 4.200 famílias; 
chegaremos em dezembro a 6,5 milhões de famílias; chegaremos em 
dezembro de 2005 a 8 milhões e 700 mil famílias e, se  Deus quiser, 
chegaremos em dezembro de 2006, atingindo a totalidade das famílias que 
estão vivendo abaixo da linha da pobreza no Brasil – 11 milhões de famílias 
aproximadamente, 44 milhões de pessoas do nosso país.  
 Agora, vou citar algumas ações concreta s do Brasil alfabetizado. Cento 
e noventa projetos apresentados por estados, municípios, universidades e 
organizações não -governamentais foram aprovados e conveniados. Destes, 
177 já estão em execução, totalizando 94% dos recursos destinados, 
aproximadamen te 176 milhões de reais.  
Elevamos de 80 para 120 reais o piso para bolsa do alfabetizador, um 
aumento de 50% nos recursos. A meta a ser alcançada é de 1 milhão e 650 mil 
alfabetizados em 2004. Além disso, ampliamos de 6 para 8 meses o período de 
alfabetiza ção, favorecendo que esse processo seja melhor consolidado, e 
simplificamos a burocracia iniciando uma nova sistemática de transferência 
direta dos recursos do Programa para os estados.  
É preciso salientar que os alfabetizados têm a oportunidade de 
prosse guir no ensino seriado, tanto fundamental como médio, por meio do 
programa de Educação de Jovens e Adultos, o EJA, que hoje beneficia mais de 
1 milhão de jovens.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Uma das questões essenciais no Brasil em relação ao ensino básico  é a 
sua qualidade. A oferta de vagas tem crescido sistematicamente, possibilitando 
o acesso à escola das crianças em idade escolar. Mas o que dizer da 
permanência dos alunos nas salas de aula, da evasão escolar, da repetência,  
 5 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   da qualidade do ensino?  
No p róximo mês de novembro, o Ministério da Educação fará uma 
avaliação em todas as escolas públicas do Brasil para que seja aferido não 
apenas o grau de aprendizado das crianças da 4ª e da 8ª séries mas, também, 
que seja aferida a qualificação do professor.  
Apesar das conhecidas limitações orçamentárias, reafirmo e digo 
sempre ao ministro Tarso Genro, que dinheiro não será problema para criar e 
implementar novos programas de qualificação de docentes e do ensino.  
A nossa meta para 2004 é capacitar 80% dos prof essores do ensino 
fundamental de 19 estados do Norte, Nordeste e Centro -Oeste. Quase 100 mil 
professores serão atendidos com programas de formação continuada por meio 
de convênios firmados entre as Secretarias Estaduais e o Ministério da 
Educação.  
Com o pr ojeto da Rede Nacional de Centros de Pesquisa e 
Desenvolvimento da Educação já estamos possibilitando a formação 
continuada de professores através de convênios com 20 universidades, de todo 
o Brasil, selecionadas por editais.  
Nosso governo também está pro movendo um grande debate nacional 
sobre a proposta de criação e implantação do Fundeb – Fundo de Manutenção 
e Desenvolvimento da Educação Básica – através da realização de Colóquios 
Regionais, reunindo a sociedade civil e, em especial, representantes de to dos 
os segmentos da educação brasileira.  
Como destacou o nosso ministro Tarso Genro, esse Fundo vai 
determinar um salto qualitativo do ensino, englobando a educação infantil, o 
ensino fundamental e o ensino médio. O projeto final deverá estar concluído 
daqui a poucas semanas.  
Estamos também expandindo a oferta da educação profissional. 
Recuperamos 150 escolas agrícolas em todo o país e retomamos 45 convênios 
do Programa de Expansão da Educação Profissional – algumas ligadas aos  
 6 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   movimentos sociais do campo.  
Muitas outras ações estão sendo implementadas em relação à educação 
superior, cuja reforma será decisiva para capacitar o nosso país a enfrentar e 
superar os grandes desafios do presente e do futuro.   
Para o próximo ano, também temos o compromisso de inst alar, no 
mínimo, 500 escolas de chão de fábrica. Serão escolas de formação 
profissional que funcionarão dentro das próprias empresas. Esse projeto 
permitirá também que o Bolsa Família seja um instrumento de sustentação da 
profissionalização dos jovens, abr indo novos locais de alfabetização e inclusão 
educacional.  
Vou mencionar aqui dois projetos enviados e já em tramitação no 
Congresso Nacional: o Sistema Especial de Reserva de Vagas para estudantes 
que cursaram escolas públicas, no qual estamos adotando aç ões afirmativas 
para superar a exclusão social da população negra, bem como dar melhores 
oportunidades aos povos das nações indígenas em nosso país.  
E o Programa Universidade para Todos, destinado à concessão de 
bolsas de estudo integrais para estudantes carentes em universidades privadas 
que recebem subsídios ou isenção de impostos do governo.  
Para que a sociedade brasileira alcance de fato esses objetivos, é 
fundamental preservarmos a vinculação constitucional de recursos para a 
educação. E isso o nosso governo garante.  
Meus amigos e minhas amigas:  
Todas essas medidas estão sendo construídas por meio de intenso e 
permanente diálogo com a sociedade civil, através de audiências públicas, 
mesas de negociação e fóruns que têm contado com intensa e direta 
participação de todos os segmentos da educação brasileira.  
Quero anunciar, no dia de hoje, um projeto que na nossa opinião será 
revolucionário. O MEC apresentará brevemente, aos estados e aos municípios, 
uma proposta de controle de freqüência das crianças nas escolas através de  
 7 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   registro digital. Esse registro vai permitir que no fim do dia, cada prefeito, 
governador e o próprio Presidente da República, além do Ministro da 
Educação, possam saber quantos freqüentaram a escola naquele dia. Com 
isso, o gestor públi co não só terá melhores condições de planejamento, como 
de intervenção imediata nas escolas que apresentem deficiências 
determinantes da baixa freqüência.  
Já instrui ao nosso querido ministro Tarso Genro, que, no máximo em 20 
dias, me apresente o protótipo  desse projeto para que possamos iniciar a sua 
execução já no ano de 2005.  
Este IV Congresso Mundial da Internacional da Educação – da mesma 
forma que o III Fórum Mundial de Educação – se constituem em oportunidades 
extraordinárias tanto para o debate quan to para a troca de experiências e a 
definição das diretrizes que orientarão os trabalhadores da educação em todo o 
mundo.  
A luta histórica dos trabalhadores e trabalhadoras do setor, em todo o 
mundo, tem sido decisiva, e continuará sendo, na defesa dos seu s legítimos 
interesses e na obtenção de conquistas essenciais para o avanço da causa da 
educação.  
Eu quero, antes de desejar boa sorte a todos os delegados, dizer para 
vocês da minha alegria, da alegria imensa de estar, outra vez, num encontro 
sindical com  o peso que tem a categoria dos professores no mundo inteiro.  
Estou feliz porque, eleito presidente da República do Brasil, nós que 
passamos parte da nossa vida exigindo algumas coisas das autoridades que 
até então governavam o país, agora temos a oportuni dade de tornar realidade 
os sonhos de que os países do mundo em desenvolvimento possam se 
preparar para competir com o mundo desenvolvido e que possam se preparar 
para serem exportadores de conhecimento e não apenas exportadores de 
produtos in natura ou de  matéria prima.  
E sem investimento na educação nós não teremos possibilidade de fazer  
 8 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   essa competição. Não existe, na história da humanidade, nenhum país que 
conseguiu, ou nem um povo, dar um salto de qualidade sem que antes tivesse 
acreditado no investim ento da educação.  
Muita gente, ainda hoje no mundo, quando se fala de educação, fala -se 
em gasto, como se gastar dinheiro em educação fosse como gastar dinheiro 
numa outra coisa menos importante. Qualquer centavo que seja aplicado na 
educação, tem que ser  entendido pelos governantes do mundo inteiro como 
investimento no futuro das novas gerações, no futuro do país e na possibilidade 
dos países se desenvolverem.  
Uma coisa que eu não coloquei no meu discurso e que estava 
conversando com o ministro Tarso Gen ro: esta semana eu tive a oportunidade 
de encontrar alguns gênios do meu país. Tive a oportunidade de me encontrar 
com um menino de 13 anos de idade que vai se tornar mestre em matemática. 
Tive a oportunidade de conhecer um menino de 17 anos que já é douto r em 
matemática, já fez o mestrado e já fez o doutorado. Tive a oportunidade de 
conhecer uma menina de 16 anos que já ganhou cinco medalhas de ouro nas 
olimpíadas de matemática pelo mundo afora. Hoje, o Brasil tem praticamente 
300 mil crianças participando  das olimpíadas. E eu disse ao ministro Tarso 
Genro e ao ministro da Ciência e Tecnologia, que nós vamos começar a 
preparar o Brasil para que ele tenha cinco milhões de crianças participando das 
olimpíadas de matemática nos próximos anos, para que a gente possa 
definitivamente ocupar o espaço que deveríamos ter ocupado há muito tempo.  
Só para vocês terem o efeito disso, ministro Tarso Genro, a coisa mais 
sagrada em tudo isso é que, no vestibular do ITA, que é um dos vestibulares 
mais duros do nosso país, 3 0% dos alunos que passaram, foram os alunos que 
participam das olimpíadas. E o que é mais importante: todos eles do Nordeste 
brasileiro, das regiões mais pobres do país, ganhando vagas que antes eram 
do Sul e do Sudeste, que agora estão sendo ocupadas pelo  Nordeste. Isso 
significa um avanço para o Brasil e, sobretudo, significa um orgulho muito  
 9 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   grande, porque vem confirmar uma teoria de Paulo Freire: “Não existe nenhum 
ser humano burro, não existe nenhum ser humano incompetente. Os seres 
humanos, todos, pod em evoluir se tiverem as oportunidades.”  E nós temos a 
chance de dar essas oportunidades.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 