 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do terminal de desembarque internacional do 
Aeroporto de Navegantes  
Navegantes -SC, 22 de julho de 2004  
 
 
 Meu querido amigo e companheiro, governador do estado de S anta 
Catarina, Luiz Henrique,  
 Meu querido companheiro José Fritsch, secretário especial de Pesca e 
Aquicultura,  
 Minha querida senadora Ideli Salvatti,  
 Meu querido senador Leonel Pavan,  
 Meu companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Meu caro de putado João Matos,  
 Meu caro deputado Edson Bez de Oliveira,  
 Meu caro Milton Mendes, presidente da Eletrosul,  
 Meu querido companheiro Décio Lima, prefeito de Blumenau,  
 Meu caro Pedro, prefeito de Chapecó,  
 Meu companheiro Mescolotto, presidente do Besc , que ontem 
comemorou 42 anos, e não foi privatizado. O Besc, porque ele já fez 30.  
 Meus queridos amigos deputados,  
 Jornalistas,  
 Funcionários da Infraero,  
 
 A nossa passagem por Navegantes para inaugurar mais essa obra da 
Infraero tem como objetivo mos trar ao povo de Santa Catarina que nós 
estamos levando muito a sério e tendo a certeza de que o Brasil entrou num 
caminho de desenvolvimento que não terá retorno.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004    Nós todos, do governo, estamos convencidos de que um país com a 
necessidade de crescimento que tem o Brasil, com a necessidade de geração 
de empregos que tem o Brasil e com a necessidade de distribuir renda que tem 
o Brasil não pode mais se dar ao luxo de ficar tendo bolhas de crescimento, 
crescendo um ano e decrescendo nos anos seguintes. Nós e stamos 
convencidos de que o Brasil entrou numa rota de crescimento sustentável e 
queremos que esse crescimento seja um ciclo de crescimento que possa 
perdurar 10, 15 ou 20 anos, para ver se nós recuperamos o nosso tempo 
perdido.  
 É importante que ninguém e squeça que em 1970 o Brasil tinha 90 
milhões de habitantes e que em 34 anos o Brasil praticamente dobrou a sua 
população. Por que eu estou dizendo isso? É porque nesses 34 anos o Brasil 
não teve momentos de crescimento. Crescíamos um ano ou, às vezes, 
deca íamos no outro ano. O dado concreto é que nós tivemos 20 anos 
consecutivos sem crescimento econômico. Ora, se a população de 90 milhões 
chega a 180 milhões, praticamente dobrando e, no mesmo período, a 
economia não cresce, o resultado que nós colhemos é o resultado do 
empobrecimento da nação brasileira.  
 Foi por isso que nós assumimos a responsabilidade de não pensar no 
Brasil apenas para um mandato de um presidente, que é, na minha opinião 
uma das deficiências da administração pública do Brasil. Cada gove rnante 
pensa apenas no seu mandato e não se estabelece uma projeção de 20 ou 30 
anos para que se possa fazer grandes obras que signifiquem mudanças 
estruturais na economia e na infra -estrutura brasileira. Por isso nós assumimos 
a responsabilidade, Governad or, de ter um 2003 muito difícil, de fazer todos os 
sacrifícios que deveríamos fazer no ano de 2003, com a seriedade que uma 
família faz para poder adquirir um bem necessário à família. Às vezes, ficamos 
sem comprar uma roupa nova; às vezes, ficamos sem ir  jantar ou almoçar no 
restaurante; às vezes, não compramos um brinquedo para os nossos filhos,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   porque queremos adquirir um bem que possa aumentar o nosso patrimônio. 
Nós preferimos agir assim, fizemos tudo que tínhamos que ser feito em 2003 
para preparar o  Brasil para o crescimento em 2004, 2005, 2006 e, quem sabe, 
2007, 2008, 2009, 2010, e que não pare mais de crescer. Para isso, nós 
tivemos que tomar algumas medidas que eram importantes serem tomadas e 
nem todo mundo teve coragem de tomar. Fizemos as duas  principais reformas 
que o Brasil precisava fazer, reformas difíceis, que poucos governos no mundo 
assume fazê -las, e nós a fizemos porque entendíamos que fazendo a reforma, 
tal como fizemos, não estaríamos pensando apenas no mandato do presidente 
Lula ou na geração do presidente Lula, mas estaríamos preparando o país para 
que os meus netos pudessem ter a certeza que, daqui a 30 ou 40 anos, tivesse 
um estado que pudesse garantir a eles uma aposentadoria digna sem que 
quebrasse, como acontece hoje na maioria  dos estados brasileiros.  
 A segunda era estabelecer uma política tributária que significasse, ao 
longo do tempo, reduzir a carga. E isso não acontece com facilidade, porque 
cada segmento da sociedade tem uma política tributária na  cabeça, ou seja, 
até c hegar a um consenso... e aí eu quero, mais uma vez, dizer que sou grato 
ao comportamento dos governadores, a começar pelo governador Luiz 
Henrique, que em nenhum momento se recusou a ir a Brasília, a discutir, e a se 
preocupar com a necessidade de fazermos  uma reforma tributária que ainda 
estamos longe de aperfeiçoá -la mas, certamente, já demos um passo 
extremamente importante. Mandamos para o Congresso Nacional todas as leis 
que entendíamos que era preciso mandar para tornar o Brasil mais ágil e para 
que  pudéssemos atrair tanto investimento do capital interno como investimento 
do capital externo. E, agora, começamos a colher os frutos. Ainda falta 
aprovarmos a PPP, a Parceria Público Privada, que está no Senado, mas já 
aprovamos muitas coisas. E eu acho qu e isso agora está aparecendo para a 
opinião pública, está aparecendo para o povo brasileiro como o saldo do 
trabalho de um Poder Executivo e de um Poder Legislativo que trabalharam  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   com nunca se trabalhou no nosso país.  
Qual é o resultado disso? O resultad o disso é que nós estamos batendo, 
mensalmente, recordes de exportações, não apenas de exportações de 
produtos in natura, de soja ou de minério de ferro, mas exportando 
manufaturados, numa demonstração de que o Brasil está se preparando 
rapidamente para di sputar o seu espaço numa nova geografia comercial que 
haveremos de consolidar logo, logo.  
Ao mesmo tempo começamos a sentir, por todos os indicadores, que a 
economia volta a crescer, surpreendendo até alguns analistas mais pessimistas 
que entendiam que a e conomia não ia crescer. E qual é o grande salto disso? 
O grande salto é que nós  temos setores da nossa indústria crescendo acima 
de 30%, crescendo acima de 25%. Um dos setores que mais marcam o 
crescimento é a indústria de cimento, que ontem me comunicou que teve um 
crescimento, no mês de junho, de 5%. Isso demonstra que a construção civil, 
onde tínhamos perdido 50 mil postos de trabalho no ano passado, já gerou 60 
mil novos postos de trabalho este ano. Ou seja, já recuperamos o que 
tínhamos perdido e já t emos 10 mil a mais, numa demonstração de que a 
construção civil começa a ser recuperar de forma vertiginosa. E por que isso é 
importante? É importante, Governador, porque nós, entre 11 de dezembro do 
ano passado e 20 de maio deste ano, assinamos contratos para saneamento 
básico que significam 14 vezes mais do que foi feito de 1999 a  2002; significa 
praticamente quatro vezes mais do que foi feito de 1995 a 2002. E nós 
entendemos que o investimento em saneamento básico começa a gerar 
empregos não no dia que a  gente anuncia o contrato, mas cinco ou seis meses 
depois do contrato, da licitação e do começo das obras, melhorando a 
qualidade de vida das pessoas.  
Nunca, na história deste país, a agricultura familiar teve a oportunidade 
de conseguir sacar 83% do dinhe iro que nós disponibilizamos. O máximo a que 
tinha chegado era 53%. Na safra 2003/2004, já foram praticamente 83%. Nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   pulamos de 5,4 bilhões, este ano, para 7 bilhões na safra 2004/2005.  
Por que estamos fazendo isso? Porque não adianta continuar 
assentand o um trabalhador no campo e, do outro lado, quem tem a terra está 
saindo do campo porque não tem crédito. Nós queremos garantir que aqueles 
que estão no campo, produzindo para si e para sua família, tenha o direito de 
ter um tratamento bancário, no Banco d o Brasil, no BESC e em tantos bancos, 
como tem um grande empresário quando vai tomar dinheiro emprestado. 
Porque o respeito não tem classe, o respeito não tem origem social, o respeito 
é um comportamento ético do ser humano e nós queremos que o pequeno sej a 
tratado com o mesmo carinho com que é tratada qualquer outra pessoa neste 
país.  
Pela primeira vez, o Nordeste e o Norte deste país tiveram acesso ao 
dinheiro do Pronaf. Criamos uma coisa que é garantir à mulher do trabalhador 
rural um crédito diferencia do do dele. O marido pode pegar dinheiro para 
financiar a sua agricultura, mas a mulher não precisa ficar dependendo do 
marido. Ela vai ao banco, faz o seu projeto e retira o seu dinheiro. Criamos 
também para o menino de 18 anos que pertença a uma família e queira 
produzir alguma coisa, independentemente do pai ou da mãe. Ele também vai 
poder chegar no Banco do Brasil e nos bancos públicos e retirar o dinheiro do 
seu projeto.  
Tudo isso está gerando uma coisa importante, Governador, do dia 1º de 
janeiro ao dia 1º de julho deste ano, nós geramos neste país 1 milhão, 34 mil e 
260 novos empregos, todos empregos com carteira profissional assinada. Sem 
contar a empregada doméstica, sem contar o funcionalismo público municipal, 
estadual ou federal, mas apenas aque les que são contratados pela CLT, e sem 
contar aqueles que entraram na economia informal.  
Nós achamos que vamos continuar crescendo, crescendo muito e 
crescendo bem nos mais diferentes setores da economia brasileira. Por isso  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   estamos aqui inaugurando este  aeroporto. Em 18 meses de governo já 
participei de inaugurações de aeroporto em vários estados do país e eu duvido 
que isso tenha ocorrido em algum momento da história do Brasil.  
A Infraero nunca se dedicou tanto, como está se dedicando neste 
governo, a reformular todos os aeroportos brasileiros, dando a eles condições 
não apenas de tráfego humano, mas também de criarmos possibilidades para 
termos terminais para exportar os produtos que o brasileiro sabe produzir muito 
bem. E este aeroporto, aqui, é uma d emonstração, e ainda vai fazer uma 
fachada bonita para ficar bonito como a cidade, ou seja, não basta ter uma 
pista boa. Nós vamos fazer, ainda, o aeroporto de Florianópolis, é uma certeza 
que eu disse ao Carlos Wilson: nós temos que inaugurar, no mais tar dar em 
agosto de 2006, porque senão nós fazemos e depois vem alguém querer 
inaugurar a obra que fizemos. Nós mesmos vamos inaugurar, não podemos 
deixar o prato feito para alguém comer depois.  
Isso faz parte de uma política de infra -estrutura. Nenhum país d o mundo 
conseguirá dar um salto de qualidade na sua relação comercial se ele não tiver 
obras de infra -estrutura que possam desobstruir todos os gargalos que estão 
criados hoje no nosso país.  
Vocês sabem, meus companheiros e minhas companheiras, que sem 
infra-estrutura, sem energia elétrica, sem estradas, sem ferrovias, sem portos e 
sem aeroportos, fica difícil termos competitividade com o chamado mundo 
desenvolvido. É por isso que nós, do governo, trabalhamos com a certeza de 
que o ano de 2004 está ganho, d o ponto de vista do crescimento econômico. E 
estamos preparando o ano de 2005 para enfrentarmos, para fazermos licitação, 
quem sabe ainda no final deste ano ou, quem sabe, no começo do ano que 
vem, das principais obras de infra -estrutura que o Brasil preci sa, a começar da 
dragagem dos nossos portos, a grande maioria está precisando de um bom 
tratamento.  
 Este ano, ainda, a questão da 101, a nossa querida estrada, rodovia da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   integração, ligando Santa Catarina a todo o Mercosul. Essa estrada que já está 
autorizada a sair há tanto tempo - depois os deputados vão me entregar um 
documento aqui – não saiu até agora porque embora tivesse dinheiro do 
governo federal, tinha um problema no contrato com o dinheiro do Banco 
Interamericano, que não liberaria o dinheiro.  Foi necessário fazer um contrato e 
essa obra vai começar. E essa obra é tão importante que, certamente, será 
construída através da PPP, porque é uma estrada que, economicamente, será 
muito rentável para o Brasil, para a Argentina e para todo o Mercosul. E  
obviamente que Santa Catarina ganhará muito com isso, o Rio Grande do Sul 
ganhará muito com isso, São Paulo ganhará muito com isso, o Paraná ganhará 
muito com isso.  
 Mas, ao mesmo tempo, nós estamos trabalhando, pensando a questão 
da energia elétrica. Nó s não podemos permitir e não vamos aceitar que um 
país que precisa crescer a 5% ou 6% ao ano venha a ter um apagão, como o 
que tivemos em 2001. E sabemos, todos nós, que para fazer obra de energia 
elétrica, você não anuncia hoje para produzir energia amanh ã. Você anuncia 
hoje para produzir energia daqui a 3, 4, 5 anos ou até mais anos, dependendo 
o tamanho da hidrelétrica que você for construir.  
 Ao mesmo tempo, meu caro Fritsch, e meus companheiros aqui da 
região, sobretudo Itajaí, é com muito orgulho que eu posso dizer para vocês: 
recuperamos a indústria naval brasileira, não apenas para construir as 
plataformas marítimas da Petrobrás, mas para construir navios e, se Deus 
quiser, construir muitos barcos pequenos para os pescadores brasileiros, 
financiados pelo BNDES.  
 Ontem, Luiz Henrique, eu tive uma grata surpresa: nós vamos construir 
no Brasil um dos estaleiros mais modernos do mundo para produzir 
plataformas e competir com qualquer país do mundo e, se Deus quiser, ele 
será feito no estado do Carlos Wil son, uma homenagem a ele, no estado de 
Pernambuco.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004    Eu tenho recebido informações de investimentos em ferrovias. Nós 
precisamos recuperar vários trechos de ferrovias que estão paralisados. Por 
isso a minha vinda aqui tem esse significado. Nós sabemos que o crescimento 
econômico de um país não se dá pelos belos olhos do Presidente ou pela 
vontade apenas do Presidente. O crescimento de um país se dá pelas políticas 
coerentes que o governo coloca em prática, pela confiança despertada junto 
aos empresários bra sileiros, pela confiança despertada junto aos empresários 
estrangeiros e, sobretudo, pela confiança despertada na consciência de cada 
homem e de cada mulher no nosso país.  
Todo mundo sabe que se nós não tivermos confiança, se nós não 
acreditarmos em nós m esmos, porque outros haveriam de acreditar em nós? 
Por que o empresário brasileiro vai investir se o governo não investe? Por que 
o empresário estrangeiro vai investir se o brasileiro não investe? Então, nós 
precisamos criar uma espécie de corrente, não de  ufanismo, mas uma corrente 
de otimismo, uma corrente positiva, uma corrente de energia sadia que 
demonstre que não tem porque o Brasil não recuperar o tempo perdido. Se nós 
passamos 20 anos sem crescer... Nós, agora, temos a obrigação de crescer 20 
anos s eguidos, para ver se a gente dá ao povo brasileiro aquilo que o povo 
brasileiro merece, que é a dignidade, o respeito e a cidadania às mulheres e 
homens do nosso país.  
Eu queria terminar dizendo aos pescadores que o Fritsch vai falar depois 
com a imprensa,  aqui, sobre a questão dos pescadores e sobre uma decisão 
do Ibama, o Fritsch vai explicar o que aconteceu e o que vai acontecer.  
 E quero chamar agora os deputados para me entregarem uma carta da 
construção da BR 101.  
 No mais, para terminar, eu queria d izer para vocês o seguinte sobre este 
Estado aqui: eu penso que quando Deus veio ao mundo e passou pelo Brasil, 
ele deu a Santa Catarina uma das mais extraordinárias belezas que nós temos 
no planeta Terra. Eu conheço muito o mundo, graças a Deus, por conta  do PT,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   por conta da CUT, por conta de vocês que me deram apoio, eu viajei muito. E 
já tive a oportunidade de passar várias férias aqui, em Santa Catarina. E eu 
acho que o governador Luiz Henrique tem razão, os argentinos já descobriram 
Santa Catarina há m uito tempo. Mas, muitas vezes, é até difícil vir aqui porque 
as estradas não são das melhores, porque muitas vezes não há facilidade. Nós 
precisamos criar essa facilidade porque nos interessa trazer os turistas para cá 
e também interessa que brasileiros vi sitem a Argentina, afinal de contas nós 
somos pela integração da América do Sul e queremos que o povo transite com 
mais liberdade.  
 Nós, pela primeira vez, criamos o Ministério do Turismo no Brasil. 
Antigamente era Ministério do Turismo e Esportes, ou sej a, nem cuidava de 
esporte, nem cuidava de turismo, porque são duas coisas totalmente distintas. 
Nós criamos um Ministério do Turismo, que tem no ministro Mares Guia um dos 
companheiros mais extraordinários e mais otimistas.  
E nós achamos que o turismo é pr opaganda. Ninguém vai num lugar se 
não conhece o lugar. Muitas vezes, a imagem que se tem do Brasil, lá fora, é a 
imagem da criança de rua, a imagem da violência ou de que o Brasil só tem 
carnaval e futebol. É verdade que o Brasil tem criança de rua, é ver dade que o 
Brasil tem violência, é verdade que o Brasil tem futebol e é penta campeão, é 
verdade que o Brasil tem carnaval e é o melhor do Brasil, mas o Brasil não tem 
só isso. O Brasil tem, possivelmente, um dos povos mais cordatos do mundo. 
Quem sabe, nã o tenha no Planeta nenhum povo mais receptivo que o povo 
brasileiro. O povo brasileiro é tão receptivo que, quem conhece um brasileiro, 
com três horas já pensa que conhece há 30 anos, tal é o carinho com que nós 
tratamos as pessoas.  
Nós temos a beleza da n atureza como nenhum outro país do mundo 
tem. Eu, quando vejo muitos turistas indo para o Niágara, nos Estados Unidos, 
e vejo o que é a nossa Foz do Iguaçu, eu fico imaginando quantos turistas 
poderíamos ter. Agora, para o turista vir para cá não depende de  nenhum  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/07/2004   estrangeiro, depende de nós, depende da qualidade dos serviços que nós 
oferecemos, depende da qualidade do tratamento que nós dermos para eles e 
das facilidades que oferecermos para eles, se nós temos o interesse. Então, 
você fez muito bem, meu car o, nós temos que viajar o mundo mostrando as 
coisas boas do Brasil, mostrando a competência do Brasil, mostrando aquilo 
que o Brasil tem de bom, porque as coisas ruins os nossos inimigos mostrarão. 
Nós temos que mostrar é aquilo que pode. Até porque nós te mos 
competidores, nós temos gente que disputa turistas conosco. Então, nós temos 
que oferecer coisas cada vez melhores. As pessoas têm que se preparar e se 
qualificar para atender os nossos turistas, os hotéis precisam dar tratamento, e 
nós temos isso.  
E este Estado aqui tem uma das costas marítimas mais fantásticas que 
o mundo produziu. Então, se Deus foi tão bom conosco, nos dando um Estado 
como este, sejamos apenas honestos com Deus, que nos deu isto. Vamos 
tratar isto aqui com o carinho com que nós tra tamos a nossa família.  
 Muito obrigado, meus parabéns e boa sorte ao povo de Santa Catarina.  
 
 
 
 
/cms/rss/vpm/  