 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
em homenagem ao Presidente da Rússia, Vladimir Putin  
Palácio Itamaraty, 22 de novembro de 2004  
 
 
 Embora o presidente Putin diga que não bebe bebida com alto teor 
alcoólico, nós vamo s comemorar a presença dele no Brasil com uma 
cachacinha tipicamente brasileira.  
 Eu só queria dizer ao presidente Putin da alegria imensa que nós 
estamos, com a sua presença, no Brasil. Eu, durante muitos anos, estive para 
visitar a Rússia, sempre havia u m problema político que me impedia de fazer a 
viagem. Não importa, agora, dizer quem causava os problemas. O que era 
grave é que, durante várias vezes, até como dirigente sindical, eu fui impedido 
de ir à Rússia. E, também, é a primeira vez que um alto man datário russo vem 
ao Brasil. E, se Deus quiser, no próximo ano estarei visitando Moscou.  
 Eu queria pedir a todos – Luiz, me traz um filme – eu queria pedir a 
todos que levantassem, para que fizéssemos um brinde ao presidente Putin e à 
sua comitiva.  
 E com o eu sei que a Rússia é um país que pratica muito esporte, e 
apesar de não ganhar do Brasil tem um bom time de futebol, eu queria 
presentear o presidente Putin com um DVD do Pelé, chamado “Pelé Eterno, o 
maior atleta do século”.  
 Não tem importância que el e não entenda português, porque a arte do 
Pelé não fala, ela age.  
 
 
 