 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com integrantes da com unidade brasileira residente em 
Santiago 
Santiago-Chile, 23 de agosto de 2004 
 
  No Brasil, nós costumamos começar os nossos encontros pedindo desculpas pelo atraso. Mas é porque,  normalmente, a agenda tem mais 
compromissos do que as horas do dia. Então, alguma coisa atrasa.  Eu queria apresentar para vo cês a minha companheira Marisa, 
Queria apresentar para vocês a mi nistra de Minas e Energia, Dilma 
Roussef, 
Queria apresentar o nosso ministro  de Relações Exteriores, Celso 
Amorim,  Queria apresentar a Ana Fonseca.  Ana, você tem que vir para cá, 
porque tem tanta mulher a qui, que se eu não mostrar que tenho muita mulher 
no governo... A Ana Fonseca é a secretária-executiva do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fo me. Ela foi a mulher que implantou o 
Programa de Transferência de Renda em São Paulo, e agora, trabalha com o 
ministro Patrus.  Tem, aqui, o Marco Aurélio, que é meu assessor especial de política 
externa.  Tem o nosso companheiro Clayton, que é o presidente da Embrapa, que 
está aqui.  E toda aquela turma que vocês estão vendo, ali atrás, são as pessoas 
que terminam ajudando o Celso para termos o sucesso na política externa que 
estamos tendo.  O nosso embaixador, vocês já conhecem.   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004   E eu queria aproveitar para dizer que vir ao Chile é sempre uma alegria. 
Uma alegria porque este país acolheu, em  momentos difíceis da democracia 
brasileira e da vida políti ca brasileira, muitos, mas muitos dos nossos 
companheiros ou companheiras que aqui  vieram, que aqui encontraram 
guarida, que aqui encontraram o espaço de liberdade que não ti nham no Brasil. 
E depois, o Brasil também foi recí proco com o Chile porque quando aqui, 
também, a coisa engrossou, não foram poucos os chilenos que foram para o 
Brasil.  E houve uma mistura. Houve muitos  brasileiros casando com chilenas, 
houve muitos chilenos casando com bras ileiras. Aí vocês percebem que nós 
estamos quase construindo, na prática, um a nação sul-americana. Ou seja, o 
governo, de vez em quando, tem dificu ldades; de vez em quando a diplomacia 
tem problemas legais. Mas o povo, na sua esperteza e sabedoria, vai, na prática, construindo essa unidade.  Bom, então, além da al egria de estar aqui, no Chil e, eu queria dizer para 
vocês que desde o momento em que to mamos posse nós resolvemos fazer 
uma política externa mais ousada do que , habitualmente, o Brasil fazia. E 
tentamos ocupar o espaço que entendíamos que  o Brasil poderia ocupar, se 
soubesse fazer a política correta.  E a primeira atitude nossa foi co meçar pela América do Sul. Vocês 
sabem que dificilmente tem um candidato  de algum país da América do Sul que 
não tenha utilizado o discurso da integração latino-am ericana ou da integração 
sul-americana.  O dado concreto é que essa integração não pode ser uma frase de efeito ou uma coisa eminentemente teórica. É preciso transformar essa integração 
numa coisa concreta e objetiva. E nós começamos a fazer. Primeiro, 
estabelecendo uma política de confiança. Só para vocês terem idéia, nos 
primeiros 12 meses de governo nós vi sitamos, praticamente – aqui eu visitei 
antes da posse – nós visitamos todos os  países da Améric a do Sul. E nós  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  recebemos, no Brasil, todos os presi dentes dos países da América do Sul, 
alguns mais de uma vez, para est abelecer com eles uma relação de 
confiabilidade; a construção de uma parceria que pudesse fazer com que 
tivéssemos mais força na nossa relação com os chamados “blocos comerciais ricos”, ou seja, estou falando dos Estados Unidos, estou falando da União Européia, estou falando do Japão.  Depois que nós consolidamos a Amér ica do Sul, nós resolvemos dar um 
outro passo importante, que foi recuperar um pouco os nossos compromissos históricos com a África. Porque você s sabem que, no Brasil, sempre se fez 
política olhando para a Europa e olhando  para os Estados Unidos, ou seja, 
muita gente, no Brasil, olha para a Europa sem perceber que ali tem o 
continente africano, um c ontinente que durante 300 a nos cedeu homens livres 
que viraram escravos no Brasil; homens e mulheres, e que são responsáveis 
pela cor do nosso povo, pela cultura do nosso povo, pela nossa sabedoria, pela 
nossa beleza, por tudo que nós somos hoje.  Visitamos, nesse espaço de tempo,  praticamente, se levarmos em conta 
os países africanos e árabes, dez países nesses 19 meses de governo. Já visitamos Angola, Moçambi que, Namíbia, São Tomé e Príncipe, Cabo Verde, 
Gabão, África do Sul, Líbia, Egito.  E, depois, demos o terceiro passo . Qual foi o terceiro passo? Foi 
estabelecer uma relação muito forte com os países árabes, porque o último 
governante brasileiro a ter uma relação ma is forte e visitar um país árabe, o 
Líbano, foi D. Pedro, em 1870.  Bem, numa demonstração de que você não faz política internacional por 
e-mail, por fax ou por correio; você fa z política internac ional pegando na mão 
das pessoas, olhando no olho das pessoas, conversando com as pessoas.  E nós temos um encontro inédito para ser realizado no começo do próximo ano, que é o encontro entre todos os países árabes e todos os países da América do Sul, para mostrar ao m undo árabe que eles podem colocar um  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  pouco dos recursos aqui, na América do Sul, não precisa jogar tudo isso na 
Europa ou nos Estados Unidos. 
 E isso, também, necessita de uma boa relação. O Celso, que já foi 
ministro no governo Itamar Franco, que está há 40 anos no Itamaraty, na 
diplomacia brasileir a, pode dizer para vocês se em  algum momento da história 
do Brasil o Itamaraty trabalhou tanto. E as pessoas estão trabalhando, a gente 
vê a cara de todo mundo feliz, trabal hando. E continuam ganhando pouco, mas 
estão trabalhando muito mais pela sua auto-estima.  Nós fizemos uma boa política com a África do Sul; depois, uma boa política com a Índia; depois uma boa políti ca com a China. Todos esses países 
eu já visitei. Ou seja, até agora, eu já  visitei quase 40 países, em 19 meses de 
governo, porque não dá para ficar es perando as coisas acontecerem. Nós 
temos que fazê-las acontecer. Te mos levado muitas delegações de 
empresários, para os empresários par arem de ficar esperando que as pessoas 
venham no Brasil comprar. Nós temos que sair para vender.  Nós partimos do pressuposto que a imagem do Brasil, o país do carnaval, o país do futebol, o país da misé ria, das favelas, da criança de rua, 
continua sendo verdadeiro. Mas nós temos que mostrar que existem outras coisas, no Brasil, e coisas extraordinárias.  Quando nós fazemos parceria com a China, nós não estamos apenas 
exportando soja para a China ou comp rando carvão. Nós estamos dizendo 
para a China que nós queremos a tecnol ogia deles para lanç ar os foguetes 
brasileiros, e ao mesmo tempo estamo s dando para eles tecnologia de como 
produzir aviões via Embraer.  Nós temos que mostrar que nós temos tecnologia; que nós temos uma base intelectual; que nós temos pr odutos de quali dade; que os nossos 
trabalhadores, no Brasil, são capazes de pr oduzir coisas de qualidade mais do 
que qualquer outro trabalhador do mundo.  Porque, senão, vo cê não consegue 
vender as coisas boas do Brasil.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004   E o resultado nós estamos colhendo.  O resultado é que o Brasil, todo 
mês, está batendo recorde na sua pol ítica de comércio exterior. Estamos 
exportando 90 bilhões de dólares, é o re corde dos recordes do país. Estamos 
com um superávit comercial próximo a 30 bilhões de dólares, que é recorde 
dos recordes do nosso país.  Pela primeira vez, em muitos  anos, nós estamos construindo um 
superávit em conta corrente. Ou seja, depois de tudo que nós pagamos, nós 
ainda temos um superávit de quase 7 bilhões, uma marca que poucas vezes 
aconteceu na história do Brasil, ou nunc a aconteceu na história do Brasil. 
 Mas, isso está fazendo com que a gente tenha outras conquistas. Por 
exemplo, a conquista do Brasil contra  os Estados Unidos, na Organização 
Mundial do Comércio, por causa do subsídio do algodão. Isso é uma vitória que interessa ao Brasil, mas fortalece muito mais países mais pobres da África, que 
têm no algodão a base da sua economia.  Da mesma forma que foi muito significa tiva a vitória que  tivemos agora, 
também, contra a União Européia, na OM C, em relação ao açúcar. Ou seja, 
nós conseguimos um tento, ainda vai te r outras etapas de briga, mas já foi um 
sinal importante. 
E, mais importante ainda foi o que aconteceu a partir de Cancún, quando 
nós criamos o G-20. Muita gente – e não falta gente com a cabeça colonizada 
no meu país, no nosso país – muita gent e achava: “não se pode fazer isso, 
porque não sei quem não va i gostar, não sei quem va i achar ruim, porque os 
americanos podem não gostar”. Nós não es távamos fazendo nada contra os 
americanos, estávamos fazendo a nosso  favor. Nós não qu eremos para nós 
nada que os americanos  não queiram par a eles. Nós queremos crescer, 
queremos ser um país competitivo, querem os gerar riqueza, distribuir renda, 
melhorar a vida do nosso povo. Não é isso que os am ericanos querem? Então, 
se nós quisermos isso, nós temos que brigar, porque não são eles que vão nos dar isso.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004   Quando nós criamos o G-20 em Canc ún, muita gente achou que seria 
um fracasso. Teve países que até, depois, por pressão, se afastaram, mas que 
agora já voltaram.  E nós tivemos agora, depois de umas r euniões em Paris, esse encontro 
em Genebra, e eu acho que nós estamo s consolidando o fim do subsídio 
agrícola na União Européia e nos Estados Unidos. Isso  significa muita coisa. 
Significa que, no decorrer do tempo, nós poderemos ter um acréscimo na 
política comercial para os países em desenvolvimento, da ordem de 200 
bilhões de dólares.  Isso é uma coisa excepcional para grande parte dos países mais pobres 
que têm, na agricultura, a base do seu des envolvimento. E eu acho que isso só 
foi possível graças à coordenação que nós  fizemos com a América do Sul, com 
a participação de todos os países, o Chile teve uma participação muito 
importante, a África, a Í ndia, a China, e eu acho  que nós conseguimos um 
tento.  Bem, do ponto de vista da nossa política interna, nós estamos vivendo um momento bom. Posso dizer para vo cês do otimismo que eu vou vender 
para vocês. Eu tenho feito questão de dize r todo santo dia em todos os lugares 
em que eu vou, no Brasil: O desafio que es tá colocado para nós é não permitir 
que o crescimento econômico que estamos colhendo agora seja um crescimento econômico de duração curt a, seja um vôo de galinha. Nós 
queremos que seja um crescimento, nós  não queremos crescer 10% num ano 
e nada no outro ano. É melhor crescer 4%, mas crescer 4% em 2004, 2005, 
2006, 2010, ou seja, ter um ciclo de cre scimento para que a gente possa pagar 
a dívida social que há muitos e muit os anos se acumulou no país.  
 Vocês, brasileiros, precisam se lembrar de uma coisa que a gente não 
pode se esquecer sobre a situação do nos so país. Em 1970, a população no 
Brasil era de 90 milhões de habitantes. Em 2004, a população do Brasil é de 
180 milhões de habitantes. Significa que nós dobramos a população em 34  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  anos. Agora, o que é grave? O grave é que exatamente nesses 34 anos teve 
vários anos que nós tivemos décadas perdidas, como a década de 80 e parte 
da década de 90, em que a popu lação cresceu e a econom ia não cresceu. Isso 
significa o quê? Que nós temos um déf icit muito grande com a sociedade 
brasileira, que nós precis amos preparar a economia brasileira para resgatar 
essa dívida social que todo mundo fala  em pagar. Eu era criança e já ouvia 
falar em pagar, já estou ficando com os  meus 60 anos e ainda não se pagou. 
Mas nós vamos ter que pagar. E se nós não pagarmos, eu me  pergunto: quem 
pagará? Bem, então nós temo s esse compromisso.  
 Temos uma política social intensa e esse é um fato importante que 
vocês podem acompanhar. Nós não adotamos  nenhum critério mágico, porque 
não existe mágica nisso. Nós adotamos a política da responsabilidade. Temos 
uma política fiscal dura, como uma dona de casa tem na sua casa, um marido 
tem na sua casa ou uma família tem na sua casa. Vocês sabem que vocês trabalham o mês inteiro, que no final do mês vocês recebem um salário, o 
marido de vocês ou a mulher de vocês recebem também um salário, e vocês têm que juntar aquele dinheiro, ver t udo que vocês têm que pagar e ver se 
sobra alguma coisa para vocês guardar em para fazer uma poupançazinha. Se 
vocês gastarem mais do que ganham, em al gum momento vocês vão estourar.  
 A política econômica do país é a mesma coisa. O governo não pode ficar gastando mais do que tem, porque quando a coisa estourar vai atingir 
exatamente na parte mais pobre que não teve nenhum problema com a dívida 
que foi contraída pelo governo. E, ao mesmo tempo em que a gente mantém 
essa política fiscal dura, nós temos uma política social muito ousada. Nós 
assumimos um compromisso de até o final do meu mandato , portanto, até 
dezembro de 2006, atingirmos com um pr ograma de transferência de renda, via 
Bolsa Família e programa Fome Zero, a totalidade de 11 milhões de famílias 
que, segundo o IBGE, estão abaixo da linha de pobreza.  
 Eu trabalho com o desejo de que, quando chegarmos em 2006, a  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  economia tenha crescido e que já não tenha mais 11 milhões, que tenha nove, 
que tenha dez, sei lá. Quanto menos, me lhor. Mas, de qualquer forma, nós 
temos um compromisso: se chegarmos em 2006 e se tiver 11 milhões de 
famílias vivendo abaixo da linha da pobreza, todos el es estarão recebendo o 
Bolsa Família. Nós já temos agora 5. 500 milhões de famí lias, chegaremos a 
6.500 milhões em dezembro,  a 8.700 milhões de família s em dezembro do ano 
que vem e a 11 milhões em dezembro de  2006. Isso é, possivelmente, uma 
das maiores políticas de transferência de renda que um país já fez. É pouco. É 
verdade, é pouco. São em médi a 73 reais, 75 reais. É pouco, mas é três vezes 
mais do que era antes. Antes, a média er a 25 reais, 26 reais. Nós estamos, 
agora, com 78 reais por família, obrigando as famílias a cumprir alguns compromissos. Por exemplo, a mulher grávida que receba, tem que fazer o pré-natal completo; uma mulher que ten ha filho em idade de vacina, tem que 
tomar todas as vacinas; as mulheres  que tiverem filhos até 14 anos, têm a 
obrigatoriedade de essas crianças esta rem na escola. Nós exigimos uma 
contrapartida para não ser apenas uma política de dar dinheiro.   Ao mesmo tempo nós criamos esse ano – e é por isso  que sou muito 
otimista – do dia 1º de janeiro ao dia 1º de julho nós criamos no Brasil 1.236 
milhão de novos empregos de carteira pr ofissional assinada, sem contar 
empregada doméstica, funcionalismo pú blico e economia informal. Isso 
significa o maior número de empregos des de 1992, significa que a economia 
está num processo sólido de rec uperação. E, como temos garantido o 
crescimento de 2004, nós estamos pr eparando 2005 porque nós  queremos que 
cresça mais e queremos fazer as cois as que precisam ser feitas em infra-
estrutura, porque as exportações do Brasil cresceram muito e nós, hoje, 
descobrimos que tem portos que precisam sofrer mudanças, que tem ferrovias 
que não foram construídas, que tem gargal os de infra-estr utura que precisam 
ser feitos urgentemente e nós estamo s preparando tudo isso para 2005. Nós 
queremos crescer mais em 2005 para pr eparar um maior crescimento para  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  2006 e, quem sabe, o Brasil possa ter aí dez, 15 anos de crescimento contínuo 
para que a gente possa resgatar toda a dívi da social acumulada no nosso país.  
 No mais, eu vou ter que começar a reunião com o presidente Lagos pedindo desculpas como eu pedi a vo cês, porque eu vou chegar quase 40 
minutos atrasado, também.  
Eu quero dizer para vocês, gente , que nós estamos num processo de 
otimismo muito grande, sem euforia. Nós achamos que ai nda precisa muito 
trabalho, muita seriedade. Eu  disse no dia da minh a posse, disse durante a 
campanha e disse depois da campanha que a nós não seria dado o direito de 
errar, e nós não vamos errar. No Brasil,  historicamente, ent ra um governo que 
não faz nada, vai embora e, no dia segui nte, o povo já esqueceu. No nosso 
caso nós não temos o direito. Por quê? Porque nós geramos muita expectativa 
ao longo de muitos anos.  
Quando nós ganhamos é normal que as pessoas tenham a sua 
expectativa aumentada e, por isso, eu es tou tranqüilo que nós não vamos errar. 
Eu estou tranqüilo q ue a gente pode até não co nseguir fazer tudo que 
queremos fazer, mas podem ficar certos que nós faremos o máximo que nos foi permitido fazer. Não falta vontade de trabalhar, não falta otimismo, não falta 
auto-estima ao nosso povo e queremos que essa auto-estima seja disseminada 
para toda a América do Sul, queremos fazer com que cada país da América do 
Sul acredite que o Bras il é um parceiro de ver dade, porque muita gente tem 
medo do Brasil, muita gente achava que o Brasil era imperialista. Nós estamos 
mostrando que nós não queremos te r uma relação de hegemonia com 
ninguém. Nós queremos ter uma relaçã o de parceria, nós queremos ser 
companheiros, fazer políticas de compleme ntaridade, definindo em que o Brasil 
pode ajudar e em que o Br asil pode ser ajudado. 
E para terminar, não sei se você s acompanharam o que aconteceu no 
Haiti. O Brasil aceitou a convocação da ONU e mandou uma Força de Paz de 1.198 soldados para o Hait i. O general brasileiro é quem coordena todas as  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  outras forças, o Chile, a Argentina. Pela primeira vez a gente tem a 
possibilidade de lati noamericanizar o Ha iti, porque a França ficou lá 300 anos, 
os Estados Unidos ficou 20 anos. Pela primeira vez nós temos a chance de colocar a América Latina para ajudar, mesmo na sua pobreza. E eu digo o 
seguinte: a gente, mesm o sendo pobre, pode ajudar.  
Eu sou do Nordeste e eu ouvi a minha mãe dizer o seguinte – isso é o 
bom do brasileiro – “onde come um, co mem dois, onde comem dois, comem 
três”. E nordestino fala: “onde come um, comem dez”. Mesmo que seja só 
feijão e farinha, come, não falta. O Hait i precisa de tudo. Eles precisam de 
mandioca, precisam de rapadura. Eles já produziram cana e não tem mais. Nós 
estamos lá, agora, com uma equipe de técn icos, o Chile e a Argentina também 
vão mandar, para que a gente possa est ender a mão para aquele povo. Quem 
não conhece pobreza, vá para o Hait i, que vai saber o que é pobreza no 
mundo.  Vocês viram que nós fizemos um gesto importante, que foi a Seleção Brasileira jogar no Ha iti. Eu fiquei sabendo que eles eram fanáticos por futebol, 
fiquei sabendo que eles eram fanáticos pelo futebol brasileiro. E aconteceu 
uma coisa interessante: como eu tinha que ir ao Haiti e à posse do presidente da República Dominicana, no dia 16, eu procurei a Sele ção Brasileira e propus 
que eles fizessem o jogo. Eles acei taram de pronto, os jogadores todos 
aceitaram de pronto, só não participaram  alguns jogares porque os seus times 
criaram caso. Eu lembro que tentaram persuadir o Ronaldinho, dizendo: “olha, 
o campo é de terra, o campo não está bom.” E o Ronaldinho falou: “mas eu 
aprendi a jogar bola em campo de te rra, porque eu não vou jogar agora, que eu 
já sei jogar bola?” Nós conseguimos rec uperar o campo, o campo ficou bonito e 
vocês não têm noção do que foi aquilo lá.   Domingo, à noite, a Globo fez um especial no Fantástico. Eu recebi um telefonema do Brasil dizendo que guardara m a fita para eu ver, porque 
disseram que foi uma coisa qu e nem a própria Seleção se ria capaz de fazer, de  
 11Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  tão emocionante e tão bonito que foi.  
 De forma que vocês percebem que eu  não tenho razão para não estar 
feliz e não estar otimista. Eu digo se mpre o seguinte: sou um homem bem 
casado, tenho grandes e bons  amigos por esse país afora, tenho a crença de 
que nós poderemos fazer muita coisa pelo Brasil e eu acho que o povo 
brasileiro dá uma contribuição extraordinár ia. Eu só vou dar um exemplo para 
vocês desse comportamento. Esses dias, nós anunciamos na imprensa a 
redução da alíquota do PIS e da Cofins para três produtos da cesta básica: 
para o feijão, para o arroz e para a fari nha de mandioca. Bem,  no dia em que 
nós anunciamos, o Abílio Diniz, pres idente do Grupo Pão de Açúcar, foi para a 
televisão, colocou matéria paga em todos os jornais e chamou todos os 
fornecedores da sua cadeia para ex igir que eles repassassem para o 
consumidor a redução da alíquota que nós fizemos.  Eu acho que esse é um exemplo, e tem outros empresários fazendo, é 
um exemplo de que o Brasil está vi vendo um momento bom , um momento de 
auto-estima elevada, um momento de cr ença no país, um  momento em que 
nós estamos aprendendo a gostar de nós  mesmos. Estamos aprendendo a nos 
respeitar porque, no mundo, ninguém re speita quem não se respeita. No 
mundo, ninguém respeita quem negocia de cabeça baixa.  Então, da mesma forma, eu vou continuar torcendo para que vocês 
mantenham essa cara feliz com que você s estão. Parece que todo mundo aqui, 
ou está bem empregado, ou está bem com o namorado, ou está bem com o 
casamento, porque está todo mundo com a cara muito boa. 
 Eu vou continuar torcendo para você s manterem essa cara alegre, de 
otimismo. Eu espero que vocês cont inuem torcendo para que o Brasil nunca 
mais abaixe a cabeça e conquiste o es paço que já deveria ter conquistado há 
muitos anos.  Muito obrigado, e que Deus abençoe todos vocês.   
 12Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004   
 