 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Fonte Multimídia do Parque do Ibirapuera  
São Paulo -SP, 23 de janeiro de 2004  
  
   
 Minha querida prefeita de São Paulo, Marta Suplicy,  
 Meus companheiros ministr os, 
 Meus caros deputados estaduais, deputados federais, senadores,  
 Meu caro representante do governador Geraldo Alckmin,  
 Empresários aqui presentes,  
 Trabalhadores e trabalhadoras de São Paulo,  
 Companheira Marisa,  
 Companheiro Favre,  
 João Paulo Diniz , 
 
 Primeiro, eu jamais imaginei participar da inauguração de uma fonte, 
aqui, no Parque do Ibirapuera.  
 Eu viajo muito para o Rio de Janeiro – viajava mais quando não era 
presidente –, ficava nos hotéis do Rio de Janeiro, ali, no Aterro do Flamengo, e 
ficava fascinado com aqueles campos de futebol, aquelas praças desportivas. 
Às vezes, um companheiro do Rio de Janeiro que sai do seu trabalho, às 2, 3 
horas da manhã e tem, perto da praia, um campo iluminado, junta os 
companheiros que trabalham com ele num h otel, numa fábrica, num bar, numa 
boate e vai jogar bola, vai se divertir, fazer sua ginástica antes de ir para casa.  
 Além disso, grande parte das capitais brasileiras têm praias.  E o povo 
que mora perto de uma praia tem muito mais possibilidades de laze r do que 
nas cidades que não têm praia.  
 São Paulo precisa parar de ser vista como a capital de São Paulo.  São 
Paulo é uma cidade para a qual tudo que fizermos é pouco, diante do que ela  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004   já fez pelo Brasil.  É muito pouco.  
Esta cidade é a mais brasileira  de todas as cidades, porque muitas 
outras cidades pelo Brasil afora têm apenas os companheiros que nasceram e 
que moram naquelas cidades.  A minha cidade, Caetés, tem gente de Caetés;  
Garanhuns, tem gente de Garanhuns. Outras capitais têm uma maioria 
absoluta de gente que nasceu na capital. São Paulo é a mais brasileira, porque 
duvido que haja um bairro na cidade que não tenha pernambucano, cearense, 
baiano, sergipano, paranaense, catarinense, gaúcho, ou seja, cada bairro está 
representado pela cara do po vo brasileiro.  
E mais ainda: São Paulo é uma cidade mundial, porque tem o coração 
do tamanho do coração de uma mãe. Aqui moram, praticamente, pessoas de 
todos os países do mundo.  Eu duvido que haja algum país do mundo, por 
menor que seja, que não tenha a lguém recebendo o carinho e as 
oportunidades de sobrevivência que São Paulo oferece.  
Portanto, São Paulo precisa ser uma cidade bonita, precisa ser uma 
cidade bem tratada. Eu venho muito à Assembléia, aliás, eu vinha mais à 
Assembléia, passava muito por aq ui e não me conformava de ver o grande 
centro de lazer de São Paulo, depois das 7 horas da noite, praticamente às 
moscas – às moscas, não, porque mosca, à noite, está dormindo também, mas 
estava sem ninguém – e este lago aqui, também, sem muita beleza para  os 
olhos do povo que passava de carro, correndo, e nem o via.  
E, como viajo também o mundo, acho que tudo o que é bonito para mim 
é bonito para todos, porque, quando algo é bonito, é bonito, não tem meio 
termo.  E eu achava que este Parque, aqui, precisar ia ter vida, 24 horas por 
dia, de segunda à sexta, para que uma pessoa que estivesse andando ou 
passando aqui, na avenida, visse este Parque como uma coisa atraente, que 
pudesse mostrar que São Paulo é uma cidade bonita.  
E foi com uma grata satisfação que,  um dia, conversando com a Marta, 
eu falei da importância desta praça.  Depois, esqueci.  Nunca mais eu me  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/01/2004   lembrei.  E há uns dez dias, quando a Marta foi a Brasília, ela me disse: 
“Presidente, eu queria que você fosse a São Paulo, para inaugurar a fonte”.   E 
eu perguntei: que fonte?  Ela falou: “A Fonte do Ibirapuera.  Porque o Grupo 
Pão de Açúcar, liderado pelo Abílio Diniz, resolveu tornar a vida do povo 
paulista um pouco mais doce e nos dar essa fonte de presente.  Se fôssemos 
fazer com o dinheiro da Pr efeitura, ia aparecer aquele para dizer que 
estávamos gastando com coisa supérflua, aquele que iria entrar com uma ação 
popular”  Ou seja, não falta alguém para ter uma atitude “cricri” com uma obra 
dessas e não é nem por maldade e porque o mundo é assim.  
Então, quero dizer para vocês que estou satisfeito de ver um pedido meu 
e da Marta ser concretizado nesta cidade, porque, embora não seja nascido 
aqui, devo o que sou ao que aprendi e vivi em São Paulo.  Foi em São Paulo 
que dei os primeiros passos para ch egar até onde cheguei.  Acho que, não 
apenas eu, mas milhões de brasileiros devem muito a São Paulo.  
Por isso, Marta, queria dizer a você da minha alegria, da minha 
satisfação em saber que você está mudando a cara de São Paulo.  São Paulo 
não é apenas a ca ra do trabalho, porque se tem gente que tem direito ao lazer 
é exatamente o povo que trabalha.  E, se São Paulo é a cidade que mais 
trabalha, a que mais produz, e uma cidade que não tem uma praia, ou a gente 
tem o Parque do Ibirapuera ou a represa Guarapir anga ou a represa Billings.  E 
o povo de São Paulo vai, certamente partir de agora, ver o espetáculo da 
Fonte.  E quero lhe dizer que São Paulo passa a ter mais uma grande 
referência para os olhos, as mentes e os corações do povo paulistano.   
Meus parabén s ao Grupo Pão de Açúcar. Meus parabéns à Marta.  E 
meus parabéns ao povo de São Paulo.  
 
 
 
/lrj 