 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro de alto nível com investidores estrangeiros  
Nova Iorque -EUA, 23 de junho de 2004  
 
 
 Eu penso que a melhor política é, primeiro, apresentar as pessoas do 
Brasil que vieram para este  encontro com investidores, aqui, nos Estados 
Unidos. Bom, vocês estão vendo a placa, não precisa apresentar os ministros 
que estão, aqui, na mesa:  
Guido Mantega, do Planejamento,  
Palocci, da Fazenda,  
Furlan, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
O no sso companheiro Celso Amorim, do Ministério das Relações 
Exteriores,  
O nosso embaixador Roberto Abdenur,  
Aqui estão presentes os nossos ministros do Turismo, companheiro 
Walfrido dos Mares Guia,  
O companheiro da Ciência e Tecnologia, Eduardo Campos,  
O noss o companheiro da Agricultura, Roberto Rodrigues,  
A nossa companheira de Minas e Energia, Dilma Rousseff,  
Estão presentes, aqui, representantes das agências reguladoras 
brasileiras,  
Estão os representantes, aqui, do Banco do Brasil e da Caixa 
Econômica Fede ral. Portanto, o que não falta, aqui, são pessoas que 
conhecem com profundidade as questões brasileiras.  
Quero cumprimentar os empresários e as empresárias que estão 
participando deste evento,  
Quero cumprimentar os embaixadores,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   Quero dizer para vocês que  esta reunião é resultado de uma estratégia 
de política externa do nosso governo, de política comercial do nosso governo.  
Quando nós tivemos uma reunião em Genebra, com investidores 
europeus, o ministro Furlan teve a idéia de fazermos, aqui, nos Estados 
Unidos, um debate igual àquele que fizemos em Genebra, para apresentarmos 
aquilo que o Brasil tem de oportunidades para investidores.  
Como vocês sabem, nós estamos completando ou vamos completar, no 
dia 1º de julho, um ano e seis meses de governo, um ano e  meio. E, neste um 
ano e meio de governo, nós resolvemos colocar em prática algumas ações que 
podem permitir, no longo prazo, que o Brasil possa ter uma economia 
definitivamente equilibrada e um desenvolvimento sustentável capaz de 
oferecer a todos nós a c erteza de que nós não estamos inventando 
absolutamente nada de novo, estamos apenas cumprindo com as nossas 
obrigações de bem administrar recursos públicos, fazendo com que o Estado, 
ao exigir seriedade da sociedade, o Estado aja com seriedade, sobretudo n a 
administração dos recursos públicos brasileiros que não são muito grandes, 
são pequenos.  
Isso nos impõe uma política fiscal dura, porque não podemos gastar 
mais do que arrecadamos e, ao mesmo tempo, não poderemos aumentar a 
arrecadação às custas de aume nto de tributos que tornam os produtos 
brasileiros menos competitivos no mercado internacional.  
Nós estabelecemos uma estratégia de política externa onde prevalece a 
ousadia do Brasil em ser um ator privilegiado e não um coadjuvante à espera 
das sobras das  negociações praticadas pelos chamados países desenvolvidos.  
Nós, então, resolvemos, primeiro, ter uma política de recuperar uma boa 
relação com a América do Sul, porque estávamos próximos e, ao mesmo 
tempo, muito distantes, na medida em que havia desconfi ança política, na 
medida em que nós não tínhamos uma infra -estrutura que permitisse a nossa 
integração física, ou seja, ficávamos muito no discurso e na retórica da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   integração mas nada foi feito, durante muitos anos, para que houvesse essa 
integração. E ho je, para surpresa de muita gente, no Brasil e no mundo , nós 
estamos alcançando um resultado que parecia inalcançável há oito meses, que 
é a integração de toda a América do Sul no Mercosul.  
A começar pela Comunidade Andina, envolvendo Peru, Venezuela, 
Equa dor e Colômbia. Eu duvido que algum especialista em comércio exterior 
acreditasse que fosse possível, em tão pouco tempo, a Comunidade Andina 
estar participando do Mercosul e, hoje, nós podemos dizer para vocês que 
chegaremos ao final do ano com o Mercosul  integrando toda a América do Sul, 
o que é um passo extremamente importante porque isso pode ser um mercado 
atrativo para os investidores estrangeiros e, ao mesmo tempo, uma 
possibilidade enorme dos países da América do Sul sonharem e não ficarem 
parados, como ficamos no século XX, do ponto de vista da nossa política 
externa.  
 Nós, agora, estamos tratando e certamente o Guido Mantega irá falar 
um pouco, sobre a integração física da América do Sul. Nós tivemos um 
trabalho imenso para, com os nossos companhei ros chefes de Estado dos 
outros países, mostrar que a integração definitiva só se daria quando nós 
tivéssemos as telecomunicações, o serviço de energia elétrica, as hidrovias, as 
ferrovias e as estradas construídas interligando os nossos países, porque um 
presidente de algum país, às vezes, tem que vir aos Estados Unidos para 
depois ir ao Brasil e isso facilitaria ele fazer negócios nos Estados Unidos e não 
no Brasil.  
 Então, nós estamos tratando isso com um carinho excepcional. Já 
fizemos um grande encontr o entre o nosso Banco de Desenvolvimento e a 
CAF, Corporação Andina de Fomento, para estabelecer os dois principais 
projetos de interligação entre dois ou mais países da América do Sul, para que 
possa haver a integração definitiva.  
 Depois, nós tivemos uma  ação muito forte também com relação à África.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   A África tem países com riquezas extraordinárias e está tão próxima do Brasil – 
o que nos divide é apenas o Oceano Atlântico, e não é tão largo assim – mas, 
muitas vezes, para um brasileiro ir à África ele tem  que ir à Paris, como, muitas 
vezes, um africano para ir ao Brasil tem que ir a Paris, ou seja, ele já faz 
negócio por lá mesmo, não tem que ir ao Brasil. Então, nós temos que garantir 
o direito dessas pessoas se locomoverem, se quisermos servir de atração . 
 No debate da tarde, cada ministro vai poder explicar o que está 
acontecendo depois desse ciclo de viagens que nós fizemos para esses países 
e vamos culminar essa nossa estratégia com um grande encontro que teremos 
em fevereiro ou abril, falta definir a data apenas, entre todos os chefes de 
Estado e presidentes dos países árabes com todos os presidentes da América 
do Sul, para que a gente possa discutir possibilidades de investimento. Nós 
queremos que o mundo árabe descubra o Brasil, descubra a América do  Sul 
como um pólo de investimento, tanto no turismo quanto na indústria.  
 Estabelecemos uma parceria estratégica com a África do Sul, com a 
Índia e com China. Agora, em outubro, vamos nos encontrar com o presidente 
Putin, da Rússia, e aí nós teremos, na ve rdade, concluído uma integração entre 
os chamados países em desenvolvimento. Nós estabelecemos a idéia de que 
era preciso criar uma nova “geografia comercial” no mundo. Era preciso ter 
uma espécie de política de complementaridade – o que cada país pode ate nder 
o outro naquilo que o outro não consegue produzir e vice e versa, para que a 
gente pudesse ter, essa é a palavra correta, mais força nas negociações com o 
chamado mundo desenvolvido, sobretudo, quando nós discutimos os subsídios 
agrícolas.  
 Nós desco brimos que negócios são negócios, amizade à parte; ou seja, 
por mais que nós gostemos uns dos outros, quando se trata de negócio o que 
prevalece são as vantagens comparativas que nós possamos oferecer a 
alguém. E isso está acontecendo, acontece até agora, porque eu acho que nós 
conseguimos um intento razoável nessa nossa política. Para que isso desse  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   certo, era preciso que desse certo a nossa tarefa interna, ou seja, todo mundo 
aqui sabe como nós pegamos o Brasil, portanto, eu não preciso falar.  
Todo mundo  aqui sabe qual era a perspectiva que o Brasil tinha de 
inflação, de endividamento externo, de exportação, os créditos. E tudo isso 
com muito sacrifício. É bom confessar a vocês que foi com muito sacrifício que 
nós resolvemos assumir a responsabilidade de pagar o preço que tínhamos 
que pagar para dar ao Brasil a oportunidade de não ter apenas o chamado 
crescimento eventual ou uma bolha de crescimento em época eleitoral. Nós 
queremos provar que é possível o Brasil ter um crescimento sustentável, 
contínuo e, ao mesmo tempo, ter uma política social mais ousada. Por isso nós 
assumimos a responsabilidade (trecho inaudível) atender uma transferência de 
renda às 11 milhões de famílias que estão abaixo da linha da pobreza, 
totalizando 44 milhões de pessoas. E isso, eu estou convencido de que vamos 
cumprir.  
Para que isso aconteça, é preciso que estes meninos que estão aqui e 
estes que estão aí façam o seu trabalho corretamente, façam o seu trabalho de 
forma madura. Nós não estamos pensando o Brasil eleitoralmente. Is so é 
importante frisar, nós estamos pensando o Brasil para vinte ou para trinta anos 
e, para isso, nós temos que fazer o alicerce sólido agora. Não queremos fazer 
nenhuma pequena aventura. Não queremos inventar a roda e não queremos 
criar um plano daqueles  que tenha um crescimento de 7% ao ano e, depois, 
tenha uma queda de 7%. Não queremos. Nós preferimos crescer menos, mas 
crescer de forma sustentada. Obviamente que vamos tentar, para trabalhar, 
crescendo o máximo, de acordo com as nossas possibilidades.  
Por isso estamos aqui, para uma conversa franca, para uma 
demonstração do que estamos fazendo, para discutir com vocês o que já 
fizemos e para convencê -los de que o Brasil é um bom negócio par quem quer 
fazer bons investimentos. E eu quero dizer para vocês , já que os Estados 
Unidos são o maior parceiro comercial e também de investimento no Brasil:  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   confiem mais, invistam mais, porque haverá possibilidade de vocês ganharem 
mais. Nós queremos discutir o que estamos fazendo, mostrar para vocês as 
regras que est abelecemos no nosso país. Elas são claras, não tem surpresa às 
altas horas da madrugada, não tem surpresa pela primeira página dos jornais. 
O que nós queremos é que jogo seja o mais franco, o mais aberto e o mais 
produtivo possível. Até porque nós passamos  e o país continua, e nós 
queremos é que o país dê certo e possa progredir de forma extraordinária.  
 
____________: (inaudível)  
 
Presidente:   Aí você vai falar. Não, é que o Furlan gosta que eu fale da 
questão dos investimentos.  
Uma coisa que nós descobrim os, no Brasil, é que muitas vezes um 
cidadão ou uma cidadã, um investidor que quer investir no Brasil, uma 
empresa, ao chegar ao Brasil ele tem que frequentar tantas repartições, tantos 
ministérios e tantas autarquias, e ao invés de sair de lá com a soluçã o dos seus 
problemas, ele sai com um pacote de problemas tão grande para resolver, que 
ele pensa: bom, porque eu haveria de investir no Brasil, se aqui só tem 
problemas?  
Nós criamos uma sala de situação para investimento, definimos política 
industrial, co isa que, no Brasil, há vinte anos, diziam que o Brasil não precisava 
de política industrial. E nessa sala de situação, quando o investidor chegar ao 
Brasil, ele vai encontrar numa única repartição todas as instituições que ele 
deveria visitar, e nós mesmos  vamos tratar de encaminhar as soluções para os 
problemas que possam existir, em função desse investimento. Nós, na 
verdade, queremos facilitar a vida de quem quer investir no Brasil, ou seja, 
quanto menos cansada a pessoa estiver, quanto mais bem tratada for, mais 
vontade de investir ela terá, no Brasil. Se ela já começar a ficar cansada no  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   primeiro contato, ela pode investir menos. E nós queremos fomentar as 
pessoas a investirem mais.  
 O Walter Cover, que está aqui, que é o nosso companheiro que vai 
cuida r dessa sala de situação, vai ficar diretamente no Palácio do Planalto e, 
portanto, mais próximo da gente, para que possamos cobrar dele um resultado 
da nova política de investimento que nós queremos fazer no nosso país.  
 Bem, eu agora quero, já que eu est ou falando que as coisas tem que 
acontecer mais rapidamente, passar a palavra para o companheiro Antonio 
Palocci, o nosso ministro da Fazenda, para que ele possa, no menor prazo 
possível, com a maior precisão possível, mostrar que o que estamos fazendo 
justifica a nossa presença, aqui, para convencê -los a fazer bons negócios com 
o Brasil. Palocci.  
 
 
 