 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
oferecido pelo Presidente do Chile, Ricardo Lagos 
Santiago-Chile, 23 de agosto de 2004 
 
 Agradeço as palavras generosas de Vossa Excelência.  Trazem o calor de uma amizade que é pessoal, mas também retratam a 
fraternidade entre nossos povos.  
Aqui estive como dirigente de um  partido e, posteriormente, como 
Presidente eleito.  
Encontrei sempre no povo chileno a mesma disposição dos brasileiros 
de construir  o caminho do desenvolvimento com inclusão social.  
Reconheço no presidente Lagos o  compromisso com a grande tradição 
de transformação democrática que marca a sociedade chilena. 
O presidente Lagos é também um parceiro na luta pelo progresso 
econômico e social e pela democracia em no ssa região. Estamos juntos na luta 
contra as injustiças do mundo de hoje. 
Unimos esforços no Haiti e na inic iativa para combater a fome no 
mundo. 
Nossas afinidades também se expr essam em uma parceria econômica e 
comercial pujante.  
Nossos empresários identificam novas  oportunidades de investimentos. 
O crescimento vigoroso de nossas economias estimula a ampliação de   nossa aliança. 
Muitos brasileiros encontraram no Ch ile refúgio e liber dade na hora mais 
tenebrosa de nosso país.  
Nossas afinidades nos convidam a continuar juntos no caminho do 
desenvolvimento sustentável e da justiça social.  
Temos uma agenda comum. Como no Chile, aprovamos reformas que  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  lançam bases para um nov o projeto de Nação.  
Buscamos um modelo de desenvolvim ento que reduza a vulnerabilidade 
externa, tenha equilíbrio  macroeconômico e, sobr etudo, distribua renda e 
riqueza.  
Adotamos políticas públicas integr adoras e participativas, voltadas para 
a inclusão social de milhões de homens, mulheres e crianças.  
Senhor Presidente,  Estamos convencidos de que a integr ação regional é  resposta ao 
desafio de reverter o quadro de pobreza e exclusão que atin ge a América do 
Sul.  
Estamos comprometidos com um ambi cioso programa de infra-estrutura 
física para ligar nossas cidades, indústrias e oceanos.  
Vamos construí-lo com ferrovias e pontes, com diálogo permanente e 
respeito aos compromissos assumidos. 
Queremos ter forte pr esença no mundo de hoje. 
Estamos convencidos de que o projet o de um Mercosul em expansão é 
fundamental para fortalecer a demo cracia em nosso continente.  
O Brasil tem consciência de suas responsabilidades na construção 
desse espaço integrado de paz e prosperidade.  
Estamos determinados a levar em conta as assimetrias no 
desenvolvimento de cada país de nosso Bloco. 
A integração sul-americ ana não nos afasta de no ssos irmãos de toda a 
América Latina. Ao contrário, ela reforça nossos laços de solidariedade 
Estamos fazendo de nossos países in terlocutores mais respeitados na 
diplomacia e no comérc io internacional.  
Num mundo onde muitas vezes pr evalece o unilateralismo dos 
poderosos e a indiferença dos ricos, é preciso ter a coragem de lutar por 
mudanças.  
Brasil e Chile estão convencidos de que o multilateralismo e o direito  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  internacional são fundamentais para a paz.  
Para que as Nações Unidas volt em a desempenhar o papel que lhe cabe 
na solução de conflitos, é necessário reformá-la e corrigir o déficit de representatividade do C onselho de Segurança.  
Também é nossa certeza que as  mais profundas e permanentes 
ameaças à ordem internacional s ão a injustiça e o fatalismo.  
Não há arma de destruição em massa  mais poderosa do que a fome. Mas não basta denunciar problemas e injustiças. É preciso apontar 
soluções.  
É isso que realizou o Grupo dos 20 ao traçar novos rumos para as 
negociações sobre agricultura na Or ganização Mundial do Comércio.  
Como conseqüência, estão fadados à extinção os bilionários subsídios 
dos países desenvolvidos, a começar pelos subsídios à exportação. 
Na cúpula de 20 de setembro, em No va York, vamos discutir formas 
eficazes e realistas de financiar a luta mundial contra a fome e a miséria.  
Estamos conquistando corações e m entes para enfrentar  esse desafio 
global.   
Temos motivos para otimismo.  O número expressivo de líderes m undiais – já são mais de 50 - que 
confirmaram presença mostra que a soli dariedade pode vencer o conformismo 
e o preconceito.  
Podemos eliminar a pobr eza e a fome. O anúncio do Presidente Lagos 
de que até 2007 a miséria deverá estar  e rradicada no Chile nos inspira a levar 
essa esperança para todos os povos do planeta. 
Senhor Presidente, O Chile comemora, este ano, o c entenário de Pablo Neruda, o poeta 
maior de uma terra de poetas. Ner uda inspirou gerações e enriqueceu a 
sensibilidade latino-americana.  Nós brasileiros – e seus amigos Jorge Amado, Vinícius de Moraes e Thiago de  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/08/2004  Mello - aprendemos a admirá-lo porque sua poesia  nos fez ir mais fundo em 
nossa identidade.  
Vossa Excelência recordou recentemente  frase do grande poeta, que 
deveria guiar todo homem público: “Creio  no realismo e no irrealismo e essas 
são  as leis fundamentais da criação artística. Quem suprime o realismo se 
afasta da vida e se torna uma sombra fl utuante. E o artista que se nega ao 
sonho e ao mistério naufraga na metade do caminho”.  
Foi com esse espírito que nossos paíse s têm aceitado tantos desafios, 
como o de integrar a Missão de Paz que as  Nações Unidas enviaram ao Haiti.  
Não podíamos nos deixar acomodar pel a indiferença. Era necessário pôr 
fim à  escalada da violência naquele país.  
Temos de  evitar que proliferem  a desesperança, a revolta, a 
intolerância, o fanatismo, que aliment am a violência e o terrorismo. 
Brasil, Chile, América do Sul, Amér ica Latina e Caribe como um todo 
assumiram  a tarefa de encontrar soluç ões para os seus próprios desafios. 
Nessa trajetória, devemos ser gui ados pela voz da democracia e da 
justiça social. Devemos procurar inspir ação nos grandes exemplos, como o de  
Salvador Allende e tantos outros patriotas chilenos.  
Juntos, vamos aprender as lições de nossa história para construir um 
futuro melhor. 
Ao agradecer, em nome de Mari sa, de minha delegação e em meu 
próprio, à Senhora Luiza Lagos e ao pr esidente Lagos, a generosa e carinhosa 
acolhida, convido todos a um brinde à felicidade pessoal do casal Lagos e a uma crescente e fraterna apr oximação entre nossos povos. 
Viva o Chile. Viva o Brasil. Muito obrigado. 
 