 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
lançamento do Serviço “Caixa: Remessas de Recursos de Brasileiros 
Residentes no Exterior”  
Nova Iorque -EUA, 23 de junho de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal. Como o Jorge já morou aqui, ele deve saber a dificuldade 
que vocês têm para lidar com o Banco do Brasil. E espero que, quando eu sair 
daqui, já coloque, aí, à disposição para o pessoal já começar a acionar a Caixa 
Econômica Federal.  
 Meu querido companheiro Palocci, que foi citado muito e n passant , na 
hora que nós chegamos aqui para a apresentação dos ministros, não foi 
apresentado,  
 Demais companheiros ministros,  
 Embaixador Roberto Abdenur,  
 Embaixador Júlio César Gomes dos Santos,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Minhas primeiras palavras são de saudação a todos que, mesmo 
distantes do nosso querido país, mantêm o Brasil vivo em seus corações. Esse 
evento é uma ação de política pública do governo brasileiro. Trata -se de 
iniciativa de uma  empresa pública e, por isso, comprometida com os interesses 
de todos os brasileiros, estejam eles onde estiverem.  
 O que a Caixa Econômica Federal está anunciando, neste dia, 
representa o resgate de uma importante parcela do compromisso que o nosso 
país t em com os mais de dois milhões de brasileiros e brasileiras que vivem e 
trabalham no exterior. São compatriotas pelos quais tenho muito respeito e 
admiração. Saíram do nosso país para buscar, em terras distantes, trabalho,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   melhor renda, muitas vezes, deixa ndo no Brasil esposa, filhos, irmãos e 
amigos.  
 O esforço desses emigrantes reforça minha convicção sobre a imensa 
capacidade e vontade que o nosso povo tem de trabalhar, de superar 
obstáculos para conquistar uma vida melhor para si e para os seus. Fortale ce, 
também, a certeza do imenso carinho e orgulho que o brasileiro tem pelo seu 
país, esteja ele onde estiver.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Todos sabemos as dificuldades que passam aqueles que, sem 
documento, buscam construir uma vida digna no exterior. Há complicações 
para ter acesso ao sistema público de saúde, ao sistema bancário, ao serviço 
público em geral. Há um permanente estado de tensão no dia -a-dia e no 
trabalho.  
 Como agravante, encontram dificuldades e elevados custos para enviar 
parte do dinh eiro ganho, com tanto sacrifício, aos seus familiares que 
permanecem no Brasil.  
 Foi por essa razão que, durante a campanha eleitoral prometi, na Carta 
aos Brasileiros, maior apoio do governo aos que vivem longe de casa, se 
fôssemos eleitos.  
 Com esse obje tivo foi criada, no Ministério das Relações Exteriores, a 
Subsecretaria Geral de Cooperação e das Comunidades Brasileiras no 
Exterior. Ela se destina, exclusivamente, a oferecer maior apoio e proteção aos 
brasileiros que vivem fora.  
 Estamos negociando aco rdos com países com forte presença de 
brasileiros, para evitar que esses emigrantes permaneçam sem documentação. 
Com Portugal assinamos acordo, legalizando a situação de mais de 30 mil 
brasileiros naquele país.  
 Meus amigos e minhas amigas,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004    Por todas essa s razões, é com enorme satisfação que vejo, hoje, a 
Caixa lançar sua iniciativa para atender aos nossos emigrantes. O novo serviço 
irá proporcionar, aos milhares de brasileiros residentes por todo o mundo, uma 
alternativa de remessa de recursos para o Bras il, com segurança, rapidez e 
baixos custos. O Jorge pode baixar um pouquinho, se houver uma “choradeira” 
maior. Afinal de contas, nós aprendemos que “quem não chora...”  
 Ele une a acessibilidade da Internet à segurança de uma instituição 
como a Caixa e à f acilidade do pagamento via cartão de crédito, em qualquer 
parte do mundo. Baixará os custos atuais, de até 20% da remessa, para algo 
em torno de 3%. Como vantagem adicional, parcela maior das remessas será 
enviada por mecanismos formais, e a maior parcela de renda remetida será, 
efetivamente, recebida pelos familiares, no Brasil.  
 Mas queremos fazer mais. Vamos oferecer facilidades para os 
brasileiros emigrantes formarem e administrarem sua poupança de longo 
prazo, no nosso querido país.  
 Tenho a certeza qu e essas são apenas as primeiras boas notícias que a 
Caixa está oferecendo aos compatriotas que residem no exterior. Outras, 
certamente, virão.  
 A Caixa pretende, em breve, formar parcerias com instituições 
financeiras de outros países para atender um númer o ainda maior de 
brasileiros residentes no exterior.  
Em conjunto com o Ministério das Relações Exteriores e por meio 
dessas parcerias, a Caixa deseja ampliar o número de imigrantes com acesso 
ao sistema bancário.  
 Por isso, eu quero dar os meus parabéns à Caixa Econômica Federal 
por esta iniciativa. Certamente, ajudará a reduzir as tarifas bancárias cobradas 
no serviço de remessa e oferecerá condições para os emigrantes brasileiros 
formarem, com toda segurança, sua poupança em nosso país.  
 Ganham com isso, não apenas os que residem no exterior, mas todo o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   povo brasileiro. A Caixa está contribuindo para que os brasileiros, no Brasil e 
no exterior, possam ajudar a construir um país melhor, um país de muito 
trabalho e solidariedade.  
 Eu quero dizer a todos você s que essa decisão da Caixa me enche de 
orgulho, não enquanto Presidente da República, mas enquanto brasileiro. 
Porque como viajamos muito o mundo – não depois de eleito, mas antes de ser 
eleito –, nós conhecemos grande parte dos problemas que os brasileir os vivem 
no exterior e achamos que o nosso governo precisa criar todas as condições 
para que a gente possa facilitar a vida de quem está vivendo fora do Brasil.  
 Tem muita gente que acha que pelo fato de vocês estarem no exterior, 
que estão vivendo uma vid a de nababo, uma vida de realização dos sonhos de 
muita gente, mas pouca gente conhece os sacrifícios que muitos fizeram para 
chegar aqui, e depois que estão aqui, para permanecerem aqui.  
Pouca gente conhece, às vezes, o sacrifício que muitos fizeram. Eu 
lembro que uma vez, com o Marco Aurélio, estivemos aqui há muito tempo e 
discutíamos com a representação diplomática do Brasil, que os brasileiros que 
estavam aqui eram ilegais para o governo americano, mas não eram ilegais 
para a Embaixada brasileira ou p ara o consulado brasileiro. Era importante que 
nós tratássemos esses brasileiros com o maior respeito, porque eles 
dependiam até de uma palavra de otimismo e de carinho da representação 
diplomática do nosso país aqui, além da dificuldade de arrumar emprego  que 
muitos têm fora do nosso país.  
O que a Caixa está fazendo é tentar dar um primeiro e grande passo 
para facilitar a vida de muitos que mesmo estando, aqui, têm um parente, uma 
mãe, um pai, um irmão, um filho ou sobrinho à espera de alguma ajuda para 
continuar sobrevivendo no nosso querido Brasil.  
 Por isso, Jorge, eu quero dizer para você que esse é um exemplo que 
precisa ser fomentado em todos os países em que o povo brasileiro está. É 
importante localizar a possibilidade de nós fazermos com que isso s e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   transforme, praticamente, num direito desse povo que está fora do Brasil, e não 
numa política menor de interesse eminentemente de um banco público.  
 Por último, dizer a todos vocês, brasileiros, que nós, ministros e eu, 
estamos, aqui, hoje, muito mais ot imistas do que já estivemos em qualquer 
outro momento desses dezoito meses de governo. Todo mundo sabe o 
sacrifício que todos nós tivemos que fazer no primeiro ano de governo, todo 
mundo acompanhou de perto a política brasileira. Eu acho que o pior já 
pass ou. A economia brasileira já começa a dar sinais há praticamente três 
trimestres, de recuperação do crescimento da economia. Acho que nós já 
começamos a sonhar com o crescimento sustentado da economia brasileira e, 
quem sabe, num prazo menor do que vocês e speram, estaremos criando 
oportunidades de trabalho para muitos que quiserem voltar para o Brasil e ter lá 
a possibilidade de trabalhar. Nós estamos apenas iniciando. Com dezoito 
meses de governo, nós estamos apenas dando os primeiros passos, e vocês 
sabem  que é humanamente impossível consertar erros de 500 anos, em 
dezoito meses.  
Mas a verdade é que nós sabemos da dificuldade, sabemos os 
caminhos que temos que trilhar, sabemos as parcerias que temos que fazer, 
sabemos a parte da população que mais precisa  do carinho e das ações do 
governo e vamos fazer. Estejam certos que nós sabemos cada compromisso 
que assumimos, sabemos o que temos que fazer no Brasil e eu estou 
convencido que, daqui para a frente, o Brasil entrará num ciclo de crescimento 
sustentável s em retorno. Não tem nenhuma mágica, apenas sensibilidade, 
seriedade e compromisso com o futuro do nosso país.  
Eu quero terminar agradecendo a vocês, agradecendo a coragem e a 
bravura de vocês, que não mediram nenhum esforço, nenhum sacrifício para 
viajar p ara outro país, para viajar para um outro mundo, com uma língua 
diferente e aqui tentar se estabelecer e sobreviver.  
Eu penso que vocês significam para mim o que o meu pai fez na década  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2004   de 50, quando saiu de Pernambuco e foi para São Paulo para sobreviver . 
Sobreviveu. Teve tanta sorte que, depois de 50 anos, teve um filho que virou 
presidente da República do Brasil.  
Eu espero, um dia, poder ter notícia de que cada um de vocês está de 
volta ao Brasil por opção, porque tem oportunidades. Obviamente, tem gen te 
que já casou aqui, que já tem família aqui; esse está aqui, também, porque 
quer ficar aqui, porque gosta daqui e porque está com a família aqui. A esse, 
meus parabéns e desejo toda sorte do mundo.  
Mas àqueles que vieram apenas para trabalhar e passar um  tempo, nós 
estaremos sempre de braços abertos: eu, o meu governo e o povo brasileiro, 
para receber vocês com um abraço muito fraterno. Um beijo no coração e que 
vocês nos ajudem a construir um país justo, fraterno e solidário.  
Muito obrigado e parabéns, c ompanheiro Jorge Mattoso.  
 
 
 