 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Museu Afro -Brasil  
São Paulo -SP, 23 de outubro de 2004  
 
 
 Eu estava, aqui, pedindo para o Emanuel falar no meu lugar, porque ele 
é o presidente desta cerimônia.  
 Então, eu queria cumprimentar a minha querida companheira Matilde, 
secretária especial de Política da Promoção da Igualdade Racial,  
 Cumprimentar a minha mulher,  
 Cumprimentar o nosso querido amigo Cláudio Lembo, vice -governador,  
 Senador Aloízio Mercadant e, 
 Senador Suplicy,  
 Deputados Jamil Murad,  
 Meu querido Hélio Bicudo, prefeito em exercício da cidade de São Paulo,  
 Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobras,  
 Meu caro Celso Frateschi, secretário municipal de Cultura de São Paulo,  
 Meu caro Adriano Diogo, secretário municipal do Verde e Meio Ambiente 
de São Paulo,  
 Cumprimentar os secretários, vereadores,  
 E cumprimentar o nosso querido Emanuel Araújo, curador do Museu 
Afro-Brasileiro,  
 Cumprimentar os artistas que estão aqui,  
 Cumprimentar a  nossa querida Benedita da Silva e o Pitanga,  
 
 Eu tenho consciência, e já disse isso em outras ocasiões, de que a 
nossa história com a África tem que ser tratada e ensinada de forma muito 
especial.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2004    Mais do que relações diplomáticas, o Brasil tem profunda s afinidades 
étnicas e culturais com o continente africano. Foi daquela parte do mundo que 
homens e mulheres livres, transformados em escravos, foram trazidos para o 
Brasil, marcando para sempre o nosso futuro.  
 Somos, hoje, depois da Nigéria, a segunda ma ior população negra do 
mundo. Somos uma mistura de raças e culturas e, por isso mesmo, temos esse 
povo maravilhoso.  
 A vertente africana do nosso povo enriqueceu o Brasil, seja na língua, na 
cultura, na fé, na luta, na alegria de viver, na criatividade, na  beleza, nas mais 
variadas manifestações do espírito humano. Nunca é demais insistir que os 
mais de 500 anos de nossa história foram construídos, em grande parte, com o 
trabalho dos nossos irmãos e irmãs negros.  
 Mas, toda essa riqueza carrega um passivo q ue persiste de várias 
formas, inclusive na pobreza, no preconceito e na discriminação.  
Nosso governo sabe que o Brasil deve avançar no resgate dessa 
enorme dívida histórica para com os grupos sociais que mais sofreram, e 
sofrem ainda, em decorrência da esc ravidão e da exclusão social que se 
abateram sobre eles e seus descendentes. Esse resgate, em termos mundiais, 
é extensivo ao próprio continente africano.  
 Em menos de dois anos na Presidência, orgulho -me de já ter visitado 
sete países da África Negra, est reitando laços de solidariedade e ampliando o 
intercâmbio político, comercial e cultural entre os nossos povos.  
 Logo no início do nosso governo, criamos a Secretaria Especial de 
Políticas de Promoção e Igualdade Racial. Essa secretaria tem atuado 
transver salmente junto à totalidade dos ministérios, articulando e executando, 
de modo integrado, políticas públicas em favor de todos os segmentos étnicos 
do nosso país, em especial dos afrodescendentes.  
 Também estamos incorporando aos currículos escolares o ens ino da 
história da África e da cultura afro -brasileira. Milhões de crianças estão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2004   podendo, agora, desde os bancos escolares, conhecer e orgulhar -se desses 
elementos essenciais da formação do nosso país.  
 Com o programa Brasil Quilombola, 743 comunidades re manescentes 
de quilombos estão recebendo apoio do governo para a regularização das 
terras onde viveram seus antepassados. Por meio do programa Luz para 
Todos, muitas delas, pela primeira vez na vida, já usufruem dos benefícios da 
energia elétrica.  
 Muitas ações conjuntas dos ministérios da Saúde, Educação, Cidades, 
Cultura, Desenvolvimento Social, Turismo, Esporte e da Secretaria de Direitos 
Humanos e da Igualdade Racial também têm favorecido os quilombolas.  
 Quero lembrar algumas delas: construção e reform a de 1200 casas, 
beneficiando famílias da comunidade Kalunga, outras 800 moradias estão 
previstas para as comunidades do Rio das Rãs e Alcântara; implantação do 
sistema de abastecimento de água tratada e construção de 1200 instalações 
sanitárias; atendimen to médico -oftalmológico, com fornecimento de óculos e 
realização de cirurgias, bem como capacitação de agentes comunitários de 
saúde e distribuição de kits de saúde bucal; balcão de direitos, para acelerar a 
documentação de toda a comunidade, sem o quê fic a difícil o acesso aos 
programas sociais, à aposentadoria, ao crédito do Pronaf, por exemplo; 
implantação, nas comunidades quilombolas, pelo Ministério do 
Desenvolvimento Social, dos centros de referência da assistência social “Casa 
da Família”, criada pel a companheira Benedita da Silva, quando ministra do 
governo.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Este ano, fizemos uma reunião com os ministérios que eu citei agora, 
envolvendo a nossa companheira Matilde. E nós determinamos que era preciso 
fazer um pacote de c idadania para atacar alguns setores da sociedade 
brasileira que vivem no chamado “mundo do esquecimento”: quilombolas, 
comunidades indígenas e assentamentos dos sem -terra. Para esses três  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2004   segmentos da sociedade nós temos que ter um pacote de cidadania que leve, 
para eles, saúde, educação, saneamento básico, saúde bucal, Luz para Todos 
e todos os outros benefícios, como o Bolsa Família, que nós estamos 
estendendo às famílias mais pobres do Brasil.  
 Isso não custa caro, não custa muito dinheiro, o governo est á preparado 
para fazer, tem os programas, tem dinheiro. Agora, é só os ministros 
construírem o pacote e na próxima vez que viermos visitar o Museu e tivermos 
uma reunião com a comunidade afro -brasileira, a gente poderá dizer: “O pacote 
cidadania já atendeu  a todas as comunidades que precisam ser atendidas, 
neste país”.  
 Eu quero destacar uma coisa que considero muito importante. Vocês 
acompanham o debate intenso das cotas no Brasil. Algumas universidades já 
adotaram, e algumas universidades estão adotando. Eu acabo de vir de 
Londrina, onde a Universidade de Londrina adotou as cotas. A nossa ministra 
Nilcéa, quando reitora da Universidade Federal do Rio de Janeiro adotou no 
Rio de Janeiro.  
 E eu quero destacar, também, importantes modificações que estão em 
curso, no campo da educação. A democratização da universidade, em 
particular a democratização do acesso das pessoas tradicionalmente excluídas 
da universidade é prioridade do nosso governo.  
 Três ações programáticas, de aplicação imediata, estão sendo dirigi das 
especificamente para aumentar o acesso da população afrodescendente na 
universidade. O projeto Universidade para Todos, ProUni, em andamento para 
vigorar no início do ano 2005, é um projeto de geração de bolsas de estudos, 
tornando obrigatória a conces são de 10% de bolsas integrais em todos os 
cursos das universidades privadas e que aderirem ao ProUni. A seleção dos 
alunos é feita a partir dos resultados dos alunos no ENEM – Exame Nacional 
de Ensino Médio – explicitando um recorte de renda e, obrigatori amente, um 
recorte racial, privilegiando os afrodescendentes e os indígenas.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2004    O FIES – Fundo de Investimento de Ensino Superior agora passou a ter, 
em seus dois critérios, um diferencial específico que aumenta a possibilidade 
de os afrodescendentes acessar em esse sistema de crédito para cursar a 
universidade. Neste momento, encontra -se em discussão no Congresso o 
projeto de lei que encaminhamos para regularizar, pela primeira vez na história, 
um sistema explícito de democratização do acesso à universidade p ública, que 
explicita a obrigatoriedade de metade das vagas para alunos egressos do 
ensino médio das escolas públicas.  
 E, além disso, no interior dessas vagas, uma cota para 
afrodescendentes e indígenas. Essa cota é diferenciada por estado e 
corresponde, exatamente, ao peso dos afrodescendentes e indígenas, de 
acordo com o IBGE  
 Além das ações de democratização do acesso à universidade, 
aprovamos, este ano, a Lei 10639, que define a obrigatoriedade do ensino de 
História e cultura africana nas escolas do Br asil. O MEC, neste ano e início do 
próximo ano, está realizando seminários estaduais em todo o país, contando 
com professores, gestores, secretarias municipais e estaduais de educação, 
universidades e militantes do Movimento Negro para difundir e discutir os 
diversos ângulos da Lei.  
 Além disso, o MEC está definindo com as universidades, adaptação das 
estruturas curriculares dos cursos de educação e construindo instrumentos 
para a elaboração de material didático e formação de professores, em 
particular a fo rmação à distância.  
 Todo esse trabalho está sendo realizado a partir de uma ação integrada 
entre o Ministério da Educação e a Secretaria Especial de Promoção da 
Igualdade Racial, dirigida pela companheira Matilde.  
 Digo isso porque o Museu Afro -Brasil, qu e hoje está sendo inaugurado, 
por iniciativa da prefeitura de São Paulo, com o patrocínio da Petrobras, vem 
se somar a esse conjunto de ações que nos aproximam vivamente da África.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2004    Este novo museu vai nos ajudar a preservar o muito do próprio 
continente a fricano que ainda existe entre nós, e o tanto que foi mesclado, 
apreendido e transformado criativamente pelas mãos e pelo talento do nosso 
povo.  
 O grande legado dos artistas, artífices, cientistas políticos e demais 
cidadãos negros que contribuíram para a  originalidade e diversidade da cultura 
brasileira fica, agora, disponível para ser amplamente apreciado e estudado.  
 Um povo sem memória do seu próprio passado, sem conhecimento de 
sua história e de sua cultura, não tem como compreender corretamente o 
presente. E, certamente, terá dificuldade de fazer as melhores opções para a 
construção do seu próprio futuro.  
 São Paulo, com esta iniciativa, também homenageia a memória de 
cidadãs e cidadãos negros que muito fizeram por esta cidade. Entre eles estão 
André Rebouças, Maria José Bezerra, Teodoro Sampaio, Luís Gama, Nair 
Teodoro de Araújo e tantos outros. Não falei do nosso querido Emanuel porque 
ele está vivo, então, ele será homenageado muitas vezes, estando presente.  
 Quero, por fim, cumprimentar a Secretari a Municipal de Cultura de São 
Paulo, pela iniciativa, e a Petrobras por sua firme atuação no apoio a projetos 
culturais de qualidade por todo o Brasil. E destacar a generosidade do curador, 
colecionador e artista plástico Emanuel Araújo, que cedeu 1100 obr as de sua 
coleção de arte afro -brasileira para este Museu.  
 A democracia contemporânea, para além da política, deve incorporar, na 
prática, e cada vez mais, as dimensões econômicas e raciais, especialmente, 
num país de profundas características multicultur ais, como é o Brasil.  
 Meu querido Emanuel, meus companheiros e minhas companheiras,  
 Quando nós decidimos fazer o Brasil voltar os seus olhos para a África, 
não era nenhuma atitude de benevolência, e não era porque a África é mais 
perto do que outros país es. Era, sobretudo, porque o Brasil, mais do que 
qualquer outro país do mundo, tem obrigações históricas, não apenas porque  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2004   os negros e as negras trabalharam, neste país, como escravos, durante tantos 
anos. Temos obrigações históricas pelo que aprendemos, do ponto de vista 
cultural, com os negros, que eram livres e que foram transformados em 
escravos para vir trabalhar neste país.  
 Visitamos mais países africanos, em 22 meses, do que todos os 
presidentes da República que passaram pela história deste país. E  no próximo 
ano teremos mais cinco países africanos para visitar. Em 2006, mais cinco 
países para visitar, para que a gente possa visitar, senão a totalidade, a 
maioria, para ter uma verdadeira integração e parar com essa bobagem de 
achar que o Oceano Atlâ ntico divide Brasil e África. O Oceano Atlântico é a 
ligação entre o Brasil e a África. O que nos separou não foi o Oceano Atlântico, 
o que nos separou foram as mentes colonizadas que dirigiram este país 
durante tanto tempo, que preferiram dedicar e dirigi r os seus olhares para a 
Europa e para os Estados Unidos, esquecendo dos seus irmãos mais 
próximos, seja na América do Sul ou na África.  
 Portanto, nós vamos recuperar essa dívida, para que os nossos filhos, 
amanhã, tenham orgulho da nossa integração. E qu e nunca tenhamos 
vergonha de dizer: “Não tem nada pior, na humanidade, do que a 
discriminação, seja ela de qualquer tipo mas, sobretudo, a racial”. É inaceitável 
em qualquer ser humano, que seja cristão ou que seja democrata.  
 Muito obrigado e meus parabén s a todos vocês. Meus parabéns, 
Emanuel e meus parabéns à prefeita Marta Suplicy.  
 
 
 