 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de posse da Diretoria e do Conselho Fiscal da Confederação 
Nacional do Comércio  
Auditório da Confederação Nacional do Comércio – Brasília -DF, 23 de 
novembro de 2004  
 
 
 Meu caro A ntônio Oliveira Santos, presidente da Confederação Nacional 
do Comércio,  
 Meu caro ministro Marco Aurélio de Mello, ministro do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Meu caro Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Meu querido companheiro Agnelo Q ueiroz, ministro do Esporte,  
 Meu caro amigo Armando de Queiroz Monteiro Neto, presidente da 
Confederação Nacional da Indústria,  
 Meu caro Antônio Ernesto de Salvo, presidente da Confederação 
Nacional da Agricultura,  
 Deputados aqui presentes,  
 Ex-ministro , ex-secretário da Receita e deputado federal Francisco 
Dornelles,  
 Deputado Júlio Lopes,  
 Deputado Simão Sessim – como você não me convidou para ir na Beija -
Flor, eu fui convidado para ir na Portela, esses dias,  
 Meu caro Paes Landim,  
 Meu caro Silvano, n osso presidente do Sebrae,  
 Paulo Okamotto, sua eminência parda, tesoureiro do Sebrae,  
 Meu querido Meneguelli, presidente do Sesi,  
 Meus amigos e minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004    Estou vendo, aqui, o ex -ministro Ernani Galveias, o ex -ministro Bernardo 
Cabral,  
 Estou vendo , aqui, o nosso ex -secretário -geral do Itamaraty, o nosso 
companheiro Flecha de Lima,  
 Minhas amigas, meus amigos,  
 Diretores e diretoras,  
 Conselheiros e conselheiras da Confederação Nacional do Comércio, 
que tomam posse hoje,  
 
 Eu queria dizer ao nosso P residente que o fato de eu vir na posse da 
Diretoria e do Conselho, como tenho ido nos convites que a CNI me tem feito, é 
o reconhecimento de uma relação recente... Não tinha visto o ministro Arnaldo 
da Costa Prieto. É uma relação recente, mas uma relação que foi construída na 
base de coisas muito objetivas.  
 Eu não tenho medo de dizer que, possivelmente, nesses 22 meses, eu 
já vim mais a esta sede e à sede da CNI do que muitos presidentes, durante 
muitos anos. E eu venho por causa da necessidade de se cons truir uma nova 
realidade neste país. Uma realidade em que o presidente da República tem a 
consciência de que ele tem um mandato, e esse mandato tem um prazo 
determinado, portanto, o que ele tem que fazer é utilizar esse prazo do 
mandato para criar condiçõe s da sociedade se manifestar da forma mais 
produtiva possível.  
 Eu disse ao Antônio, disse a alguns presidentes de federações do 
comércio, que o mesmo que nós fizemos com a CNI, onde constituímos um 
grupo de trabalho com representação de cada federação est adual, nós vamos 
fazer com o comércio. E o companheiro Furlan vai ficar com a responsabilidade 
de marcar a data. Só não foi possível aproveitar a presença das pessoas, aqui, 
e fazer, porque essa semana, nesses últimos dez dias, nós estamos 
“inflacionados” pela presença de Chefes de Estado de outros países aqui, no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   Brasil. São nove Chefes de Estado que nós estamos recebendo, e termina na 
segunda -feira, com o Presidente do Paquistão.  
 E isso nós vamos fazer, porque a experiência que nós tivemos, com a 
Confede ração das Indústrias foi a melhor possível. O Armando é testemunha 
de que, em nenhum momento foi negado ao Presidente da Confederação 
Nacional da Indústria que apresentasse as suas pautas de reivindicações. Da 
pauta de reivindicação apresentada surgiram mu itas medidas já anunciadas 
pelo governo. Inclusive dessas 21 medidas que nós fizemos, recentemente, de 
desoneração da indústria brasileira, surgiram muitas idéias da Confederação, e 
nós queremos fazer o mesmo com o comércio.  
 Afinal de contas, eu penso sem pre assim, ministro Dornelles: o Estado  é 
uma estação de trem, o governo é o trem e o povo, os passageiros que muitas 
vezes nem a estação nem o trem vêem. Ora, o que acontece quando um trem 
chega na estação? Ele faz barulho e apita, mas, daqui a pouco, vai  embora, 
vem outro trem. E está lá a estação impávida, sem se mexer, pronta há muitos 
anos. A máquina do Estado é um pouco isso: entra governo, sai governo, a 
máquina do Estado funciona, independentemente de nós. O que nós 
precisamos é apenas ter o cuidado  e de vez em quando, parar e pintá -la, para 
as pessoas sentirem que chegou um outro trem, que tem um trem que vai para 
outro lugar, para outra localidade, e ver se as pessoas ganham o sentido da 
utilidade da passagem pelo governo da máquina do Estado.  
 É por isso que nós queremos construir essas parcerias. Porque é da 
experiência que vocês adquirem no dia -a-dia, no sofrimento, na dificuldade que 
vai permitir que o governo tenha a sensibilidade para perceber que coisas que 
eram boas há 40 anos já não valem m ais; que eram boas há 30 anos já não 
valem mais; que eram boas há 10 anos já não valem mais. E nós sempre 
termos o cuidado de evoluir, sem cometermos nenhuma loucura. É por isso 
que nós vamos constituir esses grupos de trabalho, porque a experiência, 
nesse s 22 meses, mostrou que o sucesso obtido até agora foi muito importante  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   para que o governo chegasse aos números que nós chegamos.  
 Por isso, eu tenho compromisso, de público, com as federações de 
comércio, que vamos estabelecer os mesmos critérios que esta belecemos com 
a indústria para que a gente possa, da forma mais civilizada possível, ouvir e, 
dentro do possível, fazermos políticas juntos para que o Brasil possa 
aperfeiçoar a sua relação democrática. Por isso, meu caro Antônio, eu não 
poderia faltar a e sta posse.  
 Tenho o vivo sentimento de que este novo mandato da Diretoria e do 
Conselho Fiscal da Confederação Nacional do Comércio – que começa agora e 
se estende até 2010 – coincidirá com um horizonte mais amplo e auspicioso 
para a economia e para a soc iedade brasileira.  
 Os obstáculos que atravessam o caminho do desenvolvimento brasileiro 
ficaram menores e, a partir de agora, já se pode estender o olhar para enxergar 
mais à frente, onde o futuro e suas possibilidades são mais nítidos e palpáveis. 
Há esp aço para o novo e para escolhas.  
 Para as novas gerações que cresceram em quase duas décadas de 
ceticismo e desvalorização de tudo o que é nosso, quero dizer que não hesitem 
em olhar o futuro com altivez e desassombro, porque é assim que se pode 
enxergá -lo melhor.  
 Este país sabe crescer, está crescendo e pode crescer com mais vigor 
ainda. Trata -se de avançar no consenso estratégico que dê maior suporte às 
mudanças. Mudanças que o desenvolvimento pede e a justiça social requer.  
 E, aqui, é importante lembra r: nenhum de vocês, cientista político, 
empresário, assessores, imaginava que, em apenas 22 meses, nós 
pudéssemos ter votado a reforma tributária, a reforma previdenciária, a reforma 
do Poder Judiciário, a Lei de Falência, a Lei da Inovação Tecnológica, co isas 
que são da maior importância para o futuro do Brasil. E não votamos, ainda, o 
projeto de Parceria Público -Privada, porque lamentavelmente ainda tem gente 
que trabalha contra o Brasil, senão esse projeto também já estaria aprovado,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   porque já houve a ap rovação da Comissão no Senado. Agora é ir para o 
plenário e votar, para que o Brasil dê uma chance a si mesmo, para que o 
Brasil deixe de fazer aventuras desastrosas, invenções acadêmicas e consiga 
construir alguma coisa a partir da nossa própria realidade . 
 Esse é o papel transformador da política na vida de um povo – e não é 
uma tarefa apenas de governo, mas dos trabalhadores, dos políticos, dos 
empresários, dos intelectuais, da juventude e de toda a sociedade.  
 Esse é o caminho no qual cabem nossa econo mia e nossos sonhos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Trabalhamos duro ao longo desses dois anos para retomar o 
crescimento, recompondo a produção e as vendas, bem como alcançando um 
equilíbrio externo inédito no nosso país.  
 Este ano, o saldo em conta corre nte deve chegar a dezembro com um 
resultado positivo da ordem de US$ 9 bilhões de dólares – olhe que nós 
saímos de um déficit de 23 bilhões de dólares – graças a exportações que 
deverão atingir, se Deus quiser, dentro de alguns meses, os US$ 100 bilhões. 
E o Furlan sabe que tem um champanhe guardado para a gente estourar na 
hora que ele me comunicar: “Presidente, chegamos a 100 bilhões de dólares”, 
pode ser um cent a mais ou um cent a menos, nós vamos estourar esse 
champanhe porque é um fato realmente inusi tado na história do país. E o que é 
mais importante é que temos o saldo comercial positivo de US$ 32 bilhões.  
 Isso diminui a vulnerabilidade da nossa economia, nos torna menos 
frágeis a qualquer oscilação, em qualquer país do mundo, mas ainda não é 
tudo. E precisamos tomar cuidado porque, como na casa da gente, se não 
houver unidade de comportamento entre marido, mulher e filhos, quando a 
gente tem um pouquinho mais de dinheiro as pessoas querem “torrar” de uma 
vez. No Estado é a mesma coisa, não pensem qu e é diferente. Quando as 
pessoas percebem que há um pouquinho de reserva a mais, as pessoas 
querem estourar. E nós temos que cuidar do dinheiro do Estado exatamente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   como a gente cuida do dinheiro ganho com o nosso suor, para sustentar a 
nossa família. Nem mais e nem menos.  
 E o Estado só pode contrair as dívidas que ele, Estado, tiver condições 
de pagar. Porque senão nós estaremos sendo irresponsáveis e encontrando 
justificativas. Por que este país que cresceu durante 50 anos, como um dos 
maiores cresciment os do mundo, não conseguiu se transformar num país 
definitivamente desenvolvido? É porque em momentos cruciais, em que o 
governo deveria tomar decisões, muitas vezes duras, o governo vacilou 
porque, possivelmente, tivesse uma eleição próxima ou porque, pos sivelmente, 
os seus partidários não se interessavam do ponto de vista político.  
 E, aí, o país passa, já de 40 anos, sendo um eterno país em 
desenvolvimento, como um país emergente, como um país em vias de 
desenvolvimento. E nós precisamos dar um salto de qualidade. Porque na vida 
a gente nasce, fica adolescente, fica adulto, fica velho e morre. Uma nação não 
morre, mas ela também fica adulta. E o Brasil já está na fase da maturidade 
intelectual, da maturidade empresarial, da maturidade sindical. E, portant o, nós 
não temos que pensar apenas no nosso próprio umbigo, mas pensar no que 
nós queremos garantir para outras gerações que virão depois de nós.  
 Bem, tais resultados convergiram rapidamente para uma recuperação do 
mercado de trabalho, que já atingiu o go stoso número, agora, em outubro, de 
praticamente 1 milhão e 796 mil novos empregos formais com carteira 
profissional assinada, o que há muito tempo não se via na história do Brasil.  
 É importante lembrar que depois que foi criado o Cajed, em 1992, esses 
são os números mais auspiciosos de empregos gerados num único ano. Só 
para se ter idéia, no mês de outubro, as 130 mil novas vagas criadas são 
recordes dos recordes do mês que, normalmente, não é um mês de ascensão 
e geração de emprego.  
 Nos últimos cinco me ses as contratações se expandiram na indústria 
com resultados positivos em 13 das 14 áreas pesquisadas – dados da CNI. O  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   conseqüente aumento da massa salarial sinalizou uma mudança no perfil das 
vendas.  
 O faturamento real do comércio registrou aumento de 9,32% em 
setembro, com taxa acumulada de 6,72% em 12 meses, com previsão  de 
crescimento nominal de 12% em 2004. Poderíamos dizer: “É pouco”. Mas, o 
que foi o ano passado? É pouco, diante das nossas necessidades e da nossa 
vontade, mas é um belíssimo cresc imento, em função da realidade que nós 
pegamos no país, há 22 meses atrás.  
 E embora a expansão no setor de duráveis tenha exibido um fôlego 
menor, ainda assim cresceu 20,32% sobre setembro de 2003. A boa notícia é 
que as vendas de roupas e alimentos despo ntaram com robustez nos 
indicadores.  
 Em relação aos produtos da cesta básica, os preços, segundo o Dieese, 
já caíram em setembro, certamente devido à medida do governo de desonerar 
– com alíquota zero – arroz, feijão e farinha de mandioca, por exemplo, de ntro 
dos itens da cesta básica.  
 O crescimento do emprego no comércio nestes 22 meses foi também 
significativo. Mais de 530 mil novas vagas com carteira assinada, portanto, 
11%  a mais do que tínhamos em dezembro de 2002.  
 A retomada, portanto, chegou ao c onsumo popular e tudo indica que o 
Natal deste ano, como disse o Furlan, será melhor em milhões de lares 
brasileiros, possibilitando que as famílias comprem um pouco mais do que 
desejam. Eu não quero que elas comprem mais do que desejam, eu quero que 
elas comprem apenas o que desejam, na verdade.  
 E isso significa que será melhor também para o comércio, cujo 
faturamento deve ultrapassar os 3,21% registrados em dezembro de 2003, 
conseqüentemente gerando mais empregos.  
 Repito: foram dois anos de semeadura re sponsável para que o país 
despertasse assim, vigorosamente, da hibernação involuntária a que foi  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   submetido em passado recente.  
 O que estamos fazendo é justamente combinar a estabilidade com 
crescimento econômico. E, nos últimos vinte e quatro anos, nunca  o Brasil 
esteve tão credenciado como agora, a dar um salto para liberar as energias 
produtivas sistematicamente desperdiçadas no passado.  
 Por isso, estamos agindo em várias frentes e em várias direções. Uma 
delas é a reafirmação de um governo de portas a bertas, receptivo à 
convergência das forças democráticas interessadas em construir uma nação 
próspera e justa.  
 A outra é o fortalecimento de ferramentas econômicas que funcionem 
como alavancas do crescimento e da antecipação do futuro, como é o caso da 
massificação do crédito popular, mobilizador da produção, do emprego e da 
renda.  
 Mais que isso, o crédito barato, induzido pelo governo, promove uma 
concorrência saudável num segmento tradicionalmente conhecido pela ação 
corrosiva sobre o poder de compra po pular.  
 Foi para romper esse círculo vicioso que nós criamos o crédito 
consignado – o popular crédito com desconto na folha de pagamento – que já 
representa 78,6% do total dos empréstimos pessoais concedidos no Brasil.  
 Em setembro, essas operações crescer am 6% atingindo mais de R$ 10 
bilhões de reais, e o motivo é muito simples: as taxas de juros cobradas no 
desconto em folha são em média de 2,8% ao mês, portanto, menos da metade 
do custo praticado pelo crediário tradicional, pelo cartão de crédito ou pelo  
cheque especial.  
 Este ano, o volume do crédito consignado já cresceu mais de 50% e vai 
crescer muito mais porque, agora, 22 milhões de aposentados e pensionistas 
do INSS passaram a ter direito a essa modalidade, ampliando sua participação 
no consumo.  
 Portanto, tem demanda chegando pelos atalhos da criatividade política  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   que irriga e acelera a recuperação econômica.  
 As contas simplificadas da Caixa Econômica Federal são outro exemplo. 
Elas caminham para cumprir a meta fixada no biênio 2003/2004 de incorpo rar 2 
milhões e 500 mil brasileiros ao sistema bancário. Noventa e cinco por cento 
desse objetivo já foram atingidos.  
 E o que é mais importante: um milhão e oitenta mil novos clientes já têm 
seu crédito pré -aprovado, ou seja, têm mais de três meses de con ta e 
nenhuma restrição cadastral na praça.  
 Faço questão de repetir esse dado: um milhão e oitenta mil brasileiros 
que nunca deram calote na praça estavam fora do mercado bancário brasileiro. 
Mas agora estão aptos a contratar um micro -financiamento para aq uecer a 
demanda deste Natal.  
 A Caixa Econômica Federal vai iniciar um processo de educação 
financeira dessa clientela para esclarecê -la quanto aos produtos e créditos que 
passa a ter direito. E isso será feito em todo o Brasil porque temos hoje 1.755 
agên cias da Caixa Econômica Federal espalhadas pelo país; mais 9 mil pontos 
em lotéricas; e outros 1.500 postos de atendimento. Além de uma rede de 
3.383 correspondentes bancários, sendo 2.108 em cidades que nunca tiveram 
bancos em seu comércio.  
 Quem é do int erior, aqui, sabe quantas cidades brasileiras não têm um 
banco. Eu, na caravana que fiz, pelo estado do Pará, em 1994, conheci um 
fenômeno que eu jamais imaginei existir. Como a inflação estava muito alta em 
93, chegando a quase 40%, os prefeitos das cidad es pequenas iam para 
Belém e retiravam todo o dinheiro da Prefeitura e tentavam levar tudo para a 
cidade, às vezes pagando vários salários adiantados, porque não tinham como 
guardar o dinheiro, não tinham banco, a inflação comeria.  
 E aconteceu uma coisa e xtraordinária, Dornelles, começaram a se criar 
quadrilhas de assalto no rio Tapajós, no rio Amazonas, ou seja, ladrões que 
entravam em outros barcos, cercavam os barcos dos prefeitos, tomavam o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   dinheiro todo e desapareciam com o dinheiro.  
 Nós, então, reso lvemos que era humanamente impossível continuar com 
uma situação dessas. E, mais ainda, num estado como Minas Gerais, que é no 
Sudeste brasileiro, pessoas que andavam 98 quilômetros de ônibus para 
receber a sua aposentadoria. Não é possível que um país que  queira se 
desenvolver não facilite a vida das pessoas, sobretudo, o acesso ao crédito.  
 Vocês estão ouvindo notícias, aí, do Banco do Brasil, do Banco Popular 
– é um braço do Banco do Brasil que a gente quer espalhar pelo país inteiro o 
microcrédito, para  que possamos ajudar aqueles que querem iniciar uma 
atividade empresarial, por menor que ela seja.  
 E ainda tem mais. Eu vou dizer, antes, uma coisa: quando nós tomamos 
posse, o Pronaf, que é o maior Programa de Financiamento da Agricultura 
Familiar, muito s gerentes do Banco do Brasil não estavam mais habituados a 
fazer financiamento para pequenos. Portanto, o Pronaf era uma coisa do Rio 
Grande do Sul, de Santa Catarina, de um pedaço do Paraná e de um pedaço 
de São Paulo. No restante do Brasil, meu caro gov ernador Cássio Cunha Lima, 
o Pronaf era apenas uma palavra na televisão.  
 E no ano passado, na safra 2003 -2004, a Paraíba já teve um aumento 
de quase 900% de pessoas que fizeram crédito do Pronaf. E este ano, 
certamente, irão fazer muito mais, porque nós t emos 7 bilhões para financiar.  
 O Brasil perdeu o hábito de fazer com que o dinheiro fluisse, mesmo 
aquele dinheiro que o governo anuncia, que fluísse com mais facilidade e que 
chegasse até as pessoas que daquele dinheiro necessitam.  
 E, ainda mais. Estamo s concluindo um grande programa de microcrédito 
voltado para as periferias carentes das regiões metropolitanas brasileiras. 
Vamos emprestar recursos para que pessoas beneficiadas pelos programas 
sociais do governo tenham a possibilidade, agora, de investir  num pequeno 
negócio e assim abrir uma porta de saída para ganhar o seu próprio dinheiro, 
obviamente que com a ajuda do Sebrae, com o valor do seu trabalho e o suor  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/11/2004   do seu rosto.  
 Meus amigos, minhas amigas. Meus senhores e minhas senhoras,  
 Ninguém constr uirá o Brasil por nós. Ninguém substituirá a nossa 
iniciativa e o nosso espírito de justiça. Ninguém fará sacrifícios em nosso lugar. 
Ninguém seguirá adiante se pararmos no meio do caminho.  
 Verdadeiramente, ninguém vai amar este país e abraçar a sua caus a, se 
a sua gente, seus políticos, sua elite e seu governo abdicarem do espírito de 
nação, como sempre defendeu o mestre Celso Furtado, que agora nos deixou.  
 O povo brasileiro sabe, por experiência de vida, que o alicerce vem 
antes do telhado, porque, se não for assim, a estrutura não agüenta, as 
paredes fraquejam – e a casa cai.  
 Foi o que fizemos em quase dois anos, refundando as bases do 
desenvolvimento brasileiro. Refazer o alicerce no chão duro dos primeiros 
tempos não foi tarefa fácil, mas as evidên cias estão aí, e o meu sentimento 
profundo é de que essa etapa foi concluída. O lastro é firme e o espaço para 
avançar é muito amplo.  
 Juntos, portanto, com fé e coragem, estamos prontos para acelerar a 
construção deste novo ciclo de desenvolvimento susten tado, com distribuição 
de renda e justiça social.  
 Muito obrigado.  
 
 