 
 1 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/12/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
celebração do Natal de Jesus - Encontro com Moradores de Rua - 
primeiro pronunciamento  
São Paulo -SP, 23 de dezembro de 2004  
 
 
 Meu querido padre Júlio,  
 Meu querido companheiro de tantas lu tas, dom Cláudio Hummes,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro Patrus,  
 Nossa querida prefeita Marta,  
 Aloízio Mercadante,  
 Eu vi chegar o Suplicy, que eu não sei onde está, mas ele chegou, está 
aqui atrás. Meu caro Eduardo,  
 Minha querida Aldaíza, que me convidou para conhecer o Projeto 
Boracea,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Querido Filippi, prefeito de Diadema,  
 Meus companheiros e companheiras, homens, mulheres e crianças que 
da rua tiram a sua condição de vida,  
 
 Eu me lembro que a minha pr imeira reação, padre Júlio, quando soube 
da notícia, foi dizer ao jornalista que me fez a pergunta que era difícil a gente 
crer que tivesse, no mundo, ser humano com uma mente tão insana, tão 
maldosa, capaz de matar pessoas que estavam dormindo e com pouca  
possibilidade de se defenderem.  
 Logo em seguida, liguei para o ministro Márcio Thomaz Bastos para 
dizer para ele que era preciso que fizéssemos o esforço que fosse necessário 
para que a gente desvendasse os responsáveis pela barbárie que aconteceu  
 2 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/12/2004   com se te pessoas aqui, em São Paulo e, depois, em outros estados da 
Federação.  
 Eu penso, padre Júlio, que o que fica de tudo isso é que nós que 
nascemos e fomos postos no mundo para sermos perfeitos somos, às vezes, 
mais imperfeitos do que aqueles que nasceram para não serem perfeitos.  
 Há muito tempo eu venho dizendo que há um processo de 
desagregação na estrutura da sociedade brasileira, a começar pela família, que 
pode resultar em muitas coisas ruins que a gente não esperava que 
acontecessem.  
 Muita gente, às  vezes, acha que isso está ligado apenas à questão de 
as pessoas serem pobres. E eu sou daqueles que acham que a pobreza não 
leva à violência, a pobreza não leva a pessoa a ser ladrão, a ser marginal. Eu 
fico sempre pensando que se fosse a pobreza, na minh a família não tinha 
escapado ninguém, porque eu morei na Vila Carioca durante muito tempo. 
Morei num quarto e cozinha, com 13 pessoas morando dentro da casa, numa 
situação de pobreza como muitos ainda vivem hoje, e todos conseguiram 
sobreviver, casar e con struir família, aprender uma profissão e trabalhar. Por 
quê? Porque tinha uma estrutura maior que, muitas vezes, a gente despreza, 
que é a estrutura da família, que é o apego, o aconchego do pai, da mãe, do 
irmão, do tio. Ou seja, coisa que está ficando di fícil nos dias de hoje.  
 Quando eu vejo uma reportagem de uma menina se prostituindo, 
aparece, de vez em quando, alguém e fala: “Ah, é por causa da miséria”. A 
miséria explica apenas uma parte, mas a outra parte, podem ficar certos, está 
ligada à desestrut uração de parte da família brasileira.  
 Eu me lembro que a gente passava fome e ninguém imaginava roubar 
um pedaço de pão, porque tinha uma mãe que dizia para a gente que não era 
possível roubar.  
 E nós percebemos que isso tem se espalhado pelo Brasil. Tem  dezenas 
de fatores que podem contribuir para que aconteça um ato insano como esse,  
 3 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/12/2004   da morte de pessoas. Como esse, agora, em Brasília, em que um jardineiro da 
casa mata uma menina de 19 anos.  
 É impensável a gente saber quantas pessoas anônimas trabalham 
dentro de casas de família, cuidam de crianças e a gente não sabe o que pode 
acontecer, como também a gente não sabe o que vai acontecer quando a 
gente sai à rua.  
 Hoje, nem dentro de casa se tem mais sossego. Esses dias, aqui em 
São Paulo, pegaram o nosso  companheiro, que mora ali perto da USP, ficaram 
cinco horas dentro do bloco de apartamentos em que ele mora e roubaram os 
11 apartamentos, com todas as famílias dentro.  
 Nós vivemos um momento – e eu quero encerrar esta primeira parte 
dizendo isso, Padre Júlio – em que todos nós estávamos preparados para 
enfrentar a questão do crime do chamado ladrão comum, do assassino comum. 
Nós não estávamos preparados para enfrentar o crime organizado, que é uma 
indústria nacional e multinacional.  
 O crime organizado t em seu braço político, tem seu braço no Poder 
Judiciário, tem seu braço na indústria, tem seu braço em tudo quanto é lugar. 
Então, é uma coisa muito sofisticada, é preciso todo um reaprendizado, e é 
uma tarefa a que o doutor Márcio Thomaz Bastos está se de dicando a construir 
as bases, para que a gente possa enfrentar com muito maior evidência, com 
muito mais força.  
 Eu quero dizer para os companheiros que eu nunca catei papel na rua. 
Eu vendia tapioca, laranja, amendoim e, de vez em quando, tomava um 
cascud o do meu irmão porque eu tinha vergonha de gritar. Mas era um tempo 
bom. Era um tempo em que a gente saía para a rua, não tinha bandido; era um 
tempo em que não tinha violência, que não tinha atropelamento. Era um outro 
momento, que não é o momento que voc ês vivem hoje.   
 4 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/12/2004    Eu estou convencido de que o que aconteceu com sete pessoas aqui, 
em São Paulo, mais três em Pernambuco, em Belo Horizonte, é apenas uma 
luz que nos mostra que temos que continuar fazendo muito mais.  
 E podem ficar certos, não é questão da lei, não é apenas questão da 
polícia. Nós precisamos recuperar, no Brasil, duas palavras que são sagradas: 
fraternidade e solidariedade. Nós temos que recuperar essas duas palavras e, 
aí, não adianta o Congresso votar uma lei dizendo: “Todo mundo é obrigad o a 
ter ações de fraternidade” ou “Todo mundo é obrigado a fazer ações de 
solidariedade”. Isso não existe em lei. Isso existe numa política de 
convencimento, de conversar, com a cabeça das pessoas, com o coração das 
pessoas.  
 Eu quero que vocês saibam que quando acontece uma coisa dessas, ou 
quando morrem os fiscais do Ministério do Trabalho que foram fiscalizar o 
trabalho escravo, é como se a gente estivesse perdendo um companheiro de 
longos e longos anos, um companheiro de longa data, porque é sempre uma 
pessoa boa, é sempre uma pessoa de bem que morre nessas coisas, não são 
os que praticam a maldade.  
 Por isso, padre Júlio, eu sei do seu trabalho, eu sei da sua dedicação, 
sei do trabalho da Igreja aqui, em São Paulo, uma coisa histórica que está 
enraizada , incrustada. O que eu posso dizer, meu querido padre Júlio, é o 
seguinte: como ser humano, muito menos como Presidente, mas como ser 
humano – porque estou Presidente, mas amanhã poderei não ser Presidente – 
eu sinto isso como se fosse na própria pele. E e u estou convencido de que nós 
precisamos encontrar um jeito de fazer homens e mulheres serem mais 
fraternos, mais irmãos, mais companheiros, nos bons e nos maus momentos.  
 Eu acho que é possível isso. É só a gente acreditar. E, para mostrar que 
é possível,  Júlio, quando um companheiro como o Antônio sai da Itália e vem 
para o Brasil prestar solidariedade aqui, o tanto de vezes que ele vem. Porque 
esse Antônio, Aloízio, vem aqui pelo menos umas 30 vezes por ano. Ele faz  
 5 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/12/2004   campanha na Itália, faz campanha, arru ma dinheiro, vende coisas do 
Movimento e vem trazer aqui.  
 Quando a gente consegue mexer com o coração de um italiano com 
uma cara dura como a do Antônio, por que a gente não pode mexer com o 
coração de milhões e milhões de homens e mulheres?  
 Então, meu c aro, eu quero que você saiba que eu sou não o Presidente 
da República, eu sou soldado, para que a gente possa enfrentar essa situação.  
 
 