 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
em sua honra, oferecido pelo Preside nte do Equador, Lucio Gutierrez  
Quito-Equador, 24 de agosto de 2004 
 
 Retorno com grande satisfação ao Equador.  Vim a Quito para a posse do pres idente Gutiérrez, pouco depois de 
haver assumido a Presidência do Brasil.  
Quis mostrar a solidariedade que nos  unia, num momento de grandes 
esperanças para os nossos países.  
Volto agora para reafirmar aquela comunhão de ideais e de 
compromissos.  
Passados quase dois anos, os desafios e as expectativas permanecem. 
Mas já avançamos muito.  
Nossas economias voltaram a crescer.  Como no Brasil, o Equador adot ou, sob a sua liderança, amigo 
Presidente, medidas duras para reduzir a vulnerabilidade exte rna e recuperar a 
credibilidade internacional.  
Mas, como disse o presidente Gutierrez: “a economia deve estar a 
serviço do povo”; não o contrário.  
De nada adianta o cre scimento se não traz ganhos efetivos para a 
qualidade de vida dos mais vulneráveis. 
Nossos governos estão tomando medidas enérgicas para que o 
desenvolvimento beneficie a todos.  
Senhor Presidente, O Equador é um país rico, dono de  uma biodiversidade única. 
Localizado na metade do mundo, é por to estratégico para a navegação 
internacional.   
Seu povo, herdeiro de grandes rea lizações, é o parceiro com quem meu  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  governo deseja trabalhar.  
Amigo Presidente, 
Os instrumentos que amanhã firmaremo s, revelam o novo estágio de 
nossas relações. Mostram possibilidades nos campos da saúde, da energia e de ciência e tecnologia e de infr a-estrutura como um todo.  
Temos importantes parcerias a come morar. Começaram finalmente as 
obras da Hidrelétrica San Francisco.  
O financiamento de  US$ 243 milh ões  do Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social brasileiro, permi tirá a realização de um 
sonho de 30 anos:  levar energia, água e desenvo lvimento econômico para 
uma região carente do Equador. 
A Petrobras quer contribuir para que a indústria petrolífera do Equador  
continue sendo um fator de desenvol vimento e de segurança nacional. 
Não lograremos o desenvolviment o sem uma integração dinâmica e 
eqüitativa. Uma integração sem hegemonia, mas com fraterna  solidariedade.   
Pensamos que o comércio deve ser uma via de duas mãos.  Convidamos o Equador a partici par do programa de Substituição 
Competitiva  de Importações para am pliar suas exportações ao Brasil. 
Senhor Presidente, Nossos destinos estão ligad os aos de nossos vizinhos.  
Brasil e Equador estão determinados a ajudar a transformar o nosso 
continente em uma Comunidade Sul-Am ericana de Nações. Um grande espaço 
político e econômico da Amazônia à Patagônia. 
O acordo entre o Mercosul e os países andinos abre caminho para 
tornar realidade o sonho de um c ontinente economicamente próspero, 
socialmente justo e politicamente estável. 
Estimulará negócios e projetos de c ooperação que vão além da relação 
comercial. Fomentará a circulação de bens e serviços, mas também de 
pessoas.   
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  Nosso acordo com o Peru e a Bolí via para dispensar passaportes aos 
cidadãos de nossos países é o exempl o que queremos seguir com outros 
países, como com o Equador.  
O Brasil tem de mostrar ousadia, flexibilidade e generosidade. 
Conhecemos as assimetrias entre os nossos parceiros.  
Vamos assegurar que países de menor desenvolvimento possam 
exercer ao máximo suas potencialidades. 
Nossa comunidade não prosperará se m uma rede moderna e eficiente 
de infra-estrutura:  transporte s, energia, comunicações.  
Brasil e Equador têm papel  estratégico nessa tarefa. Queremos a 
interconexão entre as regiões amazônica  e andina e aproximar  o Atlântico do 
Pacífico.  
Conforme prevê o presidente Gutié rrez, o projeto de  ligação Manta-
Manaus converterá o Equador em eixo central de transporte entre a Ásia e a 
Europa, tendo a América do Sul como ponto focal. 
Meu caro Presidente, A Nação Sul-Americana que estamos conformando se afirma no cenário 
internacional.  
O Grupo dos 20, que contou em Canc ún com uma participação ativa do 
Equador, vem ajudando a reescrever a agenda da Organização Mundial do 
Comércio em matéria de produtos agrícolas.  
Nossos países estão atuando para c onvencer a comunidade financeira 
internacional a aceitar  os mecanismos inovadores de financiamento propostos pelo Grupo do Rio.  
Por essa razão, atribuo import ância ao apoio às propostas que 
apresentei a líderes mundiais em fa vor de uma revisão dos critérios de 
contabilidade do Fundo M onetário Internacional. 
A superação dos entraves ao desenvol vimento requer firme atuação de 
nossos países, em defesa de regras ma is justas e equilibradas não só no  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  comércio internacional.  
Estamos fazendo a nossa parte com di sciplina e maturidade. Por isso é 
inadmissível que países como o Equador sejam obrigados a desembolsar 40% de seu “pressuposto” para rolar a sua dívida externa. 
O comportamento que estamos exigi ndo dos países desenvolvidos é o 
mesmo que impusemos a nós mesmos.  
Buscamos um desenvolvimento que co ncilie crescimento econômico 
sustentável e inclusão social com aprofundamento da democracia e presença 
soberana no mundo. 
Senhoras e senhores, São essas as prioridades de meu governo. É com este espírito de 
confiança e de solidariedade que celebro a intenção comum de dar 
continuidade à aproximação e int egração entre nossos países.  
Por isso, convido a todos os pres entes a erguer um brinde à saúde do 
presidente Gutiérrez e de sua espos a Ximena e à prosperidade do nosso 
querido povo irmão equatoriano. 
Muito obrigado.  
   