 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade oficial de abertura do Ano Ibero -Americano da Pessoa com 
Deficiência  
Funarte, Brasília, DF, 24 de março de 2004  
 
   
 Meu querido companheiro, professor Adilson Ventura, president e do 
Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro Gilberto Gil,  
 Meu querido companheiro Nilmário Miranda,  
 Meu querido companheiro Antonio Grassi, presidente da Funarte,  
 Meu caro embaixador Edgar Camacho, embaixador da Bolívia,  
 Meu caro companheiro, embaixador da Espanha, José Coderch,  
 Meu caro embaixador Manuel Estuardo, da Guatemala,  
 Meu caro embaixador Pedro Nuñez Mosquera, de Cuba,  
 Meus companheiros parlamentares,  
 Meu caro Pedro Bório, secretário da Cultura do Distrito Federal,  
 Meu querido Assis Aragão, arquiteto e artista plástico, em nome de 
quem eu saúdo todos os portadores de deficiências aqui presentes,  
 Meus queridos funcionários e funcionárias do Teatro Naci onal Plínio 
Marcos e da Funarte,  
 Meu caro Leonardo Ramos, deputado federal, em nome de quem eu 
gostaria de cumprimentar todos os deputados que estão aqui,  
Senadores,  
Estou vendo ali no escuro o Eduardo Azeredo. Estou vendo o Flávio 
Arns. O problema é que  a luz não permite que eu veja com a clareza que vocês 
estão me vendo. Ali o Chico Vigilante,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2004    Vocês viram que eu fiquei preocupado quando o Arnaldo foi abraçar a 
Marisa, porque o Arnaldo Godoi é um guerreiro milit ante não apenas em defesa 
das pessoas portadoras de deficiência, mas um guerreiro em defesa da cultura 
e da democracia. Mas a gente não pode permitir que ele venha abraçar a 
mulher da gente não, cuidado!  
 Os brasileiros portadores de deficiência física, c omo todos os cidadãos, 
têm direito à educação, ao esporte, à cultura, ou seja, à plena cidadania. Nós 
todos, por exemplo, nos orgulhamos do excelente desempenho obtido pelos 
atletas brasileiras na última paraolimpíada, ou ficamos muito emocionados com 
apresentações artísticas como as que serão feitas aqui, hoje. E eu já tive 
oportunidade de ver um pouquinho ali atrás.  
 Felizmente, não são poucas as pessoas com deficiência que trabalham, 
estudam e vivem normalmente no nosso país. Há, porém, milhões de 
brasi leiros e brasileiras portadoras de deficiência que, diariamente, são vítimas 
do preconceito e da falta de informação. Sem falar nos casos em que a 
deficiência reforça e agrava a situação de pobreza, fome ou desemprego.  
Às vezes nós pensamos que segregando ou sendo condescendentes 
com as pessoas portadoras de deficiência, estamos resolvendo o problema. Na 
realidade, essas posturas ferem os seus direitos de cidadania. Por isso, ações 
afirmativas, como, por exemplo, as leis de quotas para empresas com mais de 
cem funcionários e as atividades cotidianas que vocês desenvolvem em suas 
instituições, têm acrescentado valores inestimáveis ao nosso convívio social. 
Foi com esse espírito que instituímos 2004 como o Ano Ibero -Americano da 
Pessoa com Deficiência. Estamos  aqui, hoje, fazendo a sua abertura formal.  
Reunidos em Santa Cruz de la Sierra, em novembro de 2003, nós, chefe 
de Estado e de Governos dos países ibero -americanos, firmamos um 
compromisso de promover maior conscientização e mobilizar nossas 
sociedades p ara assegurar os direitos e a igualdade de oportunidades aos 
portadores de deficiência.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2004   Segundo as Nações Unidas, existem cerca de 500 milhões de pessoas 
com deficiência no mundo, e 80% delas estão nos países pobres ou em 
desenvolvimento.  
No Brasil, estim a-se que 14,5% da população, ou seja, 
aproximadamente 24 milhões e 500 mil pessoas, são portadoras de algum tipo 
de deficiência física ou mental. Respeitar e integrar esse imenso grupo de 
pessoas é criar um alicerce essencial para a sociedade justa e solid ária que 
estamos construindo. Em outras palavras, não é o portador de deficiência que 
deve adaptar -se à sociedade, é a sociedade que deve se preparar para integrá -
lo em um convívio pleno.  
Nesse sentido, a legislação brasileira é bastante avançada e já gar ante e 
protege os direitos das pessoas portadoras de deficiência. Temos que 
continuar cuidando e mesmo redobrando esforços para que ela seja realmente 
aplicada, e que suas determinações se tornem hábito e prática de todos os 
brasileiros e brasileiras.  
Em junho do ano passado sancionamos a lei que estendeu a isenção do 
IPI aos veículos adquiridos por portadores de deficiência, impossibilitados de 
dirigir. Essa conquista foi o resultado de uma forte demanda das entidades que 
lutam por esses direitos. E o res ultado é que agora os deficientes visuais, 
mentais, autistas e deficientes físicos que não podem conduzir veículos, 
também estão sendo beneficiados por essa isenção.  
Ainda este ano, vamos assinar um decreto que regulamenta duas leis 
que tratam da acessibil idade de pessoas com deficiência ou com mobilidade 
reduzida, o que inclui os idosos do nosso querido Brasil.  
Desde dezembro de 2003, cerca de 150 representantes de entidades de 
diversas regiões do país têm participado de um processo de consulta pública, 
sugerindo alterações e aperfeiçoamento que aprofundam o conceito de 
acessibilidade. Trata -se de garantir o livre acesso dos portadores de deficiência 
aos edifícios e meios de transportes, para que também tenham pleno direito à 
comunicação e à informação.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2004   Além disso, determinamos a criação de um grupo de trabalho composto 
por 13 ministérios, que deverão apresentar, no máximo em 40 dias, um plano 
de ação integrada na área de deficiência. Vou citar aqui dois exemplos de 
ações que já estão em vigor. O ministério  das Cidades desenvolveu o 
programa Pró -Transporte, que prevê financiamento de 600 milhões de reais 
nos próximos anos para obras de infra -estrutura e de acessibilidade, como o 
rebaixamento de calçadas e sinalização sonora para deficientes visuais, entre 
outras.  
O BNDES criou uma linha especial de financiamento a juros de 10% ao 
ano para empresas públicas ou privadas que queiram reformar ou adequar 
suas instalações, comprar equipamentos ou capacitar suas equipes para 
atender funcionários ou clientes portado res de deficiência. Não há limites de 
recursos para esse programa de apoio ao investimento social de empresas no 
país. E mais, o BNDES negocia com cada empresário os prazos e as melhores 
condições para garantir o sucesso da iniciativa.  
 Na área da educaçã o, temos também uma boa iniciativa. Hoje, um terço 
das pessoas com deficiência nunca foi à escola ou atingiu apenas três anos de 
escolaridade. Isso acontece porque muitas vezes faltam, por exemplo, 
professores preparados ou materiais didáticos adequados pa ra os portadores 
de deficiência visual ou auditiva.  
 Por isso, o ministério da Educação está empenhado em capacitar os 
profissionais da área de educação, adaptar os estabelecimentos de ensino e 
produzir material didático específico para a educação inclusiv a. 
 Já podemos até comemorar um bom resultado. Aumentou em quase 
12,5% o número de alunos portadores de deficiência matriculados em escolas 
comuns ou especiais no ano passado. Esta é, sem dúvida, um primeiro passo 
para garantir efetivamente igualdade de op ortunidades a todos os cidadãos e 
cidadãs brasileiros.  
 Vamos continuar trabalhando para que as nossas ações de Governo 
garantam aos portadores de deficiência, o direito de ter cada vez mais o 
controle sobre suas vidas e suas necessidades. Tenho certeza de  que o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2004   esforço conjunto dos nossos países durante este ano ibero -americano, das 
pessoas com deficiência, vai dar uma extraordinária contribuição para esta 
causa tão nobre.  
 Meus companheiros e minhas companheiras, se é verdade que no 
Brasil, nós temos 14,5  % da população com algum problema de deficiência 
física, é importante lembrar que é quase um milagre não termos mais. Porque 
num país onde 11 milhões de famílias não conseguiam consumir até pouco 
tempo as calorias e as proteínas necessárias para a sobrevi vência humana – 
por isso criamos o programa Fome Zero e o Bolsa Família – era para termos 
mais gente com problemas. Até porque todo mundo sabe que se um ser 
humano não se alimentar adequadamente nos primeiros anos de vida, ele 
poderá ficar com problemas de  deficiência irrecuperável para o resto da vida.  
 Possivelmente – disse o companheiro Gilberto Gil que todos nós temos 
um pouco de deficiência – eu acho que todos nós poderemos ter qualquer 
problema de deficiência e não queremos ser tratados como se fossem os 
cidadãos de 2 ª classe.  
 Vocês, ao longo de toda a nossa convivência, nunca aceitaram a pecha 
de serem tratados com dó ou que nós tivéssemos políticas públicas de favores. 
O que vocês querem e desejam é apenas ser entendidos como homens e 
mulheres que têm direitos e que, portanto, estão apenas a exigir que as 
autoridades, sejam elas do executivo ou do legislativo, façam aquilo que temos 
que fazer para que vocês sejam tratados cada vez mais como cidadãos e 
cidadãs de cidadania plena.  
 Sabe que o que me d eu muita experiência para ter tranqüilidade nas 
coisas que nos propomos a fazer e saber que elas, às vezes, mesmo tendo 
uma lei, demoram para acontecer, porque, além da lei, tem a questão da 
adaptação cultural, da evolução cultural das pessoas. E eu aprend i cada vez 
mais a ter paciência para esperar os momentos das coisas acontecerem.  
 Este momento surgiu para mim quando fui conhecer o lugar onde nascia 
o rio São Francisco. Eu fui na Serra da Canastra numa campanha de 1994, 
numa caravana. Eu confesso que, n a minha infância, eu imaginava que o rio já  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2004   nascesse grande e, quando eu vi aquela poça d’água que depois – dizem todos 
os geógrafos e geólogos – se transformava no rio São Francisco, eu fiquei 
pensando em como a natureza é sábia.  
 As coisas nunca acontece m por acaso e nunca acontecem com a 
rapidez que nós achamos que deveriam acontecer. Elas acontecem no tempo 
certo e no momento em que as pessoas decidirem criar as condições para que 
aconteçam. Foi assim com a natureza e é assim com a vida.  
Todos nós sabem os que houve uma evolução extraordinária do ponto de 
vista da legislação, como a conquista para os portadores de algum tipo de 
deficiência no Brasil. Mas todos nós sabemos que ainda estamos longe de 
fazer valer todas as leis que já aprovamos. E a coisa que  me dá mais 
tranqüilidade, é saber que a gente vai convivendo e aprendendo com vocês, 
que são a parte quase que segregada por uma outra parcela da sociedade 
brasileira.  
Quando recebi os meninos que iam para a Paraolimpíada, fiquei 
pensando quantas pessoas no Brasil têm duas pernas e os braços, enxergam 
com os dois olhos e não tem 10% da vitalidade desses meninos e meninas, e o 
ânimo de irem competir para ganhar e voltar com mais medalhas do que já 
tivemos em qualquer outro momento.  
Da mesma forma que eu fui  à Feira de Santana, ver o projeto “Segundo 
Tempo” do ministério do Esporte e observei, crianças e adolescentes com todo 
e qualquer tipo de deficiência, muito mais graves do que aqueles dos 
companheiros e companheiras que eu estou vendo aqui, praticando al gum tipo 
de esporte, até capoeira. Eu fiquei imaginando que a força de vontade de um 
ser humano daqueles só acontece quando esse ser começa a se transformar 
do ponto de vista da compreensão das coisas no ser superior.  
E vocês, para terem a garra que têm, p ara não desanimarem nunca, 
mesmo nos momentos mais difíceis, é porque vocês são seres superiores a 
nós, que não temos nenhuma deficiência física.  
Por isso, eu quero dizer para vocês que nós vamos caminhando, vamos 
andando, dando os passos do tamanho das no ssas pernas, e conquistando  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2004   avanços que irão se concretizando na medida em que a gente vá 
conquistando, também, as condições econômicas e o desenvolvimento do 
nosso país para poder aprender, para poder atender essa demanda.  
Eu acho que nós não podemos nos conformar, não podemos aceitar, 
nunca, a deficiência de não compreender os direitos das pessoas que têm 
algum tipo de deficiência.  
Nós não podemos aceitar nunca a deficiência de não entendermos que o 
nosso país precisa de muita solidariedade, e não podemos , nunca, aceitar a 
deficiência de não compreendermos o mundo como ele é, de gostarmos das 
pessoas como elas são e, ao invés de tentar mudá -las, nós, os governantes, 
devemos começar a mudar a nossa mentalidade para compreendermos em 
lugar de sermos compreen didos.  
Eu quero, do fundo do coração, agradecer a coragem de vocês, a luta de 
vocês, a perseverança de vocês e, sobretudo, a paciência de esperar sem 
nunca deixar de acreditar que um mundo melhor virá para todos nós.  
Muito obrigado e que Deus abençoe todo s vocês.  
 
 
 
/rss/cms/  