 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do seminário “Como Fazer Negócios com o 
Brasil” 
Santiago-Chile, 24 de agosto de 2004 
 
  Eu quero dizer a vocês que, como de hábito, eu não vou ler o discurso, eu vou ter uma conversa com vocês. Af inal de contas, eu nunca tive a chance 
de fazer um debate com os empresários ch ilenos. Se eu ficar de cabeça baixa, 
aqui, lendo o meu pronunciamento, eu vou sair sem perceber com quem eu conversei.   Queria dizer a vocês da alegria de estar mais uma vez no Chile. Vocês 
sabem que o Chile tem um significado  especial para nós, brasileiros. No 
momento mais difícil da história políti ca do Brasil, em que muitos jovens, 
homens e mulheres não puderam fazer políti ca no Brasil, foi o Chile que abriu 
as suas portas, estendeu as mãos par a que, aqui, os br asileiros pudessem 
encontrar um pouco de tranqüilidade. Es tá certo que não foi tão duradoura a 
tranqüilidade, mas não deixou de ser im portante. E vocês sabem que por aqui 
passou o ex-presidente Fernando Henriq ue Cardoso, por aqui passou grande 
parte dos companheiros que hoje fazem pa rte do meu governo, o meu querido 
assessor especial Marco Aurélio Garcia , que aqui lecionou durante 3 anos, e 
tantos outros amigos.   Esta reunião tem uma característica  muito especial para nós, brasileiros. 
Queria dizer ao meu querido Ministro da Fazenda do Chile que é a primeira vez 
na história do nosso país, que faze mos uma viagem para outro país para 
discutir negócios e trazemos, na nossa delegação, a Receita Federal, o Ministério da Agricultura, a Anvisa, do Ministério da Saúde; o Inmetro e o INPI. 
Todos os setores que têm a ver, direta e indiretamente, com a nossa relação comercial, estão aqui representados. Al ém da nossa Embrapa,  que está aqui,  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  para aprender aquilo que vocês sabem ma is do que nós e para ensinar aquilo 
que nós sabemos mais do que vocês.  
 Esta reunião é import ante para mim porque permite  que eu possa falar 
um pouco do Brasil. As coisas não est ão totalmente resolvidas no Brasil. 
Vocês, como empresários, os brasileiros e os chilenos que têm relações com o 
Brasil, sabem que não é de uma hora para outra que nós fazemos os milagres 
para consertar coisas que não estavam funcionando há alguns anos.   Entretanto, nós demos passos import antes para que eu possa dizer hoje, 
na frente dos empresários brasileiros e chilenos, do s representantes do 
governo chileno, que o Brasil está numa rota sólida de crescimento econômico 
e está numa rota sólida para cumprir par te da dívida soci al acumulada durante 
tantos anos com o nosso povo. Vocês acompanharam o Brasil nesses últimos 
anos e sabem que nós tomamos a decisão de governo de que era preciso fazer 
com que o Brasil tivesse uma ação po lítica para, a partir do Mercosul, 
reconstruir uma relação forte com a Amér ica do Sul e, a parti r da América do 
Sul, construir uma relação forte com o resto do mundo.  
 Eu, nesses 19 meses de governo, já visitei, me parece, 39 países. E já recebi, no Brasil, uma dezena de pres identes de outros países, porque eu 
aprendi, muito cedo, que qu ando se trata de relação comercial a gente não 
pode ficar em casa esperando que o comp rador apareça para comprar. Nós 
temos que sair para vender aquilo que nós acreditamos que é bom. Foi por isso 
que tomamos a iniciativa de ter uma política internacional mais ousada e mais arrojada. E só poderíamos ter uma política comercial, uma política externa mais 
arrojada se nós consertássemos primeiro  a nossa relação caseira, que era o 
Mercosul, que durante muitos anos vive u subordinado a duas moedas que não 
eram reais: o real nunca valeu um dólar e o peso nunca valeu um dólar. 
Portanto, a falta de iniciativa para mudar  a política cambial no momento certo, 
fez com que um país do tamanho do Brasil acumulasse durante muitos anos seguidos um déficit comercial quase se m precedentes na nossa história. E não  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  foi por falta de aviso. É porque norma lmente, quando se trata de política 
econômica, muitos governantes não têm coragem de fazer as mudanças no 
tempo certo se a política econômica tive r rendendo algum dividendo eleitoral.  
 Pois bem. Hoje, depois de 19 meses, posso afirmar para vocês que o Mercosul está reconstituído. Com as  fragilidades que ainda temos, com todos 
os problemas e as simetrias entre as  economias dos países, nós achamos que 
ele está reconstruído do ponto de vista político. Para isso era preciso reconstruir a nossa relação com a Argent ina, que durante muito tempo foi uma 
relação de desconfiança mú tua, e hoje nós construímo s essa relação, e não 
permitiremos que um problema comercial de um ou de outro setor crie qualquer 
complicação na nossa relação. Se tive r um problema comercial prejudicando 
um setor da Argentina ou um setor do Brasil, ao invés de criar uma crise 
política, nós temos que sentar os dois se tores que estão em conflitos, entrar 
em acordo, tocar o barco para frente e continuar trabalha ndo e produzindo, 
porque os países não podem se dar ao luxo de brigar por coisas secundárias.  
 Estabelecemos o Mercosul e resolv emos partir para uma relação na 
América Sul. Era inconcebível imaginar qu e, durante 500 anos da  existência do 
meu país, a gente tivesse uma relação co m a América do Sul inferiorizada. A 
verdade é que uma parte das pessoas que governaram o Brasil nasceram e 
morreram olhando para a Europa e ol hando para os Estados Unidos e 
esqueceram de construir o alicerce que pod eria dar solidez ao crescimento da 
economia da América do Sul. Afinal de contas o Bras il, como maior economia 
do continente, como a maior população  do continente, tem que ter mais 
responsabilidade e gestos de abertura política para fazer com que as coisas 
aconteçam. E quebrar a desconfiança é es tabelecer uma relação política sem 
querer hegemonismo. Nós queremos parce ria, nós queremos que o empresário 
chileno e o empresário br asileiro construam parcerias, nós queremos que o 
mercado brasileiro seja atrativo para o empresário chileno e queremos que o 
mercado chileno seja atrativo par a o empresário brasileiro.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004   E assim nós queremos com outros países da América do Sul, porque 
sem que o Brasil tome iniciativas, as co isas ficam mais difíceis para acontecer. 
Como é que pode ter integração na Am érica do Sul se nós não temos as 
estradas, se não temos as ferrovias, se  não temos os portos e os aeroportos 
que precisamos ter? Nós começamos a discutir, a partir de projetos existentes junto à CAF, a possibili dade de uma integração física entre a América do Sul, 
ou seja, nós temos uma ferrovia que lig a o porto de Santos ao porto de 
Antofogasta. Só que essa ferrovia está  deteriorada em vários lugares. Nós 
estamos consertando agora o trecho do Brasil até Corumbá. Mas é preciso 
fazer com que essa ferrovia volte a f uncionar. A nossa estava parada há 20 
anos, e o conserto dela custa apenas 80 m ilhões de reais, o que significa um 
descaso e um desprezo.  Nós estamos discutindo com a Bolívia, agora, não apenas como utilizar o gás da Bolívia, nós estamos discuti ndo agora a construç ão de um pólo gás-
químico entre a Bolívia e o Brasil, por que nós precisamos contribuir para o 
crescimento econômico e o desenvolvime nto da Bolívia. Nós não poderemos 
repetir o erro histórico de apenas ut ilizar o gás da Bolívia, sem dar a 
contrapartida na ajuda ao desenvolvim ento industrial daquele país.  
 Nós temos como decisão de governo,  ajudar através de financiamentos 
do BNDES, e de obras de infra-estrutura em vários países da América do Sul, 
para que a gente possa ter mais facilidade de transitar entre nós, porque senão 
o empresário do Equador, par a ir ao Brasil, terá que ir a Miami. Se ele vai para 
Miami, ele já faz negócio em Miami,  não vai ao Brasil. Muitas vezes o 
empresário da África tem que ir à Franç a, para poder vir à Am érica do Sul. Ele 
já faz negócio na França. Ent ão, nós precisamos cuidar desse direito de ir e vir 
dos empresários, dos investidores, dos  trabalhadores, para que a gente possa 
criar as condições de fazer com que as  pessoas vejam a América do Sul.  
 Eu vou dar um exemplo para vo cês. Nós inauguramos, há 15 dias, a 
primeira ponte entre Br asil e Bolívia em 500 anos. Uma ponte pequena, uma  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  ponte sobre o rio Acre, uma ponte de 120 metros, mas foi a primeira em 500 
anos. Estamos fazendo agora a primeira entre o Brasil e Peru, para permitir 
que o nosso discurso de integração seja aceito pela socieda de, porque se não 
falamos em integração, passam-se décadas e décadas e não acontece 
absolutamente nada. Se o Brasil pode co ntribuir com o Chile, na questão da 
política energética, não há porque não c ontribuir. Se a Petrobrás pode 
contribuir com investimentos no Chile, nós temos que fazê-lo. Como temos que 
fazer em São Tomé e Príncipe, como temos que fazer em Cabo Verde, como 
temos que fazer em Angola. Ou seja, nós  precisamos ter coragem de assumir a 
responsabilidade que nós queremos compet ir em igualdade de condições com 
todos os investidores do mundo.  Nós não somos nem países e nem 
empresários de terceira categoria. Muitas  vezes, a nossa cultura fez com que 
nos posicionássemos como se fossemos inferiores.   Eu quero contar uma pequena história para vo cês. Eu fui a Londres 
fazer um debate, no começo do ano pas sado. E em Londres eu disse que a 
coisa que eu mais admiro nos americ anos é que os americanos pensam muito 
neles. Se tem uma coisa que os americ anos têm de importante é que eles se 
respeitam. E eu disse que eles pensam primeiro neles, segundo neles e terceiro neles. Na arte de negociar, eles são muito duros. E eu não acho isso 
ruim. Eu acho isso bom. O que eu acho é que nós deveríamos ser tão duros quanto eles nas negociações, porque nenhu m negociador respeita alguém que 
vai negociar com a cabeça baixa. Ninguém respeita. Nós temos que nos respeitar para merecermos o respeito dos outros.  
 E vejam, quando eu digo isto, eu digo com respeito e carinho, porque os americanos são os nossos principais parceiros comerciais. Quando eu falo da União Européia, eu falo com respeito porque eles são, no conjunto, hoje, até 
mais do que os Estados Unidos. Mas eu tenho que pensar, sobretudo, no meu país. Eu tenho que pensar, sobretudo, no meu continente . Eu tenho que brigar 
para defender os nossos interesses.   
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004   E vejam como as coisas evoluíram rapidamente. Vejam a evolução. 
Quem é, aqui nesta sala, que acr editava, há 12 meses, que o Mercosul 
pudesse juntar em torno de si todos os países da América do Sul como 
associados? Inclusive os países da Co munidade Andina? Pare cia impossível. 
Era quase que impossível, do ponto de vista econômico, imaginar que o México 
ia querer se associar ao Mercosul. E por que isso está acontecendo? Porque 
quando nós fomos a Cancún, o Chile, o Brasil e outros países tiveram a 
coragem e a ousadia, nem sempre comp reendidos pelos setores da imprensa 
do nosso continente, que diziam que nós tínhamos sido derrotados. Foi graças 
àquela reunião de Cancún, foi graças ao comportamento do governo chileno e 
do governo brasileiro e de outros 18 países, que nós c onseguimos, agora, em 
Genebra, dar os primeiros passos decisiv os para o fim dos subsídios agrícolas 
da União Européia e dos Estados Unid os, que, quando estiver consolidado, 
pode significar um aument o de 200 bilhões de dólares no comércio exterior 
favorecendo os países em desenvolvimento.  Quando o Brasil tomou a decisão de ir à OMC brigar contra o subsídio 
ao algodão americano não era apenas para o Brasil ganhar, é que tem países 
africanos cuja base da sua economia é o algodão, é o maior produto de 
exportação. E não era justo competir  com uma economia forte como a 
americana, com subsídio. Era impossível.  Gastamos 6 milhões de dólares com 
advogado, mas ganhamos.   Quando entramos na luta contra o açúcar europeu, nós queríamos 
apenas que levassem em conta que nós  queríamos uma igualdade na 
negociação. Parecia impossível. Acabam os de ganhar. E isso, obviamente, 
ajuda não apenas o Brasil, ajud a outros países. Mas se essas lutas entre nós 
trouxerem problemas, por c onta do açúcar chileno ou do açúcar argentino, nós 
não temos que ver isso como um grande problema, nós temos que sentar em 
torno da mesa e ter uma política específica para os nossos países.   Nós vamos fazer uma coisa, meu caro Ministro da Economia, uma  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  pequena revolução na relação internacio nal da América do  Sul. Ano que vem 
nós vamos ter, no começo do ano, uma reunião de todos os  presidentes dos 
países árabes com os presidentes da Am érica do Sul, ou seja, nós temos a 
obrigação de convencê-los de que eles podem olha r um pouco para a América 
do Sul. Aqui tem paz, aqui não tem guerra; eles podem aportar um pouco do 
seu capital em investimentos na América do Sul: em turismo, em ferrovia, em 
energia, em gasoduto, ou seja, naquilo qu e eles quiserem. Só vai depender da 
nossa capacidade de vender as cois as boas que nós temo s, porque quando vai 
um negociador de um outro paí s, não vai falar bem do Chile, não vai falar bem 
do Brasil, afinal de contas, ele quer ganha r o mercado. Ele vai falar bem dele. 
Nós é que temos que falar bem de nós.  Por isso, nós procuramos fazer com que a política externa, não apenas para o Brasil, mas para a América do Sul,  seja mais plural, que a gente abra 
um leque de países negociadores. Por quê? Porque nós não ficamos 
dependentes apenas de uma força comerc ial. Vocês sabem que negócios, 
aqui, vocês, homens de negócios, sabem que toda vez que eu fico dependendo 
apenas de um comprador do meu produto, eu fico vulnerável. Eu vou ficar mais 
forte quando o principal comprador do m eu produto perceber que tem um outro 
comprando quase igual a ele. E que se eu não vender para el e, eu vou vender 
para o outro.   Foi por isso que nós visitamos t antos países. Reforçamos a nossa 
relação com a Índia, com a África do Su l, com a China, com vários países 
africanos, porque nós queremos estabelecer uma política de 
complementaridade. O que nós podemos fazer para nos ajudar mutuamente? 
Por exemplo, nós não expo rtamos apenas soja para a China. A China, ela nos 
empresta o conhecimento que tem no lanç amento de foguetes, de satélites, e 
nós levamos para a China a nossa tecnologia na construção de aviões. Isso pode ser feito com cada país, acenando quais são as políticas de 
complementaridade que pode m ir fortalecendo a relação Brasil-Chile. O que  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  nós podemos fazer para nos ajudar mutuamente? O que o Chile tem que o 
Brasil não tem? E o que Br asil tem que o Chile não tem? Não falaremos de 
futebol, aqui, nesta reunião, mas vocês podem falar de tênis porque ganharam 
duas medalhas de ouro. Mas nós temos muita coisa para avançarmos. Nós 
passamos muito tempo com a nossa ação  truncada, muito s ubordinada a um 
ou a outro bloco. Mas agora temos que crescer e nos ajudar mutuamente. É 
com este espírito que eu sinto orgulho de  estar no Chile, de ter participado de 
tantas reuniões com o presidente Lagos e de poder estar aqui com os 
empresários chilenos.  No mês passado, eu fui aos Estados Unidos fazer um debate com investidores e eu estava preocupado porque é que, de vez em quando, aparece o risco-Brasil. Vocês sabem que quando nós ganhamos as eleições, o 
risco-Brasil estava em 2 mil e 400 pontos, agora está em  500 pontos. Mesmo 
assim eu fico me perguntando: que risco? Nós não temos terremoto, não temos vulcão, não temos guerrilhas, não temo s maremoto, não temos neve, muito 
menos guerra. Ou seja, onde está o risco?   Bem, eu acho que essas empresas, na medida em que vão percebendo 
o comportamento dos governantes, vão percebendo que há seriedade. E nós 
fizemos a combinação de uma política fiscal dura, para não gastarmos mais do que a gente arrecada. E isso eu quero dizer para vocês, com todo o carinho, que a gente não aprende apenas na univers idade, a gente aprende dentro da 
casa da gente. Eu sou filho de um a mulher que morreu aos 64 anos, 
analfabeta, mas que nunca fez uma dí vida que não pudesse pagar. Ela morreu 
sem ter um televisor, porque achava que não podia pagar e não ia fazer dívidas. Para governar é a mesma coisa,  você só pode se endividar até onde 
pode pagar. Se você não pode pagar, pára,  porque senão você vai deixar para 
um outro. É preciso ter responsabilidad e nessa coisa, porque você não está 
lidando com o seu dinheiro.  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004   E nós, no Brasil, tomamos essa atit ude. A atitude de fazermos todas as 
reformas no primeiro ano de governo. E vo cês sabem que não foi fácil, porque 
aqui foi feita reforma na Previdência. Apesar das brigas que eu tive com os meus companheiros, que são da minha or igem, nós fizemos a reforma da 
Previdência porque era preciso fazer. Fi zemos a reforma tributária porque era 
preciso fazer.  
A Dilma vai falar sobre o marco regulat ório do setor energético, que foi 
unanimidade entre os empr esários. Vamos fazer o marco regulatório do 
saneamento básico. Mandamos um projeto de Parceria  Público-Privada para o 
Congresso Nacional, porque nós quer emos não apenas que a economia 
brasileira seja aberta, nós queremos que ela seja aberta de forma responsável, sem destruir a seriedade da relação que  nós temos que ter com os nossos 
parceiros.  
É por isso que quero terminar dizendo aos  empresários brasileiros e aos 
empresários chilenos: vocês não têm que ter medo de serem grandes; vocês não têm que ter medo de virarem empres ários multinacionais; aliás, eu acho 
que nós seremos mais fortes e mais respeitados no mundo dos negócios na hora em que nós tivermos muitas empr esas multinacionais andando pelo 
mundo afora.  
É com este desejo que eu quero me despedir de vocês, porque tenho 
outro compromisso agora com o presid ente Lagos. Quero di zer a vocês que 
acreditem que no Brasil nós não vamos fazer brincadeiras com a economia. O 
povo brasileiro já perdeu muito, o povo  brasileiro já perdeu demais. Eu digo 
sempre que, possivelmente, eu seja o único presidente do meu país que não 
tem o direito de errar. Porque todo mundo entra, erra, vai embora e não 
acontece nada.  
Acontece que a hora em que eu deixar o governo, eu vou voltar para 
minha casa, a 600 metros do sindicato onde eu fui presidente, que é o sindicato 
mais organizado do país, com quem eu m antenho vínculo até hoje. E se tem  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  uma conquista que eu quer o ter quando deixar o meu governo, é poder olhar 
os empresários brasileiros, é poder  olhar os trabalhadores brasileiros de 
cabeça erguida, dizendo para eles: eu posso não ter feito tudo, mas, certamente, eu fiz o máxi mo que o mandato de um presidente permite que eu 
faça.  
É com essa seriedade que nós, do Brasil, queremos aperfeiçoar as 
relações com os empresários ch ilenos, com o governo chileno e com a 
sociedade chilena. 
Muito obrigado e boa sorte para vocês.  
 