 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro de famílias do programa Ch ile Solidário, com os presidentes do 
Brasil e Chile 
Santiago-Chile, 24 de agosto de 2004 
 
 
Vocês percebem a emoção que um brasileiro sente quando está no 
Chile, ainda mais quando estamos numa região em que, há muitas décadas 
atrás, o povo mais pobre do Chile hom enageou um presidente da República do 
Brasil. E ainda mais quando temos a oportunidade de conhecer o programa 
Chile Solidário. Por isso eu queria dizer umas poucas palavras. Nós, que 
governamos países da América Lati na e da América do Sul, vivemos 
constantemente problemas sociais de muita profundi dade. Muitas vezes, 
herdamos dificuldades de décadas e décadas. E nem sempre temos todo 
dinheiro que necessitamos,  nem sempre conseguimo s contentar a todos.  
O importante na governança de um paí s é que a gente faça o máximo 
que podemos fazer para dormir com a co nsciência tranqüila de que estamos 
fazendo a política correta para ajudar as famílias mais pobres do nosso país. E 
eu penso que isso está acontecendo no Chile e está acont ecendo no Brasil. Só 
que o número das pessoas do Brasil,  presidente Lagos, é infinitamente 
superior.  
Eu assumi o compromisso, President e, de até o final do meu mandato, 
atender 11 milhões de famílias que vive m abaixo da linha da pobreza. Isso 
significa 44 milhões de pessoas. E eu sou um cristão que tem muita fé. 
Acredito na capacidade de trabalho do povo brasileiro e es tou convencido que 
nós vamos conseguir cumprir a prome ssa que fizemos ao povo brasileiro.  
O presidente Lagos e eu vamos a Nova Iorque no dia 20 de setembro 
participar de um encontro com mais de 50 chefes de Estado, para discutir a 
questão da fome no mundo. São mais de um bilhão de seres humanos que  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  passam fome. E a fome é a maior ar ma de destruição em massa que nós 
temos, hoje, no Planeta, porque ela mata  velhos mas, sobretudo, porque mata 
crianças inocentes que, muitas ve zes, quando não morrem ficam com alguma 
deficiência física ou mental. Muitas vezes,  assistimos na tele visão ou no rádio, 
governos de países que têm mais dinhe iro gastando em coisas que não têm a 
mesma importância que o combate à fome. Se nós gastássemos apenas uma 
pequena parte do dinheiro qu e se gasta em armas no mundo, ou do dinheiro 
que se gasta em guerra, no mundo, ce rtamente nós acabaríamos com a fome. 
E nenhuma mulher e nenhuma criança iria m dormir sem comer um prato de 
comida. 
Nessa reunião de Nova Iorque nós vamos tentar discutir com outros 
presidentes a criação de um fundo inter nacional para ajudar os países mais 
pobres a se desenvolver. E eu penso, presidente Lagos, que o depoimento que 
eu presenciei, de duas mulheres, é o exemplo mais vivo de como, com pouco dinheiro, a gente pode  dar cidadania a uma família. E eu acho que o programa 
Chile Solidário pode ser exemplo para t antos e tantos países no mundo; pode 
ser exemplo para o Brasil, pode ser exem plo para muitos países africanos. O 
que é importante é que a gente comece a divulgar todas as nossas experiências. Nós temos muitas políti cas públicas, no Bras il, e certamente 
outros países também têm muitas políticas públicas. Na hora em que 
começarmos a juntá-las, e atra vés de um fundo de desenvolvimento 
começarmos a adotá-las em todos os países, quem sabe, presidente Lagos, 
Vossa Excelência deve ter aí uns 40 anos de idade, eu já tenho 58, quem sabe, nós ainda vamos ter o privilégio de, ant es de morrer, poder acordar um dia e 
perceber que os países da América do Su l e da América Latina deixaram de 
ser exemplo de regiões pobres e passaram a ser exemplo de regiões desenvolvidas, onde todas as crianças têm escola, onde todas as pessoas têm oportunidade de trabalhar e onde todo mundo possa comer, pelo menos, três 
vezes ao dia.   
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  Portanto, meus agradecimentos por es ta oportunidade. Eu queria, aqui, 
lembrar, Presidente, que tem duas senhoras e um senhor com uma 
homenagem ao Pelé e ao Coutinho. 
Quero parabenizar o povo chileno pelas duas medalhas de ouro e quero 
dizer a vocês que é muito prazeroso para o Presidente do Brasil poder ter 
orgulho de dizer da boa relação que nós temos com o Chile e, sobretudo, 
quando o Chile é presidido por um homem com a seriedade, o caráter e a honradez do presidente Lagos.   Muito obrigado.   