 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do “Global Compact Leaders Summit”  
Nova Iorque -EUA, 24 de junho de 2004  
 
 
 Senhor Kofi Annan, secretário -geral das Nações Unidas,  
 Excelentíssima senhora Louise Fréchette , secretár ia-geral adjunta das 
Nações Unidas,  
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores do Brasil,  
 Meu querido companheiro Ronaldo Sardemberg, representante 
permanente do Brasil junto às Nações Unidas,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Integrantes do Global Compact,  
 
 É uma alegria poder não apenas participar, mas sentir que o mundo, aos 
poucos, vai tomando consciência de que alguns problemas só serão resolvidos 
quando a sociedade assumir a responsabilidade dessas soluções.  
 Fico, inclusiv e, muito feliz de ter, aqui, muitos empresários brasileiros. 
Isso significa que as coisas estão caminhando muito rapidamente para que 
tenhamos uma consciência nacional de que os problemas existem, de que não 
adianta ficarmos procurando os culpados, de que precisamos saber, 
concretamente, o que cada um de nós pode fazer, para encontrar as melhores 
soluções.  
 Afinal de contas, todos nós sonhamos com coisas boas. Todos nós 
queremos um mundo mais justo, um mundo de paz, um mundo fraterno, 
solidário. Todos nós q ueremos um mundo com mais oportunidade para todos. 
E esse mundo não será construído por alguém que não seja nosso  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   semelhante. Por isso, a nossa responsabilidade aumenta.  
 Muitas vezes, temos que ser muito rápidos, porque os mandatos têm 
tempo determinado p ara o secretário -geral das Nações Unidas, para o 
Presidente da República, para muitos líderes que representam entidades e, 
portanto, nós temos que andar mais rápido e temos que pensar em juntar 
parcerias entre nós.  
 Por isso, eu quero expressar minha satis fação de poder discursar 
perante o Global Compact, iniciativa do secretário -geral Kofi Annan, que reúne 
empresas comprometidas com o princípio da responsabilidade corporativa.  
 Dirijo -me aos senhores para falar sobre o combate à fome e à pobreza, 
preocupaç ão central do meu governo.  
 O convite que me foi feito pelo secretário -geral Kofi Annan revela, por si 
só, a relevância que essa questão vem adquirindo na agenda internacional. 
Todo mundo sabe que centenas de milhões de pessoas, em todo o mundo, se 
levanta m pela manhã, não tomam café, não almoçam e não jantam.  
 A fome vitima cerca de 24 mil pessoas, a cada dia. Essa é uma 
realidade moralmente e eticamente inaceitável. A subnutrição crônica prejudica 
o desenvolvimento físico e mental das crianças, gera doenç as, debilita a 
capacidade de trabalho dos cidadãos, desorganiza as sociedades e impede o 
seu crescimento econômico.  
 A fome é conseqüência da pobreza mas, também, sua causa. O mundo 
produz alimento suficiente para satisfazer as necessidades de cada homem, de 
cada mulher e de cada criança. O problema está na desigualdade crescente 
entre os ricos e os pobres. Ou seja, é preciso repartir melhor os bens que 
somos capazes de produzir.  
A comida não chega onde ela é mais necessária. No Brasil, estamos 
encarando d e frente a questão do combate à fome e da pobreza. O programa 
Fome Zero foi criado nos primeiros dias do meu governo para distribuir 
alimentos mas, sobretudo, para atacar a fome em seus aspectos estruturais,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   favorecendo o acesso à saúde, à escola e ao sane amento básico.  
Um dos aspectos mais bem sucedidos do Fome Zero é o envolvimento 
que nele vem tendo a iniciativa privada brasileira. Eu, possivelmente, não tenha 
assistido no Brasil nenhum movimento que tenha mobilizado tanto a sociedade 
brasileira e os emp resários brasileiros, como a política de combate à fome. Não 
é uma tarefa fácil, não é simples de resolver, mas o que nós já vimos nestes 18 
meses de governo demonstra que, com perseverança, nós chegaremos lá.  
Mais de 1.400 empresas já atuam como parceiras  do governo 
arrecadando alimentos e recursos para o Programa. Trata -se de exemplo de 
responsabilidade social que merece ser valorizado. Além do Fome Zero, 
criamos e fortalecemos outros programas voltados para a inclusão social dos 
cidadãos brasileiros.  
O Bolsa Família juntou todos os programas sociais que tínhamos, numa 
grande política de transferência de renda para a sociedade brasileira, onde 
pretendemos chegar, no final de dezembro, com 6 milhões e meio de famílias 
atendidas. E, até dezembro de 2006, tot alizaremos 11 milhões de famílias, que 
é o total de brasileiros que estão vivendo abaixo da linha da pobreza, segundo 
estudo do IBGE.  
Também estamos fazendo um programa importante que, aliás, já foi 
analisado pela ONU como um dos programas mais perfeitos de combate à 
desnutrição, que era o famoso programa de leite que tivemos no Brasil uns 
anos atrás. Estamos retomando esse programa do leite, que prevê a compra 
desse produto dos pequenos proprietários rurais da agricultura familiar, 
garantindo não apenas o  aumento de renda desse tipo de produtor rural, mas 
garantindo que esse leite possa ser distribuído adequadamente para as 
pessoas que mais necessitam.  
Um compromisso, eu diria, de honra, que assumimos no Brasil, é um 
programa, não sei se a minha ministra d e Minas e Energia está por aqui, é um 
programa chamado “Luz para Todos”. Não sei se os senhores sabem, no Brasil  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   ainda temos 12 milhões de propriedades rurais que não têm sequer um bico de 
luz. Aliás, não apenas na área rural, também algumas cidades pequen as. Nós 
assumimos o compromisso e já está em franca atividade esse programa de, 
até 2008, levarmos luz para 12 milhões de famílias, grande parte morando no 
campo.  
Portanto, para nós, a erradicação da fome é uma coisa extremamente 
importante, até porque só  sabe definitivamente o que é a fome quem já passou 
fome, ou seja, quem se levantou e não teve café da manhã, não almoçou e não 
jantou é que tem clareza do que significa uma criança passar necessidade. A 
erradicação da fome é um fim em si mesmo, mas também  deve ser vista como 
parte de uma redefinição mais ampla do modelo de desenvolvimento, em que a 
inclusão social passa a ser fator essencial do próprio crescimento. Não pode 
haver desenvolvimento sustentado se não houver política social.  
As medidas de esta bilização econômica que adotamos começam a 
produzir efeitos positivos também no campo social. De janeiro a abril deste 
ano, 535 mil novos postos de trabalho foram criados. É pouco diante da 
necessidade dos empregos  que precisamos gerar no Brasil, mas é o m aior 
número de empregos informais desde 1992.  
 Neste período de transição, combinamos medidas econômicas com 
políticas sociais e, sinceramente, estamos criando bases para a erradicação da 
pobreza no nosso país. Mas tenho plena consciência de que a fome é u m 
problema mais do que do Brasil, é um problema global que só será resolvido 
quando houver efetiva mobilização política internacional.  
 Em minhas viagens, nos contatos com lideranças de outros países, 
tenho chamado a atenção para a necessidade de envolver governos, 
organismos internacionais e sociedade civil na luta pela eliminação da pobreza 
e da fome.  
 A Declaração do Milênio, assinada por 189 nações, afirma que “os 
países não pouparão esforços para libertar homens, mulheres e crianças das  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   condições abjet as e desumanizantes da pobreza extrema”. Mas as Metas do 
Milênio estão longe de ser alcançadas. No ritmo atual, não serão atingidas 
antes de meados do século XXII.  
Em Monterrey, os países ricos concordaram em aumentar para 0,7% do 
seu PIB o montante de re cursos gastos em ajuda ao desenvolvimento dos 
países mais pobres. Lamentavelmente, quase nada foi feito ainda.  
 Nós precisamos, enquanto cidadãos, enquanto governantes, pensar em 
soluções concretas que possam sair da retórica e ir para a prática. Na OMC, 
travamos uma batalha incessante contra os escandalosos subsídios 
concedidos pelos países ricos a seus agricultores. Mas os empresários, e aí 
vocês podem dar uma contribuição importante, devem fazer a sua parte nessa 
dura batalha contra os subsídios.  
 É muit o importante que cada empresário possa chamar a atenção de 
seu governo para as graves distorções e injustiças que o protecionismo 
provoca. Com um terço dos 300 bilhões gastos em subsídios anualmente, 
alcançaríamos as Metas do Milênio no prazo com que nos c omprometemos.  
 Em outras esferas de negociação, defendemos a preservação de espaço 
para a adoção de políticas públicas necessárias à inclusão social. No âmbito do 
PNUD, o Brasil, juntamente com a Índia e África do Sul, criou o Fundo IBAS 
para alívio da pob reza. Nosso objetivo é estimular que projetos sociais bem 
sucedidos sejam disseminados. Esse Fundo é o primeiro criado 
exclusivamente por países em desenvolvimento com vistas a melhorar as 
condições de vida de países ainda mais pobres. Conta, também, com o  apoio 
extraordinário de empresários, nos faz lembrar que vários empresários 
brasileiros deram a sua contribuição para que nós pudéssemos começar a criar 
esse Fundo.  
 Nós conseguimos angariar – pouco, obviamente, mas muito porque não 
tínhamos nada – 1 milh ão e 600 mil dólares a partir de contribuições 
voluntárias de empresários. Em janeiro deste ano, juntamente com meus  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   colegas do Chile e da França e o secretário -geral Kofi Annan, firmei a 
Declaração de Genebra, que lança um programa de ação contra a fome e  a 
pobreza.  
 Por decisão do presidente Zapatero, a Espanha acaba de juntar -se a 
essas iniciativas. Criamos um grupo técnico que analisa mecanismos 
financeiros para obtenção de recursos, em nível mundial. Dentre as 
alternativas, está em estudo a taxação do comércio de armas, que poderia 
gerar rendimentos de mais de 20 bilhões de dólares por ano. Analisa -se, 
também, a idéia da criação de uma taxa sobre transações financeiras, tendo 
em conta a preocupação de evitar distorções nos fluxos de investimentos. Se 
tivermos forças para taxar os paraísos fiscais existentes no mundo, quem sabe, 
poderemos ter um bom dinheiro para enfrentar a questão da fome.  
O montante gerado por uma taxa pequena seria muito expressivo. Uma 
taxa mínima de 0,01% proporcionaria 17 bilhões d e dólares por ano, o que já 
seria uma extraordinária contribuição. Também está em consideração pelo 
grupo técnico a proposta britânica de um “Mecanismo Financeiro Internacional”, 
um engenhoso instrumento que poderá antecipar, por meio do mercado, o valor 
futuro de compromisso de doações, por parte dos países desenvolvidos. As 
conclusões do grupo técnico serão apresentadas aos líderes mundiais que 
estou convidando para um encontro na véspera da Assembléia Geral da ONU, 
no dia 20 de setembro. Quero registrar meu agradecimento pelo inestimável 
apoio que o secretário -geral Kofi Annan tem dado a essa iniciativa.  
A todas essas fórmulas soma -se a necessidade de estimular a 
participação voluntária de empresários, por meio de ações socialmente 
responsáveis. Dentre el as, figura a da utilização do cartão de crédito solidário, 
posta em prática, e com sucesso, por um grande amigo meu e amigo de muitos 
de vocês que estão aqui, o nosso companheiro Oded Grajew, membro desse 
Global Compact. Trata -se de destinar um percentual de cada compra a projetos 
sociais.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   Outra proposta considerada pelo grupo técnico é a de estimular a 
aplicação de recursos em ações de empresas que destinam parte do seu 
faturamento ao combate à fome. Assim como existe o compromisso de governo 
de destinar 0 ,7% do PIB em ajuda aos países mais pobres, pode -se pensar em 
algo semelhante para as empresas, em relação ao seu faturamento.  
Outro aspecto que merece atenção diz respeito às altas taxas cobradas 
por instituições financeiras para as remessas de imigrante s a seus países de 
origem. Na falta de mecanismos confiáveis para a transferência desses 
recursos, a maior parte dos emigrantes submete -se a alternativas informais, 
pagando elevadas comissões ou trocando sua poupança a taxas de câmbio 
depreciadas.  
No ano p assado a América Latina recebeu quase 40 bilhões de dólares 
de seus cidadãos que vivem em outros países. Não fossem as altas 
comissões, esse volume seria ainda muito superior. No Brasil, estamos 
procurando resolver esse problema. A Caixa Econômica Federal criou um 
programa seguro, inovador e de baixo custo, que vai facilitar as remessas dos 
emigrantes brasileiros de forma rápida e sem burocracia.  
Meus amigos e minhas amigas,  
As empresas que participam do Global Compact Leaders Summit vêm 
dando sucessivos exemplos de iniciativas destinadas a pôr em prática os 
princípios estabelecidos no campo dos direitos humanos, meio ambiente e 
relações trabalhistas.  
 Lutar por um mundo mais justo é um dever de todos: dos governos, dos 
empresários e da sociedade civil. O que está em jogo é o mundo que nós 
queremos construir: um mundo marcado por assimetrias e pela omissão diante 
da exclusão e da miséria ou um mundo capaz de transcender a irracionalidade, 
conciliando eficiência econômica com justiça e progresso social. A es colha está 
nas nossas mãos.  
 Os empresários têm não só um papel econômico mas, também, um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   grande papel social e político. A exclusão social é a face oculta da miopia 
econômica. A sabedoria econômica recomenda a incorporação dos segmentos 
menos favorecidos à atividade produtiva. Uma sociedade com trabalhadores 
mais qualificados e consumidores de renda elevada não é apenas mais justa. 
É, também, mais racional do ponto de vista econômico.  
 Estou certo de que é este o espírito esclarecido que anima os 
empresári os aqui reunidos, neste pacto global, sob a liderança da ONU.  
 Por isso, gostaria de vê -los igualmente engajados na campanha para 
libertar todos os seres humanos do flagelo da fome. Ontem, me encontrei com 
centenas de empresários, visando atrair investimen tos para o meu país. Hoje, é 
motivo de alegria nos reunirmos com tantos outros representantes do setor 
privado engajados na promoção de objetivos sociais.  
 Volto ao Brasil confiante com o que estou vendo aqui, de que está se 
transformando uma nova e mais l úcida visão empresarial, que considera a 
inclusão social parte integral de sua estratégia econômica.  
 Eu queria, meu querido secretário Kofi Annan, antes de terminar, dizer a 
todos os empresários que no Brasil está acontecendo uma coisa, eu diria, 
extraord inária . Um grupo de empresários, mais representantes da sociedade 
civil – quem fez esse púlpito nunca falou num púlpito – os empresários 
brasileiros resolveram, depois da idéia de um empresário de meu país, que 
resolveu dedicar um dia de produção da sua fá brica, no segundo sábado de 
maio de cada ano, para ajudar alguma comunidade – é uma empresa de 
confecções que, num sábado no mês de maio, no segundo sábado do mês de 
maio, os trabalhadores vão trabalhar de graça. Ele dá a matéria -prima e as 
máquinas, os tr abalhadores escolhem a instituição e toda a produção daquele 
sábado é doada a essa instituição – com base nisso, um grupo de empresários, 
aqui tem vários deles, eu poderia dizer que o nosso companheiro Oded Grajew, 
que é o coordenador do Instituto Ethos, n ós vamos criar a Semana de 
Solidariedade, a Semana de Cidadania, ou seja, uma semana em que cada um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   de nós vai prestar contas do que está fazendo para cumprir as Metas do 
Milênio.  
O governo terá que dizer à sociedade civil o que está fazendo, mas 
também c ada membro da sociedade vai ter que dizer o que está fazendo para 
contribuir com as Metas do Milênio. Nós vamos fazer o lançamento agora, no 
mês de agosto. O governo participa apenas como membro, como convidado, o 
governo não coordena. A coordenação é da s ociedade civil e nós vamos parar 
de ficar procurando quem é culpado pelo fato de as coisas não acontecerem, e 
vamos começar a determinar o que cada um de nós pode fazer, no mundo em 
que vivemos, para que as coisas aconteçam de verdade.  
 A coisa, no Brasil , está andando tão bem que eu vi até o nosso 
Presidente da Bolsa de Valores do Brasil participando, aqui, deste encontro, o 
que é um alento de que a Bolsa começa a ter uma preocupação social. Espero 
que todas tenham, no mundo, uma grande preocupação social , para que a 
gente possa melhorar a vida de muita gente.  
 Eu quero terminar dizendo a vocês que saio daqui sensibilizado. Eu não 
imaginava que pudéssemos, aqui, na sede das Nações Unidas, reunir tantos 
empresários e tanta gente interessada em mudar um pouc o a humanidade para 
melhor, acabando com o sofrimento de milhões.  
 Eu volto para o Brasil com a certeza de que vocês acenderam ainda 
mais a esperança daquilo que eu acredito que é possível fazer. Eu digo sempre 
assim: o ser humano não é 100% bom, mas o ser  humano também não é 
100% ruim. Ou seja, todo mundo tem alguma coisa a oferecer para alguém. E 
eu acho que o que nós temos que extrair de dentro de nós é aquilo que a gente 
pode oferecer. Que a gente possa estender a mão às pessoas que não podem 
estar onde  nós estamos, porque quem está com fome não pode nem gritar que 
está com fome. Quem está com fome não pertence a partido político, quem 
está com fome não pertence a sindicato. Muitas vezes, não tem nem tempo de 
ir a uma igreja.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2004   Houve um tempo em que eu ac reditava que quem estivesse com fome ia 
fazer a revolução. Quem está com fome não faz revolução, quem está com 
fome se subordina aos responsáveis pelo fato de ele ter fome. A fome leva à 
submissão do ser humano, enfraquecido, e eu diria até, moralmente com balido 
para enfrentar a situação.  
Eu penso que nós temos que estender as mãos a essas pessoas, 
porque se fizermos isso, nós teremos enormes chances de, ainda na nossa 
passagem pela Terra, ter, pelo menos os mais jovens, quem sabe, a alegria de 
saber que n ós conquistamos a paz. Não existe arma de destruição em massa 
maior do que a fome. Ela não mata soldados, ela mata crianças, ela mata 
mulheres, ela mata adolescentes.  
E eu acho que nós temos a responsabilidade, com gestos, muito mais 
gestos, e com ações, por mais pequenas que sejam, mas práticas, de mudar 
um pouco a história da humanidade. Está nas nossas mãos. Devemos assumi -
las. 
 Meus parabéns por vocês estarem aqui.  
 
 