 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de imposição da condecora ção da Ordem Nacional do Mérito 
do Equador no grau de Grande Colar 
Quito-Equador, 24 de agosto de 2004 
 
 
É com profunda emoção que recebo essa  prestigiosa condecoração e 
agradeço de pronto as generosas palav ras do presidente Gutiérrez.  
Para nós brasileiros, todos os ges tos de apreço e amizade, todos os 
símbolos de deferência e distinção ganham uma dimensão especial, aqui, no 
Equador. 
Essa homenagem é ainda mais signi ficativa porque a condecoração com 
que sou agraciado é a Ordem Nacional “Al Mérito”. Ela recorda os eventos e 
heróis da histórica Batalha de Pichincha, de 1822.  
No mesmo ano em que o Brasil conqui stava seu lugar entre as nações 
soberanas, o Equador confirmava sua vocação para a independência, 
declarada mais de dez anos antes. Rece ber a Ordem Nacional é, portanto, a 
um tempo, uma honra e um desafio. 
Uma honra, pois evoca homens e mulher es, a começar por Antonio José 
de Sucre, que não hesitaram  em dar fortuna e vida pela causa do povo 
equatoriano e pelo sonho da liberdade.  
É também um desafio, pois a visão e o destemor dos primeiros patriotas 
equatorianos continuam a nos chamar  à luta para construirmos uma 
comunidade Sul-Americana de nações que reforce a nossa capacidade de 
atuar e negociar internacionalmente, sem antagonismos desnecessários, mas com altivez e conscientes de nossos direitos.  
As transformações são necessárias para cumprir as promessas de 1822, 
de fazer do Brasil um país plenamente s oberano e confiante no seu futuro. De 
construir um país mais forte e justo.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/08/2004  O ano de 1822, que a condecoração evoca, é o ideal de justiça e 
liberdade que unem os nossos destinos e os nossos povos. Lutaremos juntos, 
Brasil e Equador, por uma América do Sul cada vez mais unida, mais 
democrática e mais solidária.  
Portarei com grande honra essa  insígnia que recorda nosso 
compromisso solene de continuar a lu tar pelos ideais do Libertador.   
A fraternidade continental  que inspirou o marec hal Sucre continuará 
sempre a servir de exemplo para minha conduta à frente da Nação brasileira.  
Muito obrigado, amigo Lucio.  
   