 
 1 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do Núcleo de Cultura Brasileira na Universidade de Pequim  
Pequim -China, 25 de maio de 2004  
 
 
 Eu quero neste momento cumprimentar o Magnífico Reitor da 
Universidade de Pequim, s enhor Xu Zhihong,  
 Quero cumprimentar os Embaixadores do Brasil na China e o 
Embaixador da China no Brasil,  
 Quero cumprimentar os governadores de Estado do Brasil que estão 
presentes nesta inauguração do Núcleo de Cultura Brasileira. O Governador do 
estad o de São Paulo, o Governador do estado de Minas Gerais, o Governador 
do estado do Acre,  
 Quero cumprimentar os deputados presentes,  
 Quero cumprimentar os ministros do Brasil,  
 Quero cumprimentar o senador Eduardo Siqueira, que está aqui 
representando o Co ngresso Nacional e o Senado da República,  
 Quero cumprimentar os jornalistas chineses e brasileiros,  
Mas, sobretudo, quero cumprimentar uma companheira muito conhecida 
do povo chinês, a nossa querida Lucélia Santos, que ficou famosa na China 
com a novela E scrava Isaura; na China e em outras partes do mundo. Eu 
lembro que estive em Cuba, numa reunião com a direção do Partido Comunista 
Cubano e, num belo momento, paramos a reunião porque tinham que assistir a 
novela.  
 Quero cumprimentar o Presidente da Petrob rás, 
 Quero cumprimentar o Presidente da Embrapa, o maior instituto de 
pesquisa da agricultura brasileira,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/05/2004    
É para mim uma grande honra inaugurar, nesta ocasião, o Núcleo de 
Cultura Brasileira na Universidade de Beijing. Esper o que este encontro abra 
uma nova etapa no intercâmbio educacional, cultural e científico de Brasil e 
China.  
O Núcleo destina -se, principalmente, a atender estudantes de língua 
portuguesa e interessados na cultura brasileira. Para tanto, disporá de 
bibliot ecas, com acervo de livros de autores brasileiros, não apenas em língua 
portuguesa, mas também em chinês, inglês e espanhol. Contará igualmente 
com discoteca e videoteca.  
Estou seguro que essa iniciativa permitirá que os estudiosos chineses 
tenham uma melh or compreensão da realidade econômica, social, política e 
cultural do Brasil.  
Como a China, somos um país que possui herança cultural rica e 
diversificada. O aprofundamento das relações entre nossos dois países, nos 
mais diversos setores, deve incluir, nec essariamente, a cooperação cultural e 
universitária.  
No Brasil, as universidades de Brasília, de São Paulo e a Cândido 
Mendes já oferecem cursos de língua e cultura chinesas a alunos cada vez 
mais interessados em ampliar seus horizontes.  
O Núcleo de Cultur a Brasileira vem somar -se ao leitorado brasileiro já 
existente na Universidade de Beijing. Ele foi inaugurado, recentemente, com o 
apoio do governo brasileiro, com o objetivo de fomentar o ensino de língua 
portuguesa, em sua vertente brasileira, bem como d e divulgar a cultura 
brasileira.  
Este Núcleo poderá, em colaboração com o leitorado brasileiro e com a 
Universidade de Pequim, oferecer cursos intensos sobre distintos aspectos da 
realidade e da cultura brasileira, a serem ministrados por especialistas par a 
aqueles alunos que forem progredindo no conhecimento da língua portuguesa.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/05/2004   Cursos poderão também vir a ser oferecidos, eventualmente, em língua 
inglesa, sobretudo, na área de relações internacionais e economia.  
Meus amigos,  
China e Brasil são dois grande s países em desenvolvimento, que 
sofreram processos tardios de industrialização na periferia do mundo, em meio 
a intensas transformações sociais e políticas.  
Nossas histórias, nossas tradições culturais e, sobretudo, os desafios 
que temos pela frente impõe m uma reflexão continuada que nos permita 
melhor compreender e transformar nossas realidades.  
Espero que este Núcleo desencadeie um vasto movimento de pessoas e 
de idéias entre nossos dois países.  
 Obrigado.  
 
 
 