 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia oficial de chegada à Índia  
Palácio Rashtrapati Bhawan – Nova Delhi – Índia , 25 de janeiro de 2004  
    
 
 Desde o dia em que tomei posse, 1º de janeiro do ano passado, em meu 
discu rso anunciei que a Índia seria um parceiro estratégico para o Brasil, pela 
similaridade que temos tanto na possibilidade de crescimento econômico, das 
inovações científicas e tecnológicas, como também na similaridade dos 
problemas.  
 Penso que Índia e Brasi l, juntos, podem construir uma força política 
capaz de contribuir para a geografia comercial do mundo mude para melhor, 
atendendo os interesses do povo mais pobre do planeta.  
 Estou realizando um sonho de estar na terra de um dos maiores homens 
do século p assado, Mahatma Gandhi. E estou certo que o espírito que norteou 
a conquista da Independência do povo da Índia é o mesmo que permite à Índia 
se transformar, a cada dia, num gigante do ponto de vista político e 
tecnológico. E, se Deus quiser, logo, junto co m o Brasil, do ponto de vista 
social, poderemos resolver os problemas que nossos países enfrentam.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  