 
 1 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, na 
cerimônia de inauguração da nova sede da Prefeitura de São Paulo  
Palácio do Anhangabaú, São Paulo -SP, 25 de janeiro de 2004  
 
 
 Senhoras e senhores,  
 
 Não vou fazer um discurso.  Apenas não poderia deixar de trazer um 
abraço de congratulações ao povo de São Paulo, da cidade de São Paulo 
especialmente, e os parabéns à ilustre prefeita Marta Suplicy pela aquisição 
deste histórico imóvel, deste prédio maravilhoso que realmente recupera até 
mesmo  aquela auto -estima do povo de São Paulo, quando transfere para este 
Palácio maravilhoso a sede do Governo municipal.  
 Meus parabéns, senhora prefeita.  
 Quero cumprimentar a todas as autoridades aqui presentes.  E o faço 
nas pessoas do ministro José Dirceu , do ministro Antônio Palocci, do ministro 
Gushiken, do ministro Ricardo Berzoini, do ministro Gilberto Gil, do ministro 
Olívio Dutra, do ministro Márcio Thomaz Bastos, do ministro Gushiken.  
 São Paulo.  Eu me lembro muito desta região.  Agora, quando 
cheg ávamos aqui, contei para a ilustre prefeita Marta Suplicy que, há 46 anos, 
quando nos casamos, eu e Marisa, nos hospedamos neste hotel, que está 
aqui, em frente.  E esta região é familiar para nós, que vínhamos a São Paulo, 
desde aquele tempo, buscar a for ça desta cidade em tudo aquilo que fazíamos 
lá, no interior de Minas Gerais.  
 De forma que hoje é também um dia de festa para o nosso coração, 
porque participamos, como jovens ainda, da data em que São Paulo fez 400 
anos.  E, numa verdadeira dádiva divina,  nós estamos participando, aqui, 
quando São Paulo festeja o seu 450º aniversário. É realmente uma data 
maravilhosa para a cidade, e que se realiza tendo à frente esta mulher  
 2 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   brasileira de valor, que é Marta Suplicy.  
 No seu discurso, ela trouxe muitas info rmações, e informações 
baseadas em números, que não são parecidos com os de um município.  São 
parecidos com os números de São Paulo, que tem a dimensão de uma 
verdadeira nação.  
 De modo que os meus parabéns vão pelo trabalho que realiza, 
recuperando o Ce ntro e olhando com amor a toda a periferia da cidade.  
 Impregnado de história, este prédio que hoje se torna sede da Prefeitura 
de São Paulo, prenuncía para a capital paulista novos tempos de progresso. 
Para falar de novos tempos de progresso, é imperioso,  entretanto, que 
voltemos nosso pensamento a um tempo que passou.   
Aqui, há quase 70 anos, foi plantada a semente do que viria a ser a 
própria gênese da industrialização e do capitalismo no Brasil.  Aqui, se 
desenvolveu, pela lucidez de um visionário, a m aior potência industrial da 
América Latina de então.  E há de ser a lembrança da capacidade 
empreendedora do conde Francesco Matarazzo, que irá inspirar os novos 
ocupantes desta Casa na tarefa de administrar uma das maiores metrópoles do 
planeta.  
Eminente e estimada amiga prefeita Marta Suplicy, formulo votos de 
que, a partir deste novo centro do poder, possa Vossa Excelência continuar 
oferecendo aos paulistanos sua capacidade, seu amor a esta terra, na busca 
permanente de fazê -la justa, próspera e humana, digna de seu laborioso povo.  
Muito obrigado.  
 
 
/lrj 