 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de formatura dos alunos do projeto Sesi – Por um Brasil 
Alfabetizado  
Rio de Janeiro -RJ, 25 de setembro de 2004  
 
 
 Meus queridos e queridas alunos e alunas deste Projeto, coordena do 
pelo SESI, em parceria com o Ministério da Educação,  
 Meu caro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido deputado João Mendes,  
 Minha querida esposa Marisa,  
 Meu caro Jair Meneguelli,  
 Dirigentes do SESI do Rio de Janeiro,  
 Meu caro Eduardo Eugêni o Gouvêa Vieira, parceiro e presidente da 
Federação das Indústrias do Rio de Janeiro, e sua senhora, Cristina Gouvêa,  
 Meu caro Fernando Guimarães, diretor -superintendente do SESI do Rio 
de Janeiro,  
 Meus queridos alunos e alunas formandos,  
 Meus queridos jovens Ezequiel, Maria José e Miguel, que receberam o 
diploma agora,  
 
 Eu, na verdade, vou dizer umas poucas palavras. Mas eu queria que 
vocês soubessem como é que estou me sentindo, porque o que nós estamos 
vendo, aqui, é uma coisa que norteou a minha vid a, desde que eu me conheço 
por gente, ainda em Pernambuco.  
 O ser humano, por natureza, quer conquistar novas coisas. Muitas 
vezes, ele é impedido pela falta de oportunidade ou porque ele não sabe como 
fazer.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004    Eduardo Eugênio, Tarso Genro, a imagem que est ou tendo de vocês é 
como se nós estivéssemos aqui, e esse palco onde vocês estão fosse um 
grande ovo. Um grande ovo, cheio de pintinhos dentro, que até então não 
sabiam como era o mundo. E esse curso, na verdade, fez vocês quebrarem a 
casca do ovo e aparec em para o mundo em que vocês vão viver, daqui para a 
frente.  
 A alfabetização é exatamente isso. Não existe nenhum país do mundo 
que consiga dar um salto de qualidade, ser desenvolvido, ser rico, se não tiver 
investimento na formação da sua gente.  
 Eu, que rida Maria José, sou filho de mãe analfabeta, que morreu 
analfabeta, aos 64 anos de idade. Sou filho de pai analfabeto. Eu morava em 
Santos, antes de vir para São Paulo, e meu pai atravessava de barco, todo dia, 
do Guarujá para a cidade de Santos, analfabe to, mas comprava o jornal todo 
santo dia e ia lendo, olhando as figuras, para que as pessoas pensassem que 
ele sabia ler. E morreu analfabeto, também.  
 Minha mãe, quando nós chegamos de Pernambuco, com oito filhos 
pequenos, ia para o centro de São Paulo, p ara cuidar de documentos. Ela 
sabia pegar o ônibus da vila onde eu morava porque era vermelho, e ia até à 
Praça João Mendes, em São Paulo. Mas, quando ela ia pegar de volta, tinha 
muitos outros ônibus vermelhos, e ela não sabia ler a palavra “Vila Carioca” . E, 
muitas vezes, ela ficava procurando alguém para dizer para ela qual era o 
ônibus que ela tinha que pegar.  
 Quem é nordestino sabe que a gente tem um ditado que diz: “Eu fiquei 
areado”. Quando a gente fala “eu fiquei areado” é porque a gente não sabe 
onde está, a gente não consegue se localizar. Mesmo estando perto de onde a 
gente queria estar, a gente não tem referência, porque não sabe ler o nome da 
rua, não sabe ler um cartaz, não sabe ler o nome de um restaurante. Então, 
naquele tempo, a gente dizia : “Minha mãe ficou areada no centro de São Paulo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004   e se perdeu”. Em vez de chegar às 3 horas da tarde em casa, chegou às 7, 8 
horas da noite, até que alguém ensinasse a ela onde é que estava o ônibus.  
 O depoimento da Maria José, possivelmente, pudesse ser o  depoimento 
do Ezequiel, ou pudesse ser o depoimento do Miguel. E isso não aconteceria 
se houvesse apenas uma lei. Porque nem sempre a lei, neste país, é 
executada na sua plenitude.  
A Constituição diz que todos têm direito à escola. Hoje nós temos 99% 
das crianças na escola, mas ainda estamos discutindo qual é a qualidade 
dessa escola na qual estão as nossas crianças, o que é que elas estão 
aprendendo, efetivamente.  
 E pela primeira vez, Eduardo, no ano que vem nós vamos fazer um 
teste, uma espécie de uma p rova, para a 4ª e para a 8ª série, não como 
amostragem, mas em todas as escolas públicas do Brasil, para a gente 
descobrir o que é que está acontecendo que, muitas vezes, as nossas crianças 
vão para a escola e não aprendem. Tem criança que está na 5ª série  e não 
sabe ler e tem criança que está na 4ª série e não sabe fazer uma conta de 
matemática, por mais simples que ela seja.  
 Possivelmente, a gente descubra que nós precisamos ter um processo 
de reeducação dos nossos próprios educadores. Quem sabe a gente tenha que 
ver que tipo de educação nós estamos dando, na sala de aula.  
 Porque, se uma criança vai para a escola, nós temos a obrigação de que 
essa criança saia da escola aprendendo aquilo que nós sabemos que todas as 
crianças têm que aprender. E vamos faz er, pela primeira vez, a partir de março 
do ano que vem, um exame com a totalidade dos alunos da 4ª série e da 8ª, 
em todas as escolas do Brasil.  
 Quero agradecer, aqui, aos educadores, porque eu digo sempre, 
Eduardo, que muitas vezes uma parceria vale mai s do que uma lei. A vontade 
vale mais do que uma lei. E eu vou dizer para vocês uma coisa: o homem mais 
poderoso do mundo fez o que fez sem ter o poder, não tinha nenhum poder,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004   não tinha nenhuma caneta para assinar um decreto, para contratar um 
funcionário , para mandar alguém embora. Ele apenas teve a capacidade de 
convencer as pessoas. Ele não tinha poder, mas tinha autoridade, a autoridade 
moral, a autoridade ética, a autoridade daquele que está disposto a servir, ao 
invés de ser servido, pela grandiosida de que tem.  
 Se a gente não quiser continuar falando de Jesus Cristo, a gente poderia 
falar de Gandhi, que libertou a Índia sem ter nenhum poder. Ele não tinha 
caneta, não tinha mandato, não era deputado, não era senador, não era 
prefeito, não era governad or, não era nada. Ele era um homem de 1 metro e 60 
de altura. O poder dele era a autoridade moral, era a dignidade, que levou um 
país como a Índia a se libertar do Império Britânico, depois de muito sofrimento.  
 O que nós estamos fazendo aqui, hoje, com vo cês, é apenas abrir uma 
janela para que vocês se libertem; se libertem das mentiras dos governantes; 
se libertem, muitas vezes, da escuridão do analfabetismo, do 
desconhecimento; para que vocês se libertem e percebam que tem um mundo 
maravilhoso a ser conq uistado e que uma mulher, aos 68 anos, está tendo a 
primeira oportunidade, mas também um menino de 15 anos.  
 O que será do Ezequiel, se nós não despertarmos nele a vontade de ele 
continuar estudando? Se nós não oferecermos para ele a oportunidade, o 
narcot ráfico oferecerá, o crime organizado oferecerá, a bandidagem venderá 
facilidades e não dificuldades.  
 É por isso que eu ouso dizer para vocês, meu companheiro Meneguelli, 
meu companheiro Tarso Genro, meu companheiro Eduardo, presidente da 
FIRJAN: possivelm ente, hoje seja o dia mais feliz da minha vida, depois de 19 
meses de governo. Não apenas pela beleza do que está acontecendo aqui, 
mas pelo despertar de esperança que está embutido na consciência dos 
educadores que estão vendo seu trabalho, aqui, e isso é  trabalho realizado, 
essa é a política real; pelos alunos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004    O Miguel me disse: “Eu nunca pensei em fazer um discurso, muito 
menos lendo”. Eu abracei a Maria José e ela falou: “Eu estou tão feliz que eu 
quero falar”. Na verdade, ela não queria falar, ela qu eria provar que ela tinha 
aprendido a ler. E para ler o quê? Para ler a Bíblia, que é um extraordinário 
sinal de que a pessoa vai ler um livro que não vai ter nada de mau, nada de 
ruim para aprender.  
 Mas eu estou feliz porque eu tenho um sonho, um desejo de que o 
Brasil... O Brasil merece uma chance. Este país é tão extraordinário que ele 
precisa acreditar em si mesmo. Nós, durante muitos anos, fomos colonizados. 
Durante muitos anos, botaram na nossa cabeça que nós éramos Terceiro 
Mundo, e que nós tínhamos  que estar subordinados à orientação da Coroa 
Portuguesa ou, depois, ao poder econômico dessa ou daquela nação.  
 Eu aprendi, desde pequeno, com a minha mãe analfabeta: “Meu filho, se 
você não se respeitar, ninguém lhe respeitará. Quem primeiro tem que lhe 
respeitar é você mesmo”.  
 Vocês sabem que, quando eu fui disputar as eleições, uma das coisas 
de que me acusavam era o seguinte: “Ah, pobre do Brasil, o Lula não fala 
inglês, como é que ele vai conversar lá fora? Como é que ele vai fazer 
negócios?” E nós e stamos provando que é possível fazer muita coisa.  
 O que nós fizemos na ONU, essa semana, é apenas uma pequena 
demonstração de que, quando a gente quer, a gente conquista. O que a gente 
não pode permitir é que o opressor determine as nossas ações, as nossa s 
vontades.  
 É por isso que nós estamos batendo recorde nas exportações 
brasileiras. É por isso que nós estamos tendo superávit comercial como jamais 
tivemos na nossa vida. E é por isso que nós temos condições de puxar, em 
nível internacional, a campanha d a fome.  
Se a pessoa não tem o que comer, nem aprender a pessoa aprende. 
Quando o estômago está batendo de fome, e só sabe isso quem passou –  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004   quem não passou, teoriza – sabe o gosto amargo, de fel, quando a fome bate 
duro.  
 Então, garantir que as pessoas co mam três vezes por dia e que tenham 
acesso à escola é o mínimo que um governante tem que garantir. Porque, sem 
isso, tudo o mais é mentira. Comer e estudar possibilita ter forças para 
trabalhar, possibilita ter forças para aprender mais, possibilita à gent e ser dono 
do nosso nariz, possibilita à gente andar de cabeça erguida. E possibilita, 
Eduardo, uma coisa extraordinária: todo mundo estufar o peito, olhar para a 
frente e dizer: “Eu sou brasileiro e brasileira, e não desisto nunca. Eu vou à luta 
e vou ven cer”. 
 E vocês, se quiserem, sigam o meu exemplo. Se um filho de pai e mãe 
analfabetos, se um torneiro mecânico de formação chegou à Presidência da 
República, vocês acreditem que, se vocês quiserem, vocês podem chegar 
muito mais alto do que os livros dizem  que vocês podem chegar. É só ter 
vontade, e não parem de estudar.  
 Eu sei que, muitas vezes, a preguiça faz a gente não fazer as coisas. 
Mas vocês tiveram a primeira luz. Por favor, não abandonem. Se tiverem 
dificuldade, vão procurar alguém. Mesmo você, M aria José, com 68 anos – 
sabe que uma pessoa de 68 anos que sabe ler tem mais possibilidade de 
arrumar um namorado do que alguém que não tem 68 anos, e que não sabe 
ler. Pense nisso.  
 Ezequiel, sobretudo para você, meu filho, sobretudo para você: não 
existe espaço na humanidade, hoje, se a gente não souber ler e escrever, 
trabalhar com computação. Então, você tem que pensar que o seu futuro está 
ligado à sua vontade política, à sua determinação. Somente você pode se 
ajudar. O Estado pode dar as condições, m as a vontade é sua.  
 Quando um atleta, um jovem, quer ser campeão nas Olimpíadas, 
quando a gente vê a Daiane na televisão dando os saltos dela, a gente pensa 
que é fácil. Ela treina 8 horas por dia, de domingo a domingo. Ela não tem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004   tempo de namorar, não t em tempo de passear. Ela colocou na cabeça que ela 
quer ser campeã olímpica, não foi nessa Olimpíada, vai ser na outra. Mas ela 
colocou na cabeça que vai ser. Você pega na mão dela, parece um abacaxi, de 
tão áspera que é, de treinar, treinar, treinar.  
 Você precisa pensar assim, Ezequiel. Você decide o que você quer ser, 
meu filho. Você aprendeu a escrever o seu primeiro “a”, aprendeu a escrever o 
abecedário inteiro. Você tem apenas 15 anos, o mundo está à sua disposição. 
Não desista, meu filho, vá em frent e porque, certamente, você poderá servir de 
exemplo, como um menino que se alfabetizou aos 15 anos de idade, como a 
ministra Marina.  
 A Marina era seringueira, analfabeta, aos 16 anos de idade; se 
alfabetizou, fez universidade, hoje é ministra. Você pode c hegar lá. Depende 
de você, Ezequiel, como depende dos jovens que estão aqui, de meninas e 
meninos. Por favor, não desistam. Eu vou dizer, até: pelo amor de Deus, não 
desanimem neste momento tão importante da vida de vocês.  
 Vocês estão diante de um novo ho rizonte. Nós estamos dispostos a 
fazer o que for possível. Tenho certeza que o SESI estará disposto a fazer o 
que for possível. Tenho certeza que o Ministério da Educação estará disposto a 
fazer o que for possível.  
 Porque eu estou cansado de ver as pessoa s tratarem o Brasil como 
Terceiro Mundo. Eu estou cansado de dizer que o Brasil é um país emergente. 
Eu já tenho 59 anos, eu ouço isso há 30 anos. E este país só vai deixar de ser 
emergente, só vai deixar de ser considerado um país de Terceiro Mundo, em 
sua situação econômica, na hora em que outros milhões de brasileiros tiverem 
a vontade que vocês têm, a oportunidade que vocês tiveram, e dizerem: “Nós 
vamos estudar, porque nós queremos nos cuidar melhor e cuidar da nossa 
família”.  
 Meus parabéns a todos vo cês. Que Deus abençoe cada aluno, cada 
aluna, cada educador, todo o pessoal do SESI, a FIRJAN e todos aqueles que,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2004   direta ou indiretamente, contribuíram para que vocês pudessem viver esse dia 
de glória, que é o dia em que vocês determinaram na vida de você s que vocês 
queriam ser gente melhor e mais importante do que vocês já são.  
 Agora, eu queria que vocês balançassem esta bandeira, para a gente 
mostrar o orgulho que a gente tem de olhar a nossa bandeira. É com esse 
verde, amarelo, azul e branco que o Bras il vai ocupar o espaço, no mundo, que 
já deveria ter ocupado há muito tempo.  
 Muito obrigado, gente!  
 
 