 
 1 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da abertura da Reunião Ampliada Brasil -Índia  
Nova Delhi – Índia, 25 de janeiro de 2004  
  
   
 Senhor Atal Bihari Vajpayee, Primeiro -Ministro da Índia,  
 Senhores ministros de Estado da Índia,  
 Senhores ministros de Estado de meu Governo  
 Senhores governadores e deputados que me acompanham nesta visita,  
 Senhores embaixadores,  
 Senhores integrantes das delegações brasileira e indiana,  
 Senhor primeiro -ministro,  
 
 Tenho o prazer de abri r este encontro entre os altos representantes de 
nossos dois Governos.  
 Os trabalhos desta reunião nos permitirão ampliar a agenda bilateral e 
aprofundar a importante cooperação já existente.  
 Permitirão, sobretudo, dar seguimento a uma das prioridades da política 
externa brasileira, isto é, o compromisso que assumi no meu discurso de 
posse, de desenvolver uma parceria estratégica com a Índia.  
 Nossas discussões darão oportunidade para intercambiar idéias, de 
maneira franca e objetiva, sobre os principais t emas na agenda bilateral e 
internacional.  
 Permitirão avaliar os desafios que defrontamos no cumprimento dos 
compromissos perante nossos povos e identificar o caminho a ser trilhado 
daqui para a frente.  
 O Brasil está determinado a implementar os novos ins trumentos que 
assinaremos, bem como em levar adiante os entendimentos que iniciamos nas 
áreas espacial, educacional, de ciência e tecnologia, dentre outras.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004    Os ministros e representantes de órgãos governamentais, que me 
acompanham, realizarão, em suas res pectivas áreas, o aprofundamento dessa 
cooperação.  
 Zelaremos para que seja fluída, ampla e profunda, entendendo cada 
projeto como parte de uma estratégia abrangente de valorização das relações 
entre o Brasil e a Índia.  
 Queremos demonstrar que o intercâmb io entre dois países em 
desenvolvimento pode render avanços fundamentais para sua sobrevivência no 
atual contexto global.  
 Nossa cooperação deve ser um modelo para a cooperação sul -sul. 
 As perspectivas são promissoras.  
 No campo da ciência e tecnologia, b uscamos dar feição mais moderna à 
nossa cooperação.  
 A união de esforços entre nossos países em áreas como a agricultura, é 
fundamental para conseguirmos vencer o abismo de fome e de pobreza, que 
ainda nos separa dos países desenvolvidos.  
 É com esse objet ivo que estamos dando impulso à cooperação entre a 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária – EMBRAPA e o Conselho 
Indiano de Pesquisa Agrícola – ICAR.  
 É também dentro dessa visão que decidimos implementar projetos de 
cooperação na área de segurança al imentar e desenvolvimento agrário.  
 Um novo marco em nossas relações será a cooperação nos usos 
pacíficos do espaço exterior.  
 Para sua implementação, as agências espaciais dos dois países estarão 
desenvolvendo programas de trabalho, inclusive sobre lançam ento de satélites 
brasileiros.  
 Queria ainda referir -me à importância dos entendimentos em curso para 
estabelecermos freqüências aéreas entre nossos países e promover o turismo.  
 Menciono também as iniciativas previstas nas áreas cultural e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   educacional.  
 Essas diversas ações orientam -se para melhorar nosso conhecimento 
recíproco.  
 Senhor primeiro -ministro,  
 Quero que nossos ministros e altos representantes tenham presente que 
o trabalho que vão implementar, a partir de hoje, em cada setor específico tem 
claro sentido estratégico.  
 De nada adianta para a Índia e o Brasil ficarem de braços cruzados 
esperando que os países ricos resolvam nossos problemas.  
 É preciso que nós mesmos – países em desenvolvimento – assumamos 
a responsabilidade pelo nosso destino e j untemos forças para defender em pé 
de igualdade os nossos interesses, seja nas negociações comerciais, seja nas 
questões relativas à paz e à segurança internacional.  
 Não se trata de relegar a um segundo plano o relacionamento 
fundamental com os países ric os, mas sim de multiplicar as possibilidades de 
desenvolvimento, explorando o potencial de cooperação entre nossos países e 
de buscar, com determinação e criatividade, soluções para superar novos 
problemas.  
 Esse sentido estratégico está presente também no  diálogo que 
mantemos em foros multilaterais, com resultados altamente significativos.  
 Nas Nações Unidas, ambos buscamos a construção de uma saudável 
ordem mundial multipolar.  
Defendemos a ampliação do Conselho de Segurança, com países em 
desenvolvimento  entre os membros permanentes.  
 Constituímos o Fórum de Diálogo Índia,Brasil e África do Sul, o G -3, uma 
modalidade inovadora de relacionamento entre grandes democracias de 
continentes diferentes, mas com muitas afinidades.  
 Na OMC, nossas nações lideram o  G-20, que hoje se articula para 
conseguir melhores condições de acesso dos nossos produtos agrícolas aos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/01/2004   mercados dos países desenvolvidos, e derrubar os injustificáveis subsídios 
com que os países ricos distorcem a economia agrícola do mundo.  
 Devemos ou sar mais.  
 Como disse em Brasília, em dezembro passado, aos ministros e altos 
representantes do G -20, devemos aproveitar a realização da XI UNCTAD, para 
lançarmos negociações do Sistema Geral de Preferências Comerciais. Será 
este, possivelmente, o primeiro  passo para a criação de uma área de livre 
comércio entre os países do Grupo, aberta a outros países em 
desenvolvimento.  
 Estes são apenas exemplos de uma cooperação que tem potencial para 
tornar -se ainda mais abrangente. Não nos faltará vontade política p ara ampliá -
la. 
 Senhor Primeiro -Ministro,  
 Para alcançar seu potencial, nossa relação deve procurar estimular os 
fluxos de comércio e os investimentos. Inauguramos hoje, com o Acordo -Base 
de Acesso a Mercados, no âmbito das negociações Índia -Mercosul, uma nova 
era para a cooperação sul -sul. 
 É a primeira vez que o Mercosul assina um acordo com um país da Ásia. 
A presença nesta solenidade do presidente Eduardo Duhalde, da chanceler 
Leila Rachid do Paraguai e dos altos funcionários da Argentina e do Uruguai, 
ilustra o compromisso do Mercosul com a intensificação dos laços com a Índia.  
 Senhor primeiro -ministro,  
 Os acordos que assinaremos hoje e aqueles que assinaremos em breve, 
como resultados dos entendimentos aqui mantidos, expressam a vontade de 
trabalharm os em conjunto, de modo a promover o desenvolvimento social e 
econômico de nossas sociedades.  
 Tendo em mente esse panorama mais amplo, desejo que todos realizem 
um ótimo encontro de trabalho.  
 Muito obrigado.  