 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
solene extraordinária do Congresso Nacional do Equador 
Quito-Equador, 25 de agosto de 2004 
 
 
É uma honra poder me dirigir ao C ongresso Nacional, onde os cidadãos 
do Equador - através de seus legíti mos representantes - exercem as 
prerrogativas e os direitos que conquistaram em lutas memoráveis.  
Aqui se afirmam cotidianamente valo res fundamentais como os Direitos 
Humanos, a liberdade, a defes a do Estado Democrático de Direito, a busca da 
igualdade econômica e social e o exer cício da vontade popular soberana.  
Como ex-deputado, que participou na elaboração da Constituição de 
meu país, tenho claro o pape l determinante dos parlamentos na construção de 
uma nação.  
É no Parlamento que as forças vivas de um povo se encontram e 
convergem em direção a uma visão comum. 
Nele se exercitam a tolerânc ia e o respeito mútuo.  
Assim, sinto-me profundamente honrado pela deferência do Congresso 
Nacional do Equador, ao interromper o re cesso parlamentar para realizar esta 
Sessão Solene.  
Quero agradecer a esta Casa, pela honra de me haver concedido a 
medalha “General Eloy Alfaro”. 
Alfaro foi o grande construt or da Nação equatoriana.  
Suas ambiciosas reformas, nos mais variados campos, lançaram as 
bases do Equador de hoje. 
Homens como o General Alfaro, nos inspiram a moldar países capazes 
de realizar suas potencialidades, onde todos sejam cidadãos de primeira 
classe.  
Senhor Presidente,   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Senhores parlamentares, 
Estou feliz de poder regr essar ao Equador.   
Esta é minha segunda visita a este país em pouco mais de um ano e 
meio de governo.  
Quito foi destino de minha  primeira viag em oficial ao exterior, em janeiro 
de 2003, quando aqui estive para participar  das cerimônias de posse do 
presidente Lucio Gutiérrez.  
No ano passado recebi  também a vi sita do presidente Gutiérrez em 
Brasília. Nossos países souberam intensif icar relações bilaterais, com base em 
iniciativas concretas.  
Brasil e Equador partilham o entendimento de que a cooperação 
bilateral, inclusive no campo social , é instrumento im portantíssimo de 
integração regional.  
Essa cooperação na área social c ontempla hoje, prioritariamente, 
questões como a rede de proteção social, a saúde, a alimentação e a nutrição, 
a avaliação de políticas sociais e administração pública.  
Logramos avançar também em iniciativas vinculadas a obras de infra-
estrutura neste país, como a Hidrelétri ca São Francisco, projeto que conta com 
financiamento brasileiro da or dem de US$ 243 milhões.  
É motivo de satisfação para o Bras il poder participar de esforços 
concretos, que visam a dotar os equator ianos de melhores condições para seu 
desenvolvimento. 
Nesta visita, estamos iniciando tam bém ampla cooperação em matéria 
de energia e de telecomunicações.  
Senhor Presidente,  Senhores parlamentares, Quando assumi a Presidência do Bras il, fixei como meta de meu 
governo a busca de um modelo de desenvolvimento capaz de conciliar crescimento econômico sustentável e inclusão social.   
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Mais que isso: queremos que a inclusão social e a distribuição de renda 
sejam fatores decisivos do cre scimento econômico e não apenas sua 
conseqüência.  
A estabilidade democrática e o des envolvimento econômico e social no 
Brasil e na região são fatores que se reforçam mutuamente.  
Buscamos a participação de toda a sociedade e dos Poderes da 
República no projeto de um país próspero e mais justo. 
Sabemos que, para levar a bom termo as reformas, é fundamental uma 
relação de confiança e respeito ent re o Executivo e o Legislativo.  
Num mundo crescentemente interdepend ente, é preciso valorizar os 
Legislativos, inclusive quanto ao fortal ecimento da ação internacional do 
Estado.  
Somos favoráveis a um permanente diálogo acerca das posições 
negociadoras conduzidas pelo Executivo. Isso não enfraquece o Presidente. Ao 
contrário, dá-lhe a legitimidade do apoio popular.  
Queremos fortalecer o Mercosul e promover a integração plena da 
América do Sul. Queremos construi r um Espaço Econômico Sul-americano da 
Amazônia à Patagônia que nã o se restrinja ao plano comercial e que integre 
políticas industriais, sociais, tecnológicas e culturais.  
No último dia 13, tive a satisfaç ão de comparecer à instalação, em 
Assunção, no Paraguai, do Tribunal Permanente de Revisão do Mercosul, 
destinado à solução de controvérsias no âmbito do bloco.  
Trata-se de instrumento da mais alta importância no processo de 
integração, pois revela o amadurecim ento institucional do Mercosul.  
Consolida-se a decisão de nossos paí ses de manter e ampliar o grande 
projeto de integração do Cone Sul.  
Para nós, o Mercosul não é somente uma escolha. É nosso destino.  
Vemos a integração sul-americana co mo imperativo histórico. Ela é 
necessária à promoção do desenvo lvimento em toda a região.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Ainda no plano político, a criação do Parlamento do Mercosul tem sido 
discutida no mais alto nível. O exem plo do Parlamento Andino pode ser uma 
fonte de inspiração para  esse objetivo.  
Buscamos alcançar, na América do Sul,  uma união sólida e equilibrada.  
Ela deve trazer vantagens para t odos, tornando viável o sonho de um 
continente unido e solidário.  
Vivemos hoje um novo ambiente políti co, mais propício à retomada dos 
esforços de integração regional.  
Meus colegas Presidentes do Mercos ul e de outros países da América 
do Sul, entre eles o do Equador, têm-me  transmitido uma profunda coincidência 
de visões sobre a importânc ia de nossa aliança. 
Ela é projeto estratégico para o des envolvimento econômico e social de 
nossos países, no quadro mais amplo de  nossas relações com toda a América 
Latina e o Caribe.  
Nesse contexto, vejo com extrema sa tisfação a conclusão das exitosas 
negociações do acordo CAN-Mercosul. 
Com a associação dos dois principais blocos do continente, forma-se 
uma aliança econômica estratégica que congrega uma população de cerca de 
350 milhões de habitantes  e um PIB de mais de 1 trilhão de dólares. 
Damos, assim, passos concretos em favor da constituição de uma 
Comunidade Sul-Americana de Nações. Nela, cada um de nossos povos se beneficiará, como nunca, das eno rmes potencialidades  e capacidades 
existentes na nossa região.  
Queremos uma América do Sul co m identidade própria, que emergirá 
nas relações internacionais como um  pólo irradiador de paz, prosperidade, 
justiça social e democracia.  
Meus caros parlamentares, O Brasil tem se empenhado a fundo, em todas as negociações 
comerciais de que participa, para que os benefícios do livre comércio sejam  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  abrangentes.  
Não podemos conviver com práticas comerciais injustas, contraditórias 
e, muitas vezes, hipócritas.  
Defendemos um sistema internacional de comércio mais aberto, justo e 
eqüitativo.  
Não queremos depender de arranj os privilegiados com países 
desenvolvidos, que distorcem o sistema in ternacional e nos condenam à eterna 
dependência de concessões desiguais e incertas.  
Tenho repetido que a fome é, hoje, a principal arma de destruição em 
massa que ameaça a humanidade.  
Por esta razão convoquei reunião de  líderes mundiais comprometidos 
com a erradicação da pobreza e da fome no mundo.  
Cinqüenta Chefes de Est ado e de Governo já confirmaram presença em 
Nova York, no dia 20 de setembro próximo, para debatermos o tema.  
Quero uma vez mais agradec er o apoio do presiden te Gutiérrez a essa 
reunião à qual comprometeu-se a parti cipar. Nossa parceria deve voltar-se 
para a construção de um mundo mais pacífico e seguro.  
Foi esse o sentido que orientou a decisão brasile ira de chefiar a Missão 
da ONU no Haiti, com a participaç ão de tropas de vários países em 
desenvolvimento.  
Na semana passada, tive a profunda emoção de presenciar em Porto 
Príncipe a partida de futebol entre as se leções do Brasil e do Haiti. Naquele 
espetáculo o medo foi substituído pela aleg ria, a violência pela salutar disputa 
esportiva.  
Apoiamos nas Nações Unidas o “nov o pacto” defendido pelo secretário-
geral Koffi Anan, que almeja recolocar a ONU no centro dos debates sobre a paz e a segurança internacionais.  
Defendemos uma ordem internaci onal justa e eqüitativa, amparada no 
multilateralismo.   
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/08/2004  Renovo meu agradecimento ao apoio do Equador à aspiração brasileira 
de ocupar um assento permanente no C onselho de Segurança da ONU.  
Senhor Presidente,  Senhores parlamentares,  Não é exagero afirmar que buscamos fortemente imprimir nova 
qualidade ao relacionamento do Brasil com seus vizinhos continentais. 
Estamos unidos por laços tradicionais de história, cult ura e geografia.  
Tenho me empenhado, desde o primeiro  dia do meu governo, para que 
esses vínculos não se limitem a ge stos retóricos de boa vizinhança.  
Estou certo de que esse sentimento é compartilhado pelo Equador.  
Retornar a este belo país é uma ce lebração do orgulho e da confiança 
no que já realizamos juntos.  
Minha presença neste Parlamento é a oportunidade para renovar o 
convite para continuarmos a alargar e fortalecer a amizade que sempre nos 
uniu, pois é nesta Casa que  estão reunidas as forças políticas vivas, capazes 
de entender o momento que atravessamo s e as expectativas de nossas 
sociedades.  
Meus parabéns, muito obrigado, e viva o povo do Equador.  