 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega oficial das obras de construção e instalação das 
turbinas nºs 14, 15, 16 e 17 da Usina Hidrelétrica de Tucuruí  
Tucuruí – Pará, 25 de novembro de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor governador do estado do Pará, Simão Jatene,  
 Meu companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Minha companheira Dilma Roussef, ministra de Minas e Energia,  
 Meu companheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
Meu companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Meus queridos amigos diretores da Eletronorte,  
 Meus companheiros trabalhadores desta extraordinária obra,  
 Secretários de Estado, prefeitos,  
 Senadora Ana Júlia,  
 Senador Duciom ar Costa,  
 Senador Luiz Otávio,  
 Deputada Ann Pontes,  
 Deputado Anivaldo Vale,  
 Deputado Asdrubal Bentes,  
 Deputado Paulo Rocha,  
 Deputado José Geraldo,  
 Deputado José Lima,  
 Senhor Silas, presidente da Eletrobrás,  
 Senhor Roberto Salmeron, presidente da Eletronorte,  
 Senhor Percival Pontes, prefeito de Tucuruí,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Gostaria de registrar que este é um momento muito especial para o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2004   nosso governo. O Brasil não só está crescendo como já iniciou um ciclo 
histórico de desenvolvimento sustentado. Mas a verdade é que nenhum país 
cresce sem energia elétrica.  
 Ao assumirmos o governo, retomamos as obras da duplicação da Usina 
de Tucuruí e o resultado está aqui: aumentamos a capacidade geradora de 
energia do nosso país em 1500 megawates, o que vai beneficiar mais 6 
milhões de habitantes.  
 Como os senhores e as senhoras sabem, estas quatro novas Unidades 
Geradoras – que estamos inaugurando hoje – fazem parte de um total de 11, 
que vamos colocar em funcionamento até 2006.  
 Ao final da obra, T ucuruí vai operar com 8.370 megawates, energia 
suficiente para suprir 27 cidades do tamanho de Belém, podendo atender 
muitos milhões de pessoas. Os investimentos até 2006 vão chegar a 6 bilhões 
e 700 milhões de reais.  
 E é preciso destacar que a ampliação  da Usina emprega, só no canteiro, 
2.194 trabalhadores, além de gerar centenas de outros empregos indiretos por 
todo o país, na medida em que a montagem de equipamentos eletromecânicos 
é totalmente feita no Brasil.  
 Esta inauguração se dá num momento em qu e, felizmente, já temos um 
novo modelo para o setor elétrico brasileiro, a partir do qual as coisas estão 
sendo feitas de forma muito bem planejada.  
 Quero ressaltar que este novo modelo também exige que os novos 
projetos hidrelétricos sejam oferecidos à licitação com estudo de viabilidade 
técnico -econômica e licença prévia ambiental concedida.  
 Tudo isso para evitar o que habitualmente acontecia no Brasil, de se 
começar um projeto e, no meio da obra, termos que parar porque não havia 
licenciamento prévio e tínhamos problemas, ora com o Ibama, ora com o 
Ministério Público Federal, ora com o Ministério Público Estadual.  
 Agora, vamos trabalhar mesmo que demoramos um pouco mais, para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2004   quando começarmos uma obra, ela já esteja com tudo planejado para que a 
gente não tenha que paralisá -la no meio do caminho.  
 Estabelece, ainda, que seja assegurado um contrato de compra de 
energia aos vencedores dos processos de licitação para atender à expansão 
do mercado das distribuidoras.  
 E mais do que isso. O novo modelo res peita contratos, estimula os 
investimentos privados e também garante que tenhamos, além de segurança 
no fornecimento de energia, o máximo de eficiência com as tarifas mais baixas 
possíveis.  
 É bom e necessário que tenhamos fartura de energia, mas é precis o 
também que o povo possa pagar a tarifa e as indústrias não percam 
competitividade devido ao custo da eletricidade.  
 O preço da energia não pode ser uma barreira para o bem -estar das 
famílias, nem um obstáculo ao crescimento do setor produtivo brasileiro . 
 O novo modelo, portanto, protege o cidadão e a cidadã, incentiva as 
empresas do setor elétrico a fazer mais investimentos, fortalece e garante 
autonomia para as instituições do setor.  
 E abre horizontes para que o país cresça, tenha mais empregos e faça  
uma justa distribuição de renda, que é o principal objetivo do meu governo, e 
eu acredito ser o sonho de todos nós.  
 É preciso dizer que a magnitude dessa construção na Usina de Tucuruí, 
que é a maior obra de infra -estrutura e engenharia em execução no Br asil, não 
se traduz apenas em pedra, areia e cimento.  
 A Eletronorte, a Eletrobrás e o Ministério de Minas e Energia uniram 
esforços para que toda essa enorme iniciativa contribua diretamente para uma 
melhor qualidade de vida das populações aqui do entorn o. 
 Os trabalhadores de Tucuruí estão engajados em projetos ligados ao 
Fome Zero, participando de programas de erradicação do analfabetismo, 
inclusão digital e formação de jovens, entre outros.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2004    A Eletronorte, por exemplo, está atuando junto aos povos ind ígenas, por 
meio do programa Parakanã, ajudando -os a resgatar sua cultura e propiciando 
atendimento nas áreas de saúde, educação, preservação ambiental e apoio à 
produção.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Acabo de visitar as obras das eclusas de Tucuruí, ond e estamos 
concretizando o sonho de mais de 20 anos da população do estado do Pará. 
Retomamos as obras em 2004. Estamos investindo, este ano, 70 milhões de 
reais e quero dizer, aqui neste microfone, para os nossos companheiros do 
estado do Pará que, se Deus  quiser, antes de terminar o meu mandato, estarei 
de volta aqui nesta região, para que a gente possa inaugurar a conclusão da 
tão sonhada eclusa que o povo do Pará tanto espera.  
 São obras como estas, que nos dão certeza de que os apagões e os 
racionamento s de energia de 2001 e 2002, que causaram graves 
conseqüências para o consumidor, para a situação financeira das empresas e 
para o desenvolvimento econômico do Brasil, são agora uma página virada da 
nossa história.  
 Não vai faltar energia no nosso país, n em para o consumo atual nem 
para o ciclo de expansão em que já entramos, e todos nós sabemos, que 
quando sonhamos com novos investimentos no Brasil, sejam investimentos no 
capital interno, do empresariado brasileiro ou investimentos trazidos do 
exterior, n ós sabemos que para alguém investir no setor produtivo brasileiro, 
nós temos que garantir três coisas que são fundamentais: infra -estrutura, e 
infra-estrutura pressupõe energia elétrica, pressupõe estradas, pressupõe 
ferrovias, pressupõe aeroportos, pressu põe hidrovias, pressupõe a garantia de 
que o cidadão que produzir vai ter, primeiro, muita energia para produzir, 
segundo, vai ter como escoar o seu produto.  
 Uma outra coisa que as pessoas precisam para investir é mão -de-obra 
qualificada. Estamos empenha dos e começaremos no ano que vem, os  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2004   convênios com muitas empresas brasileiras, 500 escolas em parceria com as 
fábricas, dando aula dentro da própria empresa, ajudando na formação 
profissional do nosso povo.  
 Este ano nós lançamos o PROUNI, que foi um aco rdo que fizemos 
sobretudo com as universidades filantrópicas e as particulares. E, por conta 
desses acordos, com alguma isenção de tributos, nós já temos inscritos, meu 
querido Ciro Gomes, 107 mil novos alunos que vão entrar na universidade para 
estudar de  graça como se fosse um crédito educativo indireto do nosso 
governo. Possivelmente não tenhamos um outro momento na história do Brasil, 
em que, em um único ano, fossem criadas 107 mil vagas. Mas do que isso, 
estamos fazendo 14 extensões de campus das unive rsidades federais, muitas 
delas existentes nas capitais mais importantes do Brasil. Nós estamos levando 
extensão para as cidades do interior e, sobretudo, para uma parte da região 
pobre do país, porque é justo que essas regiões possam ter uma extensão de 
campus da universidade federal, para que essa região possa se desenvolver e 
possa também ser uma grande formadora de mão -de-obra qualificada.  
 E uma terceira coisa que os nossos investidores precisam é, 
efetivamente, mercado para vender os seus produtos. Q uem produz energia 
tem que vender energia; quem produz carro tem que vender carro; quem 
produz roupa precisa vender roupa. Para isso é preciso crescer o número de 
empregos e é preciso crescer a massa salarial. E aqui entram as duas 
novidades importantes.  
No dia 1º de dezembro estaremos completando 23 de meses de governo 
e vamos terminar o ano podendo olhar na cara de cada um de vocês e dizer: 
no dia 30 de outubro nós concluímos a geração de 1 milhão, 796 mil novos 
empregos com carteira profissional assinada , o maior número desde 1992. E 
mais importante, a massa salarial cresceu nesse período 11,09%; e mais 
importante, a capacidade ociosa das empresas está diminuindo e nós, hoje, já 
estamos com 86% da capacidade das empresas ocupada, numa demonstração  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2004   clara d e que nós estamos perseguindo um modelo de desenvolvimento que 
possa ser definitivamente sustentável e que não seja o crescimento de um ano 
e o decréscimo no outro, ou o crescimento em dois anos e o decréscimo nos 
outros dois. Essa experiência nós já vimos  no Brasil. Nós já assistimos 
momentos de euforia, momentos em que o povo saia para as ruas gritando de 
euforia, em função de uma determinada medida do governo, e três meses 
depois esse povo estava chorando o fato daquele programa não ter dado certo 
ou ter  sido uma aventura. Isso nos serviu de lição para que a gente tomasse 
todo o cuidado possível para garantir que o nosso país tenha um ciclo de 
crescimento sustentável, que possa durar 10, 15, 20 anos. Até porque eu 
comecei a aprender as coisas neste país o uvindo os mais velhos dizerem que 
o Brasil seria um país do futuro.  
 Faz 30 anos que nós somos um país em vias de desenvolvimento ou um 
país em desenvolvimento. Eu acho que está na hora de todos nós assumirmos 
o compromisso de que o Brasil vai passar de um  país em vias de 
desenvolvimento para ser definitivamente um país desenvolvido, participando 
dos fóruns internacionais, respeitado, como estamos fazendo com que as 
nossas exportações, mensalmente, batendo recorde atrás de recorde, dando 
uma demonstração de  que o Brasil não tem nenhum medo de competir com 
qualquer país do mundo.  
 Eu tenho certeza de que a hora em que o mundo inteiro souber, 
sobretudo os investidores, que nós estamos inaugurando uma obra que vai 
produzir mais 1.500 megawates, e aprovamos o ma rco regulatório do setor 
energético, que estamos trabalhando com a seriedade – como poucas vezes 
foi trabalhado neste país – vamos garantir à nossa gente e aos nossos filhos 
que este país nunca mais sofrerá apagões por falta de energia elétrica, porque 
este é um bem vital para o crescimento e para o desenvolvimento do nosso 
país.  
 Muito obrigado e meus parabéns à companheira Dilma, aos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2004   companheiros da Eletrobrás, da Eletronorte e, sobretudo, aos trabalhadores 
brasileiros.  
 