 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do projet o de urbanização da Bacia do 
Tucunduba 
Belém-PA, 26 de fevereiro de 2004 
   
  Meus companheiros e minhas companheiras da cidade de Belém,  Meus companheiros e minhas companheiras do estado do Pará,  Eu quero dizer para vocês da alegr ia de estar aqui, com os meus 
ministros: o ministro Ciro Gomes; o mini stro Celso Amorim, o ministro Ricardo 
Berzoini; a ministra Marina Silv a; o ministro José Dirceu, 
Os nossos queridos companheiros deputados, 
 O nosso querido companheiro Edmilson,  A nossa querida companheira Ana Júlia,  O nosso querido prefeito de Macapá,  O nosso querido reitor, o Alex,  O nosso querido arcebispo de Belém, Dom Vicente Zico,  E, por último, eu queria dizer ao companheiro Paulo Rocha, ao José 
Geraldo e ao Hélio Esteves que – eu nã o esqueci o João Paulo - acontece que 
eu acho que nós precisamos prestar um a homenagem a esse povo sofrido, a 
esse povo que simboliza uma grande part e do povo brasileiro, que são os 
moradores da Bacia do Tucunduba, que  nunca tiveram a sorte de ter um 
Presidente da República visi tando esse bairro. Nunca. 
 E, hoje, vocês vão ter o privil égio não de ter um Presidente da 
República, mas dois. Porque o nosso quer ido companheiro João Paulo Cunha, 
que é o presidente da Câmara dos Deput ados – em função de uma internação 
do meu vice, José Alencar, que te ve pneumonia e não  pôde assumir a 
Presidência – foi convidado para vir aqui, num lugar aonde jamais a imprensa pensou que um Presidente iria tomar po sse, num lugar em que jamais se  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  pensou ter dois Presidentes, para que eu diga a ele, ao companheiro João 
Paulo, que eu embarco, daqui a pouco, para a Venezuela e ele será o 
Presidente da República Feder ativa do Brasil até o meu regresso. E eu espero, 
João Paulo, que você aproveite esses dois dias. 
Está aqui o companheiro Jorge Mattoso , presidente da Caixa Econômica 
Federal, companheiro que ajudou na cons trução dessa obra que nós viemos 
aqui inaugurar, e que é um companhei ro muito antigo, não apenas como 
economista, mas como militante do PT , e que esse companheiro tenha visto 
um pouco a diferença da área que ainda  não recebeu a dr enagem, da área que 
ainda não recebeu o asfalto, para a área que já está asfaltada.  
Que você e o João Paulo, nessa sexta-feira que eu vou estar na 
Venezuela, discutam e liberem o restante do dinheiro que o Edmilson precisa, 
para poder terminar essa obra. Porque falta a metade do trabalho. Falta a 
metade e, quem sabe, a gente possa vir aqu i, no final do ano, inaugurar a outra 
metade ou, pelo menos, já estar com o trabalho num estágio muito avançado. 
 Então, eu desejo a você, João Paul o, toda a sorte do mundo, nessas 48 
horas como Presidente da República do Brasil.  Quero dizer a você, meu com panheiro Edmilson, que a gente pode 
agradecer à Caixa Econômica, pode agra decer ao Presidente da República, 
pode agradecer ao prefeito, pode agradecer  aos deputados, pode agradecer à 
Ana Júlia, pode agradecer ao Waldir Gander, que vi ali, no escuro, e agora não 
estou vendo mais.  Agora, o que a gente tem que agradecer mesmo é a 
paciência extraordinária e a capacidade de  organização deste povo, que soube 
esperar, mas soube trabalhar para que esta obra pudesse se concretizar.  Eu quero, Edmilson, aproveitar que estou aqui, em Belém, e anunciar 
uma coisa que vai deixar a Marina feliz: hoje, eu assinei um decreto consolidando a homologação das terras indígenas Mundurukú. São 2 milhões e 
380 mil hectares de terra, em que esper o que não tenha mais c onflito, que já 
está legalizada e que os índios possam,  agora, decidir o seu próprio destino,  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  com a ajuda do Governo do Estado, com a ajuda do Governo Federal, para que 
a gente possa reconhecer, com o maior carinho do mundo, sem ficar dizendo, 
como dizem alguns, que é muita terra para pouca gente.   
Toda vez que a gente for demarcar uma terra indígena, se passar pela 
nossa cabeça que é muita terra para pouca gente, temos sempre que lembrar 
que o Brasil era inteirinho deles e que, um dia, to maram a terra deles e, 
portanto, estamos apenas fazendo ju stiça e reconhecendo um pouco das 
injustiças cometidas no passado. 
A segunda coisa, Edmils on, que eu quero aproveitar para dizer é que, 
em dezembro, os jornais, aqui, da r egião disseram que nós não iríamos fazer 
mais as eclusas do Tucuruí. E houve muit a exploração.  Eu lembro de que, 
quase na véspera do Natal, dia 30 de dez embro, me ligou a nossa querida Ana 
Júlia, querendo conversar comigo, com um monte de jornal na mão, para saber 
se era verdade que o Governo Federal não ia mais fazer as eclusas.  Então, eu 
acho importante dizer ao povo do estado do Pará, ao povo de Belém e ao povo 
da Bacia do Tucunduba que as eclusas vão ser realizadas, se Deus quiser.  Se 
Deus quiser, haverá condições de inaugur á-las antes do final do meu mandato. 
Portanto, toda vez que vocês olharem uma notícia nos jornais ou na 
televisão de que tal coisa não vai acont ecer, é preciso se informar, porque aqui, 
em Belém, nesses sete anos de governo do companheiro Edmilson, vocês têm 
a mais exata noção da quant idade de coisas que já se falou contra esse 
companheiro, da quantidade de denúncias que já fizeram contra ele.  E ele, em 
nenhum momento, perdeu a tranqüilidade para honrar o compromisso que ele 
tinha assumido com vocês. 
Nós temos apenas um ano de Governo.  E posso dizer a vocês que, 
hoje, estou ainda mais ot imista do que estava quand o tomei posse.  Sei de 
todas as dificuldades que o Brasil tem.  Eu sabia da dificuldade disso aqui.  
Viemos aqui em 1998, andando  por essas palafitas, um a água podre, e depois 
nós fomos à Universidade, Alex.  E, lá, eu me lembro de que tivemos uma  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  discussão com alguns companheiros da Un iversidade: nós cobrávamos da 
universidade por que ela n ão colocava as soluções de problemas como esse 
como uma das tarefas das universi dades, não para arrumar dinheiro, porque 
não é obrigação da universidade, mas para pensar projetos, para pensar 
alternativas que pudessem fazer com que o povo compreendesse que a universidade termina sendo, indiretament e, uma extensão das soluções dos 
problemas que o povo pobre deste país  precisa.  Afinal de contas, são 
engenheiros, são arquitetos, são profissi onais da mais alta competência, que 
estudaram, que aprenderam e, certamente, sentiriam prazer em devolver para 
o povo, em forma de projetos, de ajuda, aquilo que receberam do próprio povo, 
que foi o pagamento da sua própria univers idade ou do seu curso universitário. 
E eu acho, Alex, que na pouca conversa que eu tive com você no 
ônibus, percebo que a universidade retoma  um papel que nunca deveria ter 
deixado de exercer, o de ser uma ex tensão da sociedade que não conseguiu 
chegar à universidade e de di scutir, junto com a sociedad e, saídas para que se 
possa tornar a vida do povo menos sofrív el, menos precária do que é. Eu estou 
convencido de que, se a universidade brasileira assumir essa tarefa como um compromisso político, como um comp romisso de honra, eu acho que as 
prefeitura no Brasil terão muito mais fa cilidades de encontrar soluções para os 
problemas que parecem insolúveis do que nós tivemos até hoje onde, em 
muitos lugares, a univer sidade parece uma coisas abstrata, tal é a distância 
dela da comunidade. 
Por último – eu não vou ler o discu rso que tenho aqui, porque não tem 
sentido ler um discurso aqui a essa hor a da noite, já com uma hora de atraso 
para embarcar para a Venezuela - eu quero dizer a vocês que nós temos 
clareza dos compromissos que temos para com o povo brasileiro. Nós 
sabemos que o Brasil tem um déficit ha bitacional de 6 milhões e meio de 
residências. Essa não é uma tarefa simple s e uma tarefa fácil, mas na primeira 
reunião que tivemos com o ministro das  Cidades, Olívio Dutra, que esteve  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  recentemente em Belém, dissemos ao Olívio Dutra: se nós não temos o 
dinheiro para fazer todas as casas que nós precisamos, nós temos que 
começar fazer as casas daquelas pessoas que estão em pior situação, daquelas pessoas que não têm como pagar  e o Estado tem a obrigação de 
garantir o direito dessas pessoas mo rarem. Da mesma forma que nós temos 
que começar, também, a priorizar as  palafitas, porque so mente quem mora 
numa palafita, ou já morou, é que sabe o sacrifício das pess oas que vão deitar 
à noite sem saber se vão acordar dentro  d´água como em muitos lugares deste 
país.  
Essa obra que nós estamos inaugurando aqui, meu querido 
companheiro Edmilson, é a demonstração de que com disposição política, com compromisso com o povo, podemos fazer mu ito mais do que já foi feito durante 
muito tempo, neste país. E vamos pr ovar isso, que a gente pode fazer muito 
mais.  
É importante lembrar a vocês que, em 2002, de 262 milhões que foram 
anunciados, apenas 19 milhões foram li berados para saneamento básico. No 
ano passado, nós liberamos 1 bilhão e 700  milhões de reais para saneamento 
básico. E este ano, a Caixa Econômica Federal – e está aqui o presidente da Caixa Econômica – tem muito mais di nheiro para a gente liberar para obras de 
saneamento básico e para habitação popular. E vamos fazer com que neste país se crie a consciência que investir  em saneamento básico não é enterrar 
dinheiro. Investir em saneamento bás ico é a gente cuidar da qualidade dos 
dentes das pessoas, da qualidade da saú de das pessoas, das moradias das 
pessoas, porque tem muita gente que acha  que não pode enterrar dinheiro. Eu 
já dizia em 88, 94 e 98 que tem muita gente, Ciro, que prefere fazer uma ponte 
do que um tratamento de esgoto ou fa zer um encanamento para esgoto, 
porque não dá para colocar um nome de um parente na manilha que está 
embaixo da terra, mas dá para colocar na ponte.  
E o nosso Governo vai provar que é possível fazer o saneamento que o  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  Brasil precisa que seja feito, por que são milhões, dezenas de milhões de 
pessoas, que ainda não têm água encanada; são dezenas de milhões de 
pessoas que ainda não têm nenhum trat amento de esgoto e nem coleta de 
esgoto; são dezenas de milhões de pesso as que ainda não têm coleta de lixo, 
ou seja, são atitudes elementares que podem demonstrar a melhoria substancial da qualidade de vida do ser humano brasileiro. E nós vamos isso 
com a tranqüilidade que entendemos que precisa ser feito, utilizando cada 
centavo que a Caixa Econôm ica puder dispor, ora para emprestar, ora para 
colocar à disposição para fazer casa s para as pessoas que não podem pagar. 
Vamos utilizar os recursos do Ministério  das Cidades e vamos garantir que as 
pessoas conquistem a sua cidadania neste país. 
Eu vou dar um exemplo para vocês.  De vez em quand o a gente vê nos 
jornais que a economia está bem, mas a política social não está bem. Eu vou dar um dado para vocês aqui,  meu caro Dom Zico: em 2001, entre todos os 
planos sociais do Governo passado, se  você colocar Bolsa Escola, Bolsa 
Alimentação, PETI, Vale Gás, foram gastos 856 milhões de reais.  Em 2002, foram gastos 2 bilhões e 226 milhões de reai s – 2 bilhões.  Pois bem, meu caro 
Dom Zico, nós, em apenas um ano, vamos gastar 5 bilhões e 335 milhões, com um detalhe importante: até dezemb ro do ano passado, nós atendemos 3 
milhões e 616 mil famílias,  que ganhavam, em média, nos planos anteriores, 22 
reais; no Bolsa Família passaram a ganhar, em média, 72 reais,  portanto, três 
vezes mais do que ganhavam nos planos anteriores.   
Até julho deste ano, vamos colocar mais 901 mil famílias no Bolsa 
Família.  E, agora, vamos colocar nas  regiões metropolitanas, onde tem maior 
incidência de desempr ego e de violência; e, se De us quiser, até dezembro nós 
vamos chegar a 6 milhões e meio de fa mílias atendidas pelo  Bolsa Família, 
gastando praticamente 6 milhões e meio de reais, ou seja, três vezes mais do 
que foi gasto em 2002.  E quero olhar na cara deste povo aqui, da Bacia do Tucunduba. No meu  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  discurso de posse, eu disse: se, ao termi nar o meu mandato, todas as pessoas 
neste país estiverem comendo três refeições por dia, já valeu a pena ter sido 
eleito Presidente. Pois bem, um ano e me io depois, ou melhor, um ano e dois 
meses depois, posso olhar na cara de você s e dizer: hoje, estou convencido de 
que, se até o final do m eu segundo ano de mandato vamos chegar a 6 milhões 
e meio de famílias, eu não tenho dúvid a de que, até o final de 2006, nós 
atenderemos às 11 milhões de famí lias que precisam de ajuda para se 
alimentar e para sobr eviver neste país.  Não tenh o dúvida de dizer: será o 
maior programa social já visto na face da terra.  E vamos fazer isso sem perder de vista que não é o Bolsa Família que 
vai resolver o problema do povo brasil eiro. O que vai resolver o problema 
brasileiro são as mudanças estruturai s que queremos que aconteçam no Brasil.  
A economia tem que voltar a cresce r, tem que gerar empregos, porque é 
através do emprego que a pessoa c onquista a sua cidadania plena, 
sustentando a si e a sua família, sem precisar de favor do Governo Federal, do Governo estadual ou do Go verno municipal.   
Assumimos o compromisso de ass entar 530 famílias.  Muita gente 
discute se é pouco ou se é muito.  Nem nada é tão pouco, nem nada é muito 
muito.  O dado concreto é que não queremos repetir no Brasil, meu caro Airton, 
os assentamentos que, historicamente, se  fazia.  A cada pr oblema social que 
se apresentava, pegavam as pessoas que estavam fazendo o protesto e 
colocavam no meio do mato.  Quando nós  tomamos posse, Dom Zico, só para 
se ter uma idéia, 90% dos assentament os feitos neste país não podiam tomar 
dinheiro emprestado do Pronaf, no Banc o do Brasil, porque não tinham 
licenciamento ambiental para funcionar.  E nós tivemos que, no primeiro ano, 
legalizar.  E é por isso que liberamos  5 bilhões e 400 milhões do Pronaf.   
Hoje, posso olhar na cara do povo br asileiro e dizer: em apenas sete 
meses, de julho do ano passado até agor a, já liberamos 1 bilhão de reais a 
mais do que tudo que foi liberado no an o de 2001 e 2002, porque, agora,  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004  dinheiro liberado para a agricultura é pa ra o agricultor ir pegar.  Se tiver 
dificuldade, o Banco do Brasil tem que ajudar a resolver .  O que não podemos 
é anunciar o empréstimo no banco e, depoi s, as pessoas não poderem pegar, 
porque o gerente do banco não sabe como  emprestar o dinheiro para os 
pequenos neste país. 
Nós tivemos uma experiência na Caixa Econômica Federal: 1 milhão 
de pessoas, em apenas oito meses, abriram conta na Caixa Econômica 
Federal, numa demonstração de que, quand o a gente dá uma oportunidade ou 
estende a mão, as pessoas sabe m aproveitar aquela oportunidade. 
É por isso que não poderia ter um l ugar melhor para você tomar posse 
como Presidente, João Paulo.  Não poderia ter.  Este bairro aqui, João Paulo, é 
a síntese daquilo que é o povo brasileiro: pobre, mas honrado; pobre, mas 
digno. Essas pessoas não estão aqui, agora, por causa dessa festa, não.  Porque eu 
já vim aqui quando a gente não era nem prefeito e esse povo estava junto com 
a gente, do mesmo jeito que eles estão agora, porque este povo aqui, do Pará, 
– e eu falo com orgulho –em poucos lugares do Brasil eu  sou tratado com o 
carinho que sou tratado, toda vez que venh o a este Estado. Não agora, porque 
sou Presidente, mas quando eu era oposição, quando perdi  as eleições. Esse 
povo me tratava com o carinho q ue um pai trata um filho. 
 Portanto, esse povo, aqui, aprendeu a dizer para as autoridades que 
respeito é bom e que eles gostam de re speitar e de serem respeitados. Esse 
povo, aqui, aprendeu a dizer para as autor idades que o que eles querem não é 
esmola, é direito; o que eles esperam é a cidadania, e não favor.  E é isso, meu caro Edmilson, que tanto incomoda alguns adversários nossos. De repente, eles ficam dizend o: “Não é possível que esses meninos 
chegaram ao poder e vão fazer tudo aqu ilo que nós não cons eguimos fazer!” 
Pois olhem na minha cara: vamos fazer ma is e muito melhor do que já foi feito 
neste país, para o povo pobre.  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/02/2004   Muito obrigado. Meus parabéns, Edmilson. Meus parabéns, Ana Júlia. E, 
se Deus quiser, voltaremos aqui par a inaugurar o restante da Bacia do 
Tucunduba.   /mcpro/vpm/lrj    