 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
26/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do seminário ‘’Brasil -China: uma Parceria de Sucesso’’  
Xangai, China, 26 de maio de 2004  
 
 
 Meus amigos da China,  
 Vice-Prefeito de Xangai,  
 Representante comercial para a Amér ica Latina do governo chinês,  
 Ministros,  
 Governadores,  
 Parlamentares,  
 Empresários e investidores chineses,  
 Empresários e investidores brasileiros,  
 
 Eu acredito que estamos vivendo, no dia de hoje, mais um momento 
auspicioso na relação China -Brasil. É  importante que tenhamos bastante 
clareza e muita humildade para sabermos que, antes de nós, muitos 
trabalharam para que pudéssemos viver este dia. E eu espero que daqui a 
trinta anos outros empresários, outros governantes, ao visitarem a China 
tenham a di mensão de que o que nós estamos plantando terá frutificado o triplo 
ou, quem sabe, até mais do que já conquistamos até o dia de hoje.  
 Eu queria dizer que aqui, junto conosco, além das autoridades que já 
foram mencionadas, está o nosso querido Clayton, pre sidente da Embrapa, 
uma empresa que, certamente, tem muito conhecimento como a instituição de 
pesquisa mais importante do Brasil. A Embrapa pode contribuir muito nessa 
nova visão de política externa do Brasil.  
 Quero dizer da minha alegria de ter nessa del egação o nosso querido 
companheiro Jorge Samek, presidente da Itaipu Binacional. Quero dizer da 
nossa alegria de termos aqui, não como deputado, mas como empresário,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
26/05/2004   Armando Monteiro Neto, presidente da Confederação Nacional da Indústria 
brasileira e o nos so querido Roger, presidente da Vale do Rio Doce. O nosso 
querido Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás que, ao inaugurar o escritório 
da Petrobrás em Pequim, demonstra claramente que a nossa relação será 
muito duradoura. Quero agradecer também ao ex -ministro Pratini de Morais, 
que também trabalhou muito para que o Brasil pudesse chegar onde chegou.  
 Não vou me alongar mais falando de personalidades e autoridades 
brasileiras porque ainda temos uma pauta de compromissos, mas eu queria, 
sobretudo, dizer aos brasileiros que vieram comigo que aproveitem para 
conhecer a China, aproveitem para conhecer o potencial de investimentos que 
o Brasil tem na China, e aproveitem também para estudar com carinho o 
potencial de investimento que a China tem no Brasil.  
 Eu dig o sempre que relação comercial é uma via de duas mãos. 
Obviamente, todos nós sempre queremos vender mais do que comprar, mas é 
importante que a relação comercial seja equilibrada para que os dois países 
possam estar contentes e satisfeitos. Todos nós conhe cemos, na vida pessoal, 
que o bom negócio é aquele que contempla os dois, ou seja, quem compra e 
quem vende. E eu acho que nós precisamos estar preparados para comprar e 
para vender porque essa relação com a China é, definitivamente, uma relação 
estratégic a. Eu acho que China e Brasil só têm a ganhar com o 
aperfeiçoamento das nossas relações.  
 Eu queria dizer que está entre nós uma pessoa que possivelmente seja 
muito conhecida do povo brasileiro mas, certamente, não é menos conhecida 
do povo da China, a nos sa querida Lucélia Santos que, como no Brasil, marcou 
presença na China com a novela Escrava Isaura. Me disseram que os chineses 
conheciam duas pessoas importantes no Brasil: o Pelé e Zola, que é como 
tratavam a escrava Isaura.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
26/05/2004   Gostaria inicialmente de man ifestar minha satisfação em ver tantos 
empresários chineses e brasileiros reunidos nesta pujante e dinâmica cidade 
de Xangai.  
São encontros como este que farão que nossa parceria estratégica seja 
mais do que uma realidade política ou diplomática e adquira  também 
substância comercial e econômica.   
O intercâmbio de depoimentos e experiências entre os empresários dos 
dois países abre caminho para novos negócios que impulsionarão 
investimentos e comércio.  
A China é um país de história milenar; o Brasil é uma  nação 
comparativamente jovem; geograficamente estamos distantes. Mas, nos unem 
os mesmos anseios de desenvolvimento e de justiça social.  
Somos dois grandes países em desenvolvimento que procuram integrar -
se nas correntes internacionais de comércio e inve stimento sem abrir mão da 
autonomia de nossos processos decisórios.  
Daí a importância de nossa aliança estratégica – não só para intensificar 
nosso relacionamento recíproco, mas para modificar as regras injustas que, 
hoje, presidem o comércio internaciona l. 
Senhoras e senhores empresários,  
No ano passado, a China foi o terceiro maior país de destino para as 
exportações brasileiras.  
Soja e minério de ferro têm sido os produtos tradicionais em nossas 
vendas para este país.  
Hoje, a pauta começa a diversific ar-se.  
Estamos exportando aço, veículos, autopeças, celulose, óleo de soja, 
suco de laranja e outros produtos de maior valor agregado.  
O Brasil é competitivo em uma grande gama de produtos e serviços: da 
engenharia civil ao software; do etanol à fabricaç ão de aviões.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
26/05/2004   A China, por sua vez, tem revelado enorme capacidade de adaptar -se a 
novas circunstâncias, e tem sabido demonstrar a ousadia necessária para 
investir em novos mercados.  
Desejamos dar continuidade aos planos conjuntos de investimento.  
Com gr ande satisfação, concluímos, em Beijing, um entendimento para 
facilitar investimentos chineses na recuperação e expansão de parte da malha 
ferroviária brasileira.  
Vi, também com grande alegria, que muitas das empresas aqui 
representadas estão levando adia nte projetos de empreendimentos conjuntos 
em áreas variadas, como as da siderurgia, da exploração de petróleo, da 
produção de alumina e de bens de consumo diversos.  
Celebro também os avanços nos entendimentos para facilitar o fluxo de 
turistas entre os doi s países.  
Tive, ontem, a confirmação pelo presidente Hu JinTao que a China 
concedeu ao Brasil o status de destino turístico autorizado.  
As operadoras e agências de viagens darão início prontamente a seus 
trabalhos para promover o turismo em ambas direçõe s.  
Além da importância econômica, o turismo é especialmente valioso 
como instrumento de aproximação entre povos e culturas.  
O conhecimento mútuo permitirá que nossas relações se aprofundem e 
diversifiquem.  
Senhoras e senhores empresários,  
Acabo de chega r de Pequim, onde mantive encontro extremamente 
proveitoso com o presidente Hu JinTao.  
Coincidimos, em particular, quanto à importância de pautarmos  nossas 
relações por um conjunto de quatro princípios e objetivos:  do fortalecimento da 
confiança polític a, em pé de igualdade; o aumento do comércio em bases 
mutuamente vantajosas; a intensificação da cooperação em foros  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
26/05/2004   internacionais e nas negociações multilaterais; e o aprofundamento do 
conhecimento e do intercâmbio entre as sociedades civis.  
Como tive a oportunidade de assinalar em meus contatos em Pequim, 
com lideranças do setor público e do setor privado, o interesse gerado por esta 
visita pode ser considerado absolutamente inédito.  
Trouxe à China uma delegação integrada por um grande número de 
ministr os, governadores, parlamentares.  
Acompanham -me mais de quinhentos empresários.   
A imprensa nacional e internacional observa com atenção e expectativa 
este novo capítulo no relacionamento entre  os dois maiores países em 
desenvolvimento do Oriente e do Oci dente.  
Ao celebrarmos 30 anos de relações diplomáticas, chineses e brasileiros 
se redescobrem com os olhos voltados para um futuro de crescente 
cooperação.  
Repito, aqui, o que afirmei ao Presidente desta grande nação: China e 
Brasil não possuem contencios os de qualquer espécie, seja no plano político, 
seja no econômico.   
Juntos, podemos somar esforços e trabalhar pelo nosso 
desenvolvimento em absoluta liberdade.  
É neste espírito que conclamo os empresários, aqui reunidos, a 
explorarem plenamente as compl ementaridades entre nossas economias e 
aproveitarem as oportunidades que se abrem.   
Estou certo de que todos os empresários presentes saberão desfrutar 
desta que é a maior missão empresarial brasileira jamais organizada em torno 
da viagem de um presidente  da República ao exterior.  
Este encontro é histórico. Dará uma inestimável contribuição para a 
construção desta nova e promissora era de nossa parceria estratégica.  
Só me resta agradecer a todos pela presença, transmitir aos nossos 
amigos chineses todo n osso apreço, e desejar bons negócios!   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
26/05/2004   Meus amigos e minhas amigas,  
 Amanhã estarei de partida para uma nova missão, não menos 
importante do que a outra que já realizamos. Amanhã vamos a Guadalajara, 
onde ocorrerá o encontro entre os representantes da Amér ica Latina e da 
União Européia. Estamos torcendo para darmos passos importantes para o 
aprimoramento das relações União Européia -Mercosul e, quem sabe, esse 
passo seja também tão importante quanto o que estamos vendo agora.  
 Mas saio da China com a certeza  de que fizemos um extraordinário 
negócio ao acreditarmos em nós mesmos e, depois, acreditarmos na nossa 
relação estratégica com a China.  
 O que nós vimos aqui certamente mexeu com a consciência e com o 
coração dos empresários e das empresárias brasileiras . Um país com 1 bilhão 
e 300 milhões de habitantes; um país com crescimento, já há alguns anos, de 
mais de 7%; um país que diminui rapidamente o nível de pessoas que vivem na 
linha da pobreza e um país que se apresenta para o mundo como uma das 
economias m ais poderosas para os próximos anos, merece de nós, brasileiros, 
um carinho todo especial.  
 Estou dizendo isso para concluir, chamando a atenção dos empresários 
brasileiros. Desde que tomamos posse, tomamos a decisão de procurar novos 
parceiros, de tentar estabelecer uma relação com países que têm muita 
similaridade conosco, e a China tem essa similaridade, inclusive no campo 
científico e tecnológico.  
 O Brasil não quer continuar sendo um mero exportador de soja e minério 
de ferro. Nós chegaremos a atingir a perfeição na relação comercial com a 
China quando estivermos exportando e importando conhecimento, quando 
estivermos exportando e importando tecnologia de ponta, quando estivermos 
ajudando, numa atuação conjunta, a mudar as regras na Organização Mundial 
do Comércio.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
26/05/2004    Por isso, saio deste encontro olhando na fisionomia de cada empresário, 
de cada investidor, de cada político brasileiro ou chinês, dizendo a vocês que 
essa aliança não tem volta. Certamente, teremos algumas pessoas no mundo 
torcendo para que essa aliança não dê certo. Mas, certamente, se somarmos 1 
bilhão e 300 milhões de chineses, 178 milhões de brasileiros e, quem sabe, 
outros milhões de seres humanos do Terceiro Mundo que torcem para que 
alianças como essas sejam feitas com outros países, e u não tenho dúvida de 
dizer para vocês que os que estão torcendo a favor são em número muito 
maior do que aqueles que possam torcer contra.  
 O Brasil tem potência e tem competência para fazer isso com outras 
nações, porque nós temos certeza de que o Brasil  pode ocupar um espaço de 
destaque no mundo e fazer novas parcerias como esta que estamos fazendo 
aqui. Porque a China precisa, porque o Brasil precisa; porque os chineses 
acreditam, porque os brasileiros acreditam; porque os chineses têm 
competência e por que nós temos competência e, por isso, o resultado não 
poderia ter sido diferente.  
 Saio daqui com a convicção de que essa viagem foi primorosa do ponto 
de vista do sucesso alcançado. E olhe que ainda estamos plantando muitas 
coisas, já estamos colhendo al gumas, mas estamos plantando outras que, 
certamente, nos próximos anos outros virão para colher.  
Boa sorte, bons negócios e que tenhamos toda a felicidade do mundo.  
Muito obrigado.  
 
 