 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com lideranças empresariais indianas, co -patrocinado pela 
Confederação das Indústrias Indianas (CII) e pela Federação das Câmaras 
de Comércio e Indústria Indianas (FICCI)  
Hotel Taj  Mahal – Nova Delhi – Índia, 27 de janeiro de 2004  
 
    
Senhor Arun Jaitley, ministro de Indústria e Comércio da Índia,  
Senhor Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
Senhor Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
Senhor Anand Mahindra, presidente da Confederação de Indústrias da 
Índia,  
Senhor Yogendra Modi, presidente da Federação das Câmaras de 
Comércio e Indústria Indianas,  
Meus caros amigos empresários do Brasil e empresários da Índia,  
Meus ca ros amigos da imprensa,  
 
Eu quero fazer a apresentação de um ministro, que não está na mesa, o 
nosso ministro do Turismo, que, ontem, assinou um protocolo importante com a 
Índia, o Walfrido Mares Guia.  
Quero apresentar o nosso governador do estado do Mato Grosso do Sul, 
o companheiro Zeca do PT.  Quem quiser investir em turismo não pode deixar 
de visitar o Estado do Zeca e o Pantanal.  
Quero dizer que aqui estão presentes vários setores da economia 
brasileira, como uma instituição de pesquisa importante, a E MBRAPA, 
representada pelo Clayton Campanhola, que é o seu presidente; empresários 
importantes do setor agrícola; do setor agropecuário; do setor da cana -de-
açúcar e do álcool; da indústria; do setor petroquímico; da indústria da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004   construção; da indústria de  aviação, que é o que temos de mais moderno no 
nosso país; da indústria farmacêutica. O Brasil está aqui representado com 
uma boa base empresarial. Está aqui o representante da Vale do Rio Doce, 
nossa grande empresa brasileira.  Temos aqui representantes d e empresas 
especialistas em produção de máquinas para produção de açúcar e álcool. 
Portanto, a base do começo de bons acordos está representada aqui, da parte 
do meu país.  
 Eu quero dizer ao ministro Jaitley que a minha visita à Índia é mais do 
que um comp romisso, de coisas em que eu acreditava antes e que acredito 
agora.   
O Brasil e outros países desenvolvidos, durante muitos e muitos anos, 
tiveram as suas relações comerciais muito voltadas para uma parte do mundo, 
sobretudo a União Européia e os Estados Unidos.  É claro que nem a Índia, 
nem o Brasil pretendem diminuir os seus ímpetos na melhoria e no 
aperfeiçoamento das relações com esses dois blocos mais importantes do 
planeta.  Mas é verdade também que os obstáculos colocados nas relações 
comerciais por  esses dois gigantes do mundo, sejam os Estados Unidos ou a 
União Européia, nos obrigam não apenas a brigar muito nos fóruns multilaterais 
para que as dificuldades sejam tiradas da pauta, mas, sobretudo, nos obrigam 
a ter mais criatividade, a pensar um pou co mais no potencial individual de cada 
um dos nossos países e, com muita sinceridade, aprofundar o debate para 
sabermos se já atingimos ou não o potencial máximo de relação e de comércio 
que possamos fazer.  
 Eu, particularmente, estou convencido de que nã o atingimos ainda 10% 
do que poderemos fazer. Não apenas em termos de relações comerciais, mas 
também de uma interação entre os nossos empresários, com investimentos de 
empresários brasileiros na Índia, e de empresários da Índia no Brasil.  
 Estamos começan do uma nova era. Uma era em que países 
emergentes estão ávidos para se consolidar enquanto economias fortes, uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004   era em que os países emergentes estão preocupados com seus problemas 
sociais e uma era em que os países emergentes não querem ser conhecidos 
apenas porque são bons produtores agrícolas ou exportadores de matéria -
prima ou produtos in natura.  
 Queremos entrar na competição que envolve a ciência e a tecnologia. 
Temos potencial para isso.  E isso só será possível se, ao invés de ficarmos 
esperando qu e os interessados nos procurem, nós procurarmos aqueles com 
quem temos interesses em fazer negócios.  
 Quero dizer aos empresários brasileiros que os empresários da Índia 
estão mais ousados que os nossos empresários. Os empresários da Índia já 
estão montand o um escritório no Brasil, para tratar dos seus interesses.  
 Eu acho, meu caro Robson, que está aqui representando a CNI, que 
está na hora dos empresários brasileiros começarem a garimpar espaços 
econômicos para vender os seus produtos em outras partes do mundo. Até 
porque o mundo ficou muito pequeno, as distâncias se encurtaram, a 
tecnologia ocupou um espaço, nos últimos 20 anos, que não imaginávamos 
que pudesse acontecer tão rapidamente.  
 Em se tratando de comércio, ninguém faz favor para ninguém. Ninguém  
vai comprar da Índia porque tem 270 milhões de pobres.  Ninguém vai comprar 
do Brasil porque tem 50 milhões de pobres.  Ninguém vai comprar do Brasil 
porque tem criança de rua ou porque o Presidente brasileiro é nordestino. E 
ninguém vai comprar da Índia por causa da situação econômica da Índia, do 
Brasil ou de qualquer outro país. As pessoas vão comprar quando estivermos 
preparados para competir, do ponto de vista tecnológico, quando nossos 
produtos forem de qualidade e quando tivermos a ousadia de não fi car no 
nosso território esperando que as coisas aconteçam ou que alguém nos 
procure. Nós é que temos que ir à luta, procurar os nossos parceiros e fazer os 
negócios que entendemos que precisam ser feitos.  
 Eu quero dizer uma coisa aos empresários da Índia.  A nossa relação  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004   com a Índia vem sendo pensada ha muito tempo. E, obviamente, ela só poderia 
ser concluída se nós ganhássemos as eleições. Ganhamos as eleições e 
começamos a implantar uma relação que queremos que, nos próximos anos, 
seja a mais importante relação entre dois países. Não apenas pela população 
dos dois países, pela grandeza territorial dos dois países, mas pelas 
similaridades de potencialidades existentes entre os dois países.  
 Quando há interesse político e quando há perspectiva econômica, nã o 
há distância quilométrica que não possa ser vencida. Se um português, antes 
de 1500, ousava sair de Portugal e dar a volta ao continente africano, para 
chegar à Índia, para comprar iguarias, nós, agora, não precisamos dar a volta 
no continente.  Nós, ago ra, temos outros meios de transporte.  Nós, agora, 
podemos transportar as empresas de um país para o outro. Depende apenas 
de uma decisão política.  
E nós temos a oferecer mais do que o Brasil para negócios com a Índia. 
Quando tomamos posse, tomamos como p rimeira decisão recuperar a 
credibilidade do Mercosul.  E, para recuperar a credibilidade do Mercosul, era 
preciso estreitar as relações políticas, diminuir as divergências entre os países 
que compunham o Mercosul e contribuir para que as economias dos paí ses do 
Mercosul pudessem ter credibilidade interna e externa.  
 Acredito que, hoje, estamos numa situação em que eu poderia dizer 
para vocês: nunca houve uma relação tão sincera e tão forte entre os países do 
Mercosul como existe hoje. Não apenas Paraguai, Uruguai, Brasil e Argentina.  
Queremos que toda a América do Sul faça parte do Mercosul, para que um 
país como a Índia tenha a possibilidade de negociar com todos os países 
dentro do Mercosul e que o Mercosul possa negociar com a Índia e com outros 
países em potencial de desenvolvimento. E conseguimos isso sem inventar 
nenhum milagre.  
É importante dizer aos empresários da Índia que, no Brasil, de vez em 
quando, aparece alguém e inventa um milagre, como se fosse um plano  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004   salvador da pátria. Cada um inventa um plano, dando a impressão de que cada 
um quer carregar a marca de um plano milagroso que salvou a economia.  
 A experiência tem demonstrado que as coisas feitas dessa forma não 
dão certo. A experiência tem demonstrado que não existe mágica em 
economia. Em  economia, tem dois componentes que dão certo. Primeiro, é o 
fato de as pessoas acreditarem na seriedade do Governo; segundo, é o 
Governo estabelecer uma relação com a sociedade, não permitindo que surja 
nenhuma novidade na área econômica, que pegue as pes soas de sobressalto.  
 Possivelmente sejamos, na História recente do Brasil, o único Governo 
que está estabilizando a economia sem criar nenhum plano econômico. 
Estamos apenas fazendo o que precisa ser feito.  
 Em apenas 12 meses, a nossa economia, que tinha  um risco de 2400 
pontos, caiu para 400.  A inflação, que estava projetada para 40%, se Deus 
quiser, chegará, no meio do ano, aos 6% que estamos nos propondo a cumprir.  
E estamos com a certeza de que o país está preparado para retomar o 
crescimento, já se ntido em todos os estudos feitos entre novembro e 
dezembro.  
 Há uma retomada do crescimento, há uma queda no desemprego de 
12,2% para 9%, no mês de dezembro.  E temos definido, dentro do Governo e 
no Congresso Nacional, o Plano Plurianual, que é a definiçã o das prioridades 
para os próximos quatro anos. E, também, um projeto de lei que cria a parceria 
Público -Privada, que vai estabelecer os acordos que queremos fazer com os 
empresários, o marco regulatório, para que as pessoas tenham a certeza de 
que não ser ão enganadas em nenhum momento, na medida em que assinem 
um contrato com o Governo.  
 Mas não é apenas isso. Vamos precisar de parcerias muito grandes na 
área de infra -estrutura, porque o potencial de crescimento da nossa economia 
exige que façamos grandes investimentos nessa área, sobretudo no setor de 
transporte, nas estradas, nas ferrovias e no setor de energia. Porque, se não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004   oferecermos energia, não poderemos oferecer parceria para que algum 
empresário invista no Brasil.  
 É com essa disposição que estam os fazendo esta visita à Índia. É com 
essa disposição que convidamos os nossos empresários para virem à Índia, 
com a certeza de que vocês podem repetir, no século XXI, a mesma função 
desbravadora que os portugueses tiveram, 500 anos atrás, quando 
descobrir am o Brasil.  
 O momento que estamos vivendo não é para nenhum empresário ficar 
dentro do seu país, chorando o que não está acontecendo.  Ele tem que fazer 
acontecer e sair pelo mundo, em busca de negócios. Não dá para ficar parado, 
nem na Índia nem no Bras il, cobrando do Governo investimentos que as 
pessoas já sabem, de antemão, que o Governo não tem.  
 É preciso que a gente seja mais criativo, seja mais ousado e que 
estabeleçamos entre nós um compromisso de fazermos a coisa acontecer. Por 
exemplo, nós preci samos – e aí interessa não apenas à indústria, mas também 
ao turismo – estabelecer um vôo entre Índia e Brasil e África do Sul. Me dizia o 
ministro que, possivelmente, saindo de São Paulo ou do Rio de Janeiro, indo a 
Johannesburgo, seriam 8 horas, 8 horas e meia, mais 6 horas até Mumbai.  
Portanto, em 14 horas, nós poderíamos estar aqui na Índia, para fazer turismo 
ou negócios. E os indianos estariam também no Brasil, para fazer negócios ou 
turismo.  
 Eu quero terminar dizendo aos empresários aqui presentes que, se 
depender da vontade do meu Governo – nós já demos exemplo em Cancun, 
demos exemplo quando criamos o Grupo dos 3, entre Brasil, África do Sul e 
Índia – queremos continuar juntando os países com potencial de 
desenvolvimento, para que possamos, defini tivamente, mudar ou, pelo menos, 
melhorar a geografia econômica do planeta Terra.  
 Afinal de contas, estou convencido que, se soubermos trabalhar, este 
século XXI será o século dos países chamados emergentes. Será o século dos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004   países como Brasil, Índia, Áf rica do Sul, China, México, Rússia e tantos outros 
que, durante tanto tempo, foram tratados como se fossem países de segunda 
categoria.  
 Ou acreditamos em nós e mudamos o jeito de fazer política, acreditando 
na boa -fé dos nossos governantes, na criatividad e dos nossos empresários e 
na vontade política dos nossos povos, ou vamos continuar chorando na 
Organização Mundial do Comércio o fim de um subsídio, que não virá enquanto 
estivermos chorando. Mas virá no dia em que eles perceberem que temos 
novas opções d e negócio.  Eles virão atrás de nós para oferecer o que estão 
negando nesses últimos 20 anos.  
 Longe de mim querer afrontar qualquer parceiro comercial.  Eu apenas 
quero ser tratado em igualdade de condições. Eu apenas quero receber o 
respeito que dou. E a cho que Índia e Brasil não são pouca coisa, não 
representam pouco no campo econômico, no campo da ciência e da 
tecnologia. Portanto, vai depender muito de nós.  E vai depender muito dos 
empresários brasileiros e dos empresários da Índia.  
 Quero que vocês s aibam que, da nossa parte e da parte do Governo 
brasileiro, estaremos ávidos, estaremos trabalhando para que a gente possa 
consolidar definitivamente essa parceria.  Uma parceria econômica, uma 
parceria política, uma parceria que envolva ciência e tecnolog ia, mas, 
sobretudo, uma parceria que estabeleça uma relação de confiança, sem que 
nenhum país queira ter hegemonia sobre o outro país. Parceria de verdade. 
Parceria comercial, parceria política, parceria cultural. Acho que poderemos 
ensinar ao mundo que, d urante muitos anos, fomos povos colonizados e 
sabemos que a colonização pode ter ajudado no início, mas não trouxe os 
frutos que os nossos povos esperavam.  E queremos, do ponto de vista 
comercial, do ponto de vista político e do ponto de vista econômico, decidir 
mais livremente quem são os parceiros que podem ajudar as nossas 
economias a crescer.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/01/2004    Quero desejar a todos vocês toda a sorte do mundo e dizer que vamos 
ter uma exposição internacional, em novembro, aqui em Delhi, onde vai ter um 
pavilhão do Bras il. Você pode trazer um avião, Botelho, e colocar aqui.  Um 
pavilhão de 5 mil metros quadrados, para que os empresários brasileiros 
possam colocar os seus produtos aqui. E acho bom. Eu dizia ao ministro Furlan 
e ao ministro Celso Amorim que, quando retorna r ao Brasil, vou convocar uma 
reunião da CNI, da Federação das Indústrias de todos os Estados, da 
Federação do Comércio e vou fazer um desafio, para que vocês aprendam a 
vender mais do que reclamar.  
 Muito obrigado.  
 
/cms/lrj  