 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/07/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do jantar de gala oferecido pelo presidente Omar Bongo  
Libreville -Gabão, 27 de julho de 2004  
 
 
Foi com grande prazer que aceitei o convite de Vossa Excelência para 
vir a este país irmão,em retribuição à sua visita ao Brasil em 2002.  
Desde que assumi o cargo de Presidente do Brasil, decidi que as 
relações com a África estariam dentre as prioridades de meu governo.  
A África influenciou decisivamente a formação da identidade nacional 
brasileira.  
Na visita que faço a este belo país, retorno às origens de nosso povo. 
Ressalto a contribuição bantu  na cultura brasileira.  
O maculetê, a capoeira, o próprio samba brasileiro nasceram nesta 
região, onde está situado o Gabão, e foram levados para  o Brasil pelos cerca 
de 700 mil bantus que chegaram às terras brasileiras entre 1680 e 1830.  
Quando menino, no meu estado natal, Pernambuco, assisti o maracatu, 
dança popular trazida pela gente bantu.  
Senhor Presidente,  
Brasil e Gabão compartilham opiniõe s sobre temas importantes da 
agenda internacional.  
Acreditamos no multilateralismo.  
Ele é o caminho para chegarmos a um mundo mais democrático e justo.  
O Brasil defende a reforma das Nações Unidas, em particular do 
Conselho de Segurança.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/07/2004   Vossa Excelência f oi o primeiro presidente africano a defender, ainda em 
1977, um assento permanente para a África.  
Aproveito para agradecer o apoio do Gabão à aspiração brasileira de um 
lugar permanente nesse Conselho.  
Também gostaria de cumprimentá -lo pela eleição do mini stro Jean Ping, 
à Presidência da Assembléia Geral das Nações Unidas em 2004.  
Trata -se de justo reconhecimento ao dinamismo da política externa de 
Vossa Excelência e às qualidades pessoais de seu Chanceler.  
Caro amigo Presidente,  
O desenvolvimento dos povos  é condição prioritária para a paz e para a 
preservação da democracia.  
É necessário que a comunidade internacional se comprometa em 
erradicar a fome e a pobreza.  
Não é possível permanecer indiferente e impassível diante do 
espetáculo de populações famintas  perambulando por um mundo rico em 
recursos.  
Conto com a presença de Vossa Excelência no Encontro de Líderes 
Mundiais sobre o Combate à Fome e à Pobreza, em 20 de setembro próximo, 
em Nova York. Vamos lá discutir soluções concretas e realistas para combate r 
esses flagelos.  
Senhoras e Senhores,  
Desejo expressar meu reconhecimento à Comunidade Econômica dos 
Estados da África Central, e a meu anfitrião, em particular, por seus esforços 
na mediação de conflitos no Continente.  
O Brasil entende que a paz é condiç ão necessária para o 
desenvolvimento dos povos da África.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/07/2004   Este Continente conta com vasto patrimônio de recursos naturais.  
Mais do que isso, conta com valiosos recursos humanos e com a 
capacidade e a maturidade de seus povos para idealizar e implementar se u 
futuro.  
Verifico, com satisfação, os progressos da Nova Parceria para o 
Desenvolvimento Africano (NEPAD), corajoso compromisso da sociedade 
africana com seu próprio destino.  
Senhor Presidente,  
O aprofundamento de nossas relações com a África, além de um dever 
moral, é necessidade estratégica.  
A ordem econômica mundial apresenta dificuldades e desafios que só 
poderão ser superados por meio da aproximação solidária dos países em 
desenvolvimento.  
Quando articulamos nossas posições, nossa capacidade de influi r sobre 
as decisões internacionais é enorme.  
Provamos isso em Cancún, na Conferência da OMC.  
Unidos, pudemos dar novo rumo a essas negociações, de acordo com 
nossos interesses nacionais e regionais.  
Devemos continuar a agir assim.  
Presidente Omar Bongo,  
São muitos os campos em que podemos estabelecer parcerias, no 
melhor espírito da cooperação Sul -Sul. 
A experiência brasileira em mineração, construção de estradas em meio 
tropical e geração de energia elétrica pode ser útil para o Gabão.  
Vejo com agrado a pr esença da Companhia Vale do Rio Doce na 
exploração de manganês em seu país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/07/2004   Estou seguro de que essa empresa tem condições de levar a cabo a 
tarefa que lhe foi confiada.  
A conclusão do acordo de renegociação da dívida gabonesa com o    
Brasil estimulará em presas brasileiras a participarem em obras públicas do 
Gabão.  
Acabamos de estabelecer um primeiro projeto de cooperação para o 
combate à malária. Ele tem significado especial. Representa um passo na 
estratégia maior do combate à pobreza.  
Sou portador de um a doação de medicamentos produzidos no Brasil 
contra o vírus HIV/SIDA, este inimigo implacável que ameaça o continente 
africano.  
O Protocolo de Intenções sobre Pequenas e Médias Empresas, entre 
nossos países, permitirá a formação, no Brasil, de técnicos ga boneses nos 
setores que seu país considere prioritários.  
Finalmente, é motivo de grande satisfação para mim a cooperação 
agrícola que o Brasil pode desenvolver com o Gabão, sobretudo no cultivo da 
mandioca.  
Os instrumentos internacionais que assinaremos re forçarão uma 
cooperação que desejo ver ampliada sempre mais.  
Meu caro amigo Presidente,  
Disse ao Chanceler Jean Ping, em nosso recente encontro em Brasília, 
que desejava que minha visita ao Gabão pudesse representar uma nova fase 
nas relações entre os noss os países.  
Vamos ampliar nosso diálogo, intensificar nossos contatos econômicos, 
reforçar a cooperação bilateral, revitalizar os vínculos culturais forjados pela 
história.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/07/2004   Agradeço a Vossa Excelência a calorosa acolhida com que fui recebido 
em minha chegad a a Libreville.  
Desejo saudar esta nova etapa da amizade brasileiro -gabonesa. 
Convido os presentes a brindarem - em meu nome e no nome do povo 
brasileiro - à felicidade pessoal de Vossa Excelência e à prosperidade do povo 
gabonês.  
 
Muito obrigado  
 
 
 
 