 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
Reunião de Trabalho sobre Multilateralismo – III Cúpula América Latina e 
Caribe – União Européia  
Guadalajara – México – 28 de maio de 2004  
 
 
 Multilateralismo e Coesão Social – temas desta III Cúpula América 
Latina e Caribe - União Européia – são centrais em nosso diálogo político 
iniciado em 1999. Permitem construir uma associação estratégica entre os dois 
continentes.  
 As mesas de trabalho de hoje – sobre multilateralismo e coesão social – 
estão indissoluvelmente relacionadas.  
 O multilateralismo representa para as relações internacionais o que a 
democracia foi e é para as nações. Faço profissão de fé na superioridade do 
tratamento multilateral dos problemas e desafios internacionais que 
enfrentamos.  
 É necessário reafirmar e reforçar o multilateralismo para dar a 
legitimidade necessária à administração dos riscos e dificuldades que enfrenta 
a comunidade internacional e que requerem ação concertada para a sua 
superação.  
 Orgulho -me de ter si do um dos deputados que inscreveram na nossa 
Constituição o preceito segundo o qual o Brasil se guiará, em suas relações 
internacionais, por princípios como os da autodeterminação dos povos, da não -
intervenção, da defesa da paz, da solução pacífica dos con flitos, do repúdio ao 
terrorismo e ao racismo, da primazia dos direitos humanos e da cooperação 
entre os povos para o progresso da humanidade. Esses princípios são da 
essência mesma do multilateralismo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2004    Nada mais enganador que as promessas de eficiência d o autoritarismo. 
Quantas vezes os resultados nefastos do autoritarismo não levaram ao 
sofrimento, ao conflito e ao caos?  
 Por isso mesmo, a prevalência do multilateralismo, com sua propensão 
ao diálogo e a conseqüente articulação de convergências, é do int eresse de 
todos.  
 Daqueles que buscam no império da lei sua melhor defesa e esperança 
de justiça. Mas também dos que, tendo maior peso político e militar, 
encontrarão no multilateralismo o fator essencial de equilíbrio no exercício 
esclarecedor do poder.  
 Por vocação e por mandato, o Brasil esteve e estará sempre 
comprometido com a promoção ativa do multilateralismo: na prevenção dos 
conflitos, na manutenção da paz e da segurança internacionais, nas complexas 
tarefas da reconstrução.  
 Advogamos a cooperação  para o desarmamento e a não -proliferação. 
São duas faces da mesma moeda, como bem sabemos todos aqueles que, 
como Brasil, México, Irlanda e Suécia, participam da Nova Agenda.  
 Somente com o pleno exercício da cooperação internacional para a paz 
e a solida riedade será possível preservar, e tornar realidade, bandeiras como 
as que levantamos nas grandes conferências dos anos 90: as dos direitos 
humanos, do desenvolvimento sustentável, da igualdade dos gêneros, do 
combate ao racismo e das múltiplas formas de d iscriminação e de exclusão 
social.  
 A cooperação internacional é hoje reclamada também para a 
erradicação da fome, a eliminação da pobreza, a preservação e o combate à 
AIDS e tantos outros desafios e problemas que afetam toda a humanidade.  
 No caso do Bras il, a prevalência do multilateralismo resulta, portanto, da 
convicção de que só o tratamento multilateral dos problemas e desafios nos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2004   permitirá formular, e executar, uma agenda para a paz efetiva e uma 
verdadeira agenda para o desenvolvimento com justiça social.  
 O multilateralismo, como a democracia, exige representatividade e 
participação. Os resultados da cooperação internacional dependem da eficácia 
das ações empreendidas.  
 Essas preocupações, distintas e complementares, devem orientar a 
reforma da est rutura e funcionamento das Nações Unidas. Devem, igualmente, 
inspirar a busca da maior transparência, do aprimoramento e a constante 
atualização de práticas e mecanismos de que dispõem os países e as 
instituições financeiras internacionais para a cooperaçã o no âmbito do sistema 
desenhado em Bretton Woods, há mais de meio século.  
 Em Cuzco, os países do Grupo do Rio reafirmamos a resolução de 
manter políticas macroeconômicas sustentáveis. Convocamos a comunidade 
internacional a uma reflexão sobre a necessida de de desenhar instrumentos 
anticíclicos, de ajustar os mecanismos de cooperação financeira para melhor 
viabilizar investimentos sociais produtivos.  
 As inversões em infra -estrutura são decisivas para o desenvolvimento 
econômico e social de nossos países. São benéficas para a economia e o bem -
estar em todo o sistema internacional.  
 A governabilidade democrática sai fortalecida quando há paz e 
segurança.  
 O multilateralismo e a cooperação internacional darão alento à 
solidariedade, que pode ampliar nossos es forços para o desenvolvimento e o 
crescimento sustentáveis de nossas economias, na América Latina e Caribe, e 
na União Européia. Procuremos aperfeiçoar, continuadamente, a 
governabilidade democrática da comunidade internacional de que todos somos 
partes.  
 