 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/07/2004   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em conjunto com o Presidente do Gabão, Omar Bongo  
Libreville - Gabão, 28 de julho de 2004  
 
 
Eu queria dizer ao presidente Omar Bongo da alegria e da satisfação 
que a minha delegaç ão pelo carinho com que fomos recebidos ontem neste 
país.  
 Nossa relação com a África, Presidente, é muito mais do que relações 
diplomáticas, muito mais do que relações comerciais, eu diria muito mais do 
que um acordo científico e tecnológico. A nossa rela ção com a África é uma 
relação de irmandade, é a relação de um país que reconhece a importância 
que os africanos tiveram na construção da nossa gente, na construção da 
nossa cor, da nossa beleza, da nossa riqueza e da nossa cultura. Foram 
muitos anos em qu e homens e mulheres africanos construíram riquezas no 
meu país em muitos anos, sem conhecer a palavra liberdade.  
 Nós, hoje, estamos numa cidade, na capital do Gabão, que significa 
liberdade, num palácio que significa liberdade. Estamos num país que dá 
passos para um desenvolvimento mais equânime e para que possa, o povo do 
Gabão, desfrutar da riqueza produzida pelo próprio povo.  
 Possivelmente, eu seja o presidente da República do Brasil que mais 
tenha visitado os países africanos, por conta de uma relaç ão histórica que 
queremos reconstruir, a começar por ensinar as nossas crianças no Brasil que 
os negros não nasceram escravos, eram homens e mulheres livres que viraram 
escravos no nosso país. Sem aprender essa lição mínima, nós não 
acabaremos com o precon ceito do planeta Terra.  
 O Brasil não é um país rico, tem potencial para ser rico. De 1950 a 1980, 
embora o Brasil tenha sido o país que mais cresceu no mundo, essa riqueza 
não foi distribuída de forma justa. Entre 1970 e 2004, o Brasil praticamente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/07/2004   dobrou  a sua população , saindo de 90 milhões para 190 milhões, entretanto, 
nesses 34 anos de crescimento, em mais de 20 anos, a população cresceu, 
mas a economia não cresceu. Significa que cresceu o número de pobres.  
 Mas o fato do Brasil ter pobres não signific a que o Brasil não possa 
ajudar outros irmãos, de países em condições similares a do Brasil ou em 
condições até de maior pobreza que o Brasil.  
 Nós poderemos ajudar com conhecimento científico e tecnológico, nós 
poderemos ajudar na formação de universitári os do Gabão e de outros países 
africanos, nós poderemos ajudar na formação de empreendedores para vários 
países africanos e poderemos ajudar fazendo parcerias como a que está sendo 
feita, aqui, pela Companhia Vale do Rio Doce. Poderemos ajudar fazendo 
parcerias na construção de laboratórios para a produção de remédios para 
combater a AIDS; poderemos ajudar, financiando obras de infra -estrutura.  
 Nós fazemos isso, Presidente, porque eu fui um cidadão muito pobre, de 
uma região brasileira que, de  1680 a 1830 , recebeu parte dos 700 mil 
escravos que o Gabão mandou para o Brasil. A minha mãe sempre dizia: “na 
mesa que come um, comem dois, e na mesa que comem quatro, comem oito”. 
Portanto, mesmo o Brasil não sendo um país rico, nós temos, por dever moral, 
polític o, ético, histórico e humanitário, muito para ajudar países mais pobres 
que nós, e vamos fazê -lo. Vamos fazê -lo e, por isso, estamos aqui para 
afirmar, mais uma vez, que o governo brasileiro, vai tentar, definitivamente, no 
menor tempo possível, recuperar o tempo perdido, quando os governantes 
brasileiros só olhavam para o mundo desenvolvido. É importante que olhemos 
o mundo desenvolvido, é importante que tenhamos negócios e muitos negócios 
com o mundo desenvolvido, mas é importante que não nos esqueçamos 
daqueles que historicamente estão ligados ao povo brasileiro.  
 Por isso, muito obrigado pelo carinho. Podem ficar certos de estamos 
dando um passo importante e eu torço para que o povo do Gabão e o povo 
brasileiro, através dos seus ministros, através dos se us presidentes, possam se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/07/2004   reunir muitas vezes quando, certamente, produzirão efeitos econômicos que 
poderão trazer benefícios para os dois povos.  
 Muito obrigado.  
  
 
/rss/cms/  
 