 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da mensagem que encaminha ao Congresso 
Nacional o Projeto de Lei Complementar de incentivo às micro e 
pequenas empresas  
Palácio do Planalto, 29 de setembro de 2004  
 
 
 Quero cumprimentar os meus companheiros ministros que estão na 
mesa, ministros que estão participando desta solenidade, companheiros José 
Dirceu, Palocci, Amir Lando, Márcio Fortes, Eunício Oliveira,  
 Quero cumprimentar os companheiros que fazem parte d os especialistas 
da Receita Federal e que tanto trabalharam para que a gente pudesse chegar a 
um bom termo nesta proposta, Rachid. Eu sei que o seu pessoal trabalhou 
muito.  
 Quero cumprimentar a nossa Assessoria Jurídica da Casa Civil, que 
deve ter trabalh ado muito,  
 Quero cumprimentar o Alencar, em nome do Ministério do Trabalho, que 
não pôde estar aqui, pela sua contribuição,  
 Aos companheiros do Sebrae,  
 E aos empresários que participaram do projeto, sobretudo, quero 
cumprimentar o Domingos, quero cumpri mentar o Couri, quero cumprimentar o 
Claudio Vaz, porque eu penso que eles deram uma contribuição enorme,  
 E quero cumprimentar o nosso companheiro Francisco Menezes 
Rodrigues, representante da CUT aqui, do DF,  
 Meu caro Carlos Wilson, presidente da Infrae ro, 
 Kátia, prefeita de Maceió,  
 Empresários,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004    Eu acredito que depois do pronunciamento do Palocci e do Amir Lando, 
eu não preciso mais falar em nome do governo, mas eu queria fazer algumas 
considerações a respeito do assunto.  
 Primeiro, é preciso ter cla ro que nós, com este Projeto de Lei que 
estamos enviando ao Congresso Nacional, estamos procurando dar cidadania 
a um conjunto de seres humanos que, por tentarem sobreviver – já que não 
tem tantos empregos no mercado de trabalho – muitas vezes são tratados  
como se fossem marginais.  
 E, muitas vezes, quando tentam se legalizar para trabalhar, as 
exigências para que possam exercer uma profissão formal é tão difícil que fica 
mais barato até correr da polícia de vez em quando do que cumprir todas as 
exigências que, muitas vezes, são feitas para essa gente.  
 Nós estamos tentando dar cidadania a um conjunto de pessoas que não 
são representadas pelos sindicatos de trabalhadores, não são representadas 
pelas federações das indústrias do nosso país, não são representa das, muitas 
vezes, pelas associações comerciais.  
São pessoas que nós consideramos inorganizadas no nosso país. São 
pessoas que não têm referência de instituição de classe, da qual elas possam 
participar. E isso é um sinal extraordinário para que a gente dê  cidadania 
empresarial para essa gente.  
 Ao mesmo tempo, estamos dando condições dessa pessoa poder 
contratar um trabalhador, sem o ônus de um cidadão – que tem um rendimento 
de 30 mil reais por ano – ter as mesmas obrigações de uma Volkswagen ou de 
uma IB M ou de um Pão de Açúcar. Ou seja, a realidade é tão diferente que ele 
não pode estar subordinado às mesmas regras que um grande empresário.  
 Nós não temos preocupação se isso vai ser compreendido num primeiro 
momento. Nós temos interesse de fazer o debate  na sociedade, porque eu 
adotei um jeito de governar um pouco diferente do que habitualmente e 
culturalmente se faz no Brasil.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004    Eu duvido que em algum momento, em algum governo da História deste 
país, os segmentos da sociedade foram tão chamados a particip ar, a ajudar a 
elaborar as coisas como nós fazemos.  
 E por que nós fazemos isso? É porque tem duas formas de você 
governar. Uma, é você exercer o poder. O exercer o poder é que permite que 
você cometa todos os erros possíveis em função da legalidade de voc ê ter sido 
eleito. E, portanto, você pensa que pode tudo. Aí, você não precisa consultar 
ninguém, você consulta o seu advogado, consulta o seu assessor econômico e, 
a partir daí, faz a quantidade de leis que quiser, manda para o Congresso 
Nacional. E daí, o resultado  de muitas leis serem aprovadas e, dez anos 
depois, vê -se que elas não funcionaram. Talvez, o Brasil seja o único país do 
mundo que tem lei que pega e lei que não pega, quando a lei é obrigação de 
todos.  
 Eu resolvi que, ao invés de exercer o po der, é preciso exercer a 
autoridade. O que é exercer a autoridade? É quando, ao invés de você impor 
um pensamento único, você constrói com todos os envolvidos aquilo que é o 
consenso possível de ser feito com a sociedade. Uma lei como essa não é uma 
lei qu e interessa apenas ao Presidente da República, à Secretária da Receita 
Federal ou ao ministro da Fazenda. Uma lei como essa, para dar certo, é 
preciso que a sociedade organizada, envolvida direta e indiretamente com o 
assunto, esteja convencida de que este  é o caminho.  
 E vejam uma supressa boa que eu tive aqui. Esses dias entraram com 
um processo na Câmara dos Deputados, pedindo a aposentadoria para a dona 
de casa, uma reivindicação que eu acho justa. Na minha casa, nem tanto, 
porque eu trabalho muito lá em casa. Mas é uma reivindicação justa. E aqui se 
encontrou uma solução.  
 Não sei se vocês perceberam na fala do Amir Lando, da Previdência, de 
que uma mulher pode, como autônoma, pagar os 11%, e pode ter não só os 
benefícios, como pode ter aposentadoria por idade, o que é um avanço  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   extraordinário, que resolve um problema. Eu não sei se todos atentaram para a 
fala do Amir Lando, ou seja, ao mesmo tempo em que você consegue 
formalizar milhões de brasileiros na Previdência Social, você consegue fazer 
com que  as Juntas Comerciais deixem de ter um amontoado de papéis, muitas 
vezes inúteis, onde você vai procurar a firma lá, e elas estão cadastradas mas 
não existem mais, porque o cidadão fechou e não deu baixa, porque não 
compensa dar baixa, pois ele vai gastar mais do que ganhou com a empresa.  
 Nós, então, estamos tentando fazer com que o exercício da autoridade 
compartilhada possa garantir que a gente tenha, num curto espaço de tempo, 
um Brasil muito mais democratizado e muito mais útil, do ponto de vista da 
legislação, para que elas possam existir, funcionar e nós possamos colher os 
resultados dessa lei.  
 Eu me lembro de uma discussão que tive com o Palocci, há uns oito 
meses, quando discutíamos com a Federação dos Bancos a questão do 
crédito. E eu me lembro que, na hora, surgiu uma conversa de que os bancos 
não podiam emprestar dinheiro porque tinha muita gente que não pagava e o 
juro era muito alto, porque quem pagava, pagava por ele e pagava por quem 
não pagava. Ou seja, dali saiu a idéia de nós instituirmo s o empréstimo com 
desconto em folha. Eu tive muito ceticismo em relação àquilo. “Isso não vai dar 
certo.” O dado concreto é que nós tiramos pessoas que pagavam 12% no 
cartão de crédito ou no cheque especial, para pagar 1,75% ou 2% de juros por 
mês. O que significou um montante extraordinário de dinheiro circulando no 
comércio.  
 Ontem, nós sancionamos a lei que garante a 20 milhões de aposentados 
o direito a esse crédito, para que nenhum aposentado vá mais deixar o seu 
relógio na Caixa Econômica Federal par a pegar um empréstimo. Ele chegará 
ao banco, pegará um empréstimo, e vai pagar em 12 meses, 24 meses, e vai 
poder entrar no banco e ser tratado em igualdade de condições. Eu acredito 
que isso também vai colocar muito dinheiro em circulação, sobretudo, agor a,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/09/2004   no final do ano, para gerar mais dinamismo na economia brasileira.  
 Eu quero, Palocci, mais uma vez, elogiar o trabalho que vocês fizeram. 
Eu digo vocês, porque a Fazenda com a Receita Federal são sempre 
instrumentos muito grandes para fazer com que um a coisa como essa dê certo. 
Mas, não foi menor o trabalho da Previdência Social, do Ministério do Trabalho 
e do Desenvolvimento, e da Casa Civil que, no fundo, no fundo, é quem dá o 
ordenamento jurídico para tudo que nós fazemos aqui.  
 Eu penso que este di a, hoje, vai ser marcante. E, possivelmente, a gente 
comece a colher os resultados muito mais rápido do que a gente imagina.  
 Vai demorar no Congresso? Eu não sei. Vai depender da nossa ação 
junto ao Congresso. Certamente, o presidente João Paulo e o presi dente 
Sarney terão interesse em fazer com que a votação se dê da forma mais rápida 
possível. Certamente, os líderes dos partidos, dentro do Congresso, terão 
interesse. Mas, por “n” motivos, até de Regimento, pode ser que demore mais 
ou demore menos.  
 Eu pe nso que uma ação, não apenas de conversa do Poder Executivo 
com o Congresso Nacional, mas, sobretudo, das instituições que estão aqui, 
pode ajudar, e muito, para que o Congresso transforme este Projeto numa lei, 
para que possamos, a partir do ano que vem, no começo do ano que vem, ter 
isso consagrado, aprovado, funcionando, para o Brasil dar o salto de qualidade 
que nós tanto precisamos, para o bem deste país.  
 Portanto, muito obrigado aos ministros. Obrigado aos empresários, aos 
presidentes de entidades qu e colaboraram. Eu não tenho dúvida nenhuma de 
que nós vamos fazer muito mais dessa forma, sempre sabendo que o governo 
não é dono da verdade e que não custa nada a gente ouvir os parceiros, 
porque quem ouve tem menos possibilidade de errar do que quem não ouve.  
 Muito obrigado e boa sorte.  