 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
teleconferência sobre o Programa de Regionalização do Turismo — 
“Roteiro do Brasil” 
CNC – Brasília-DF, 29 de abril de 2004 
 
  Meu querido companheiro Walfrido Ma res Guia, ministro do Turismo, 
 Meu querido Antonio Oliveira Santos, presidente da Confederação 
Nacional do Comércio,  Meu querido Silvano Gianni , presidente do Sebrae, 
 Meu companheiro Fritz, secretário  especial de Aqüicultura e Pesca, 
 Meu querido Carlos Wilson,  presidente da Infraero, 
 Meu caro Eduardo Sanovicz,  presidente da Embratur, 
 Deputados,  Senadores,    Eu estava conversando com o cerimonial para me dar o nome dos deputados e senadores que tinham chegado , mas ainda não temos em mãos. 
Quem sabe depois a Leda possa citar o nome dos deputados e senadores que 
estão aqui. Estou vendo o Paulo Octávio, o Marcondes Gadelha. 
 Eu quero agradecer pessoalmente pel o empenho de votarem as leis que 
mandamos para o Congresso  Nacional e que resultaram na conquista de 
ontem à noite, graças à compreensão dos senadores, que resolveram apostar 
que o turismo é, definitivamente, um a das grandes possibilidades que nós 
temos de desenvolver o Brasil sem fi car chorando aquilo que não temos, e 
utilizar de forma mais competente aquilo que temos.  Eu, de vez em quando, trago um discurso por escrito, porque como é uma teleconferência, eu vim todo cheio de formalidades. Mas eu estou vendo  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  que o ambiente aqui não é de muita formalidade. Eu queria dizer umas 
palavras antes de ler o meu pronunciamento. 
 Há algum tempo, eu, trocando idéias com o ministro Mares Guia, disse a 
ele que era importante que a gente tivesse um cuidado especial ao tratar da 
imagem do Brasil. Da mesm a forma que o homem se arruma para sair de casa, 
ele não se arruma para ele mesmo, ele se arruma para alguém, para os outros 
virem que ele está arrumado. Da me sma forma que uma mulher quando se 
troca para sair, não se troca para ela,  mas para que alguém note que ela está 
sendo importante para os olhos de quem a vê.  A imagem do turismo tem que ser trat ada assim. Ou seja, na medida em 
que a gente define o turismo como priorida de, na medida em que a gente cria 
um ministério para cuidar do turism o, na medida em que a gente coloca o 
turismo dentre as dez prioridades do governo para o desenvolvimento da 
economia, nós temos que ter o cuidad o excepcional com a imagem que nós 
queremos passar, porque a imagem é o q ue pode atrair as pessoas, tanto de 
dentro para viajar internam ente o Brasil, quanto de fora  para vir para o Brasil. 
 Eu tinha conversado com o Walfrido no sentido de que nós pudéssemos produzir fotografias dos 50, 60, 70 mel hores lugares do Brasil, e que a gente 
pudesse utilizar as embaixadas brasile iras no mundo inteiro, que a gente 
pudesse utilizar os balcões das nossas empresas de transporte aéreo, que nós pudéssemos utilizar as nossas agência s, e que nós aprendêssemos a vender 
com mais competência o que nós te mos de bom, porque o que é ruim os 
nossos adversários vendem, o que é bom nós temos que vender. Quando eu 
digo nossos adversários, não são adversários políticos internos não, são os que competem conosco internaci onalmente na questão do turismo. 
 Então, nós temos que cuidar da nossa imagem com o carinho que a gente cuida da nossa cara de manhã. Nem sempre el a fica boa, mas a gente 
não deixa de cuidar com carinho excepci onal, para sair da melhor forma  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  possível, principalmente quando se é cand idato, que precisa tirar fotografia. 
Então, você cuida do rost o, você faz maquiagem.  
 O turismo é exatamente isso. Eu , de vez em quando, penso assim: nós 
precisaríamos colocar para funcionar a ociosidade da nossa criatividade. Eu 
acho que nós somos muito mais criati vos, e muitas vezes, temos uma 
ociosidade enorme, porque para sermos cria tivos é preciso pensar, ousar, e é 
isso que nós estamos fazendo no turismo.  Eu não sei se vocês percebem que um canal de televisão, por mais importante que seja, programas que nós assistimos há 30 anos, há 35 anos, há 
10, 15 anos, toda semana tem propaganda fa zendo chamada para você assistir 
ao programa. Teoricamente não precisaria ter. Por que fazem? Porque é 
importante chamar a nossa atenção par a não assistir outra coisa. Naquele 
horário tem que ver aquele programa.  Isso, leva em conta uma coisa que eu dizia para o Mares Guia, ontem, 
na reunião com o PPP. Nós precisamos chamar os nossos canais de televisão 
que têm a transmissão para o exterior, e di scutir com eles, com muito carinho, 
as coisas que seriam importantes não para o governo, mas para o Brasil que 
passassem no exterior.  Porque se nós passarmos imagens negativas, se nós passarmos violência, se nós passarmos uma sé rie de coisas, o cidadão pode estar 
arrumando a mala, dizendo: “Olha, vamos dar uma volta no Brasil”. Ligou um 
canal de televisão e viu 10% da violência qu e às vezes é transm itida, e ele fala: 
“Espera aí. Não é mais para o Brasil. Eu  vou passar por cima ou vou evitar de 
chegar ao Brasil”.  Então, eu acho que é ex tremamente importante, Walfrido, que exista 
uma parceria com os nossos homens de co municação, de televisão, para que a 
gente trate a imagem do Brasil com o carinho que a gente trata da nossa 
imagem pessoal, porque é isso que vai motivar as pessoas a visitarem o Brasil.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004   Eu, de vez em quando, vejo um filme americano e de repente o cidadão 
é um ladrão, rouba um banco e fala: “vou para o Rio de Janeiro, vou para São 
Paulo”. Como se aqui fosse um paraí so de quem quer fugir da polícia lá. 
 Ou seja, nós é que temos que mostrar aquilo que a gente tem de bom. Por isso nós criamos um Ministério do Turismo. Porque o turismo não poderia 
continuar sendo um apêndice do Ministér io do Esporte. Da mesma forma que a 
Pesca não poderia continuar sendo um apêndice do Minist ério da Agricultura. 
 Se são áreas que têm pot encial de crescimento, nó s, então, temos que 
cuidar com um carinho especial para que a gente tenha, nesses setores, um 
grande centro de atividade.   Eu estava agora com o governador do Amazonas e ele me dizia a quantidade de americanos que estão in do pescar no estado do Amazonas, 
pesca esportiva, ou seja, pesca e solt a o peixe. E depois vem o brasileiro 
pesca o peixe e come. Mas de qualq uer forma, é importante que eles 
continuem pescando e solt ando para que o brasilei ro possa pescar e comer 
porque nós temos mais necessidade do que eles.  Eu acho que o Brasil não é divu lgado nem internamente. Eu penso, 
ministro, que é importante reunir os governador es do Brasil inteiro, e discutir 
com eles uma parceria com o Ministério  do Turismo, para que cada estado faça 
propaganda do seu potencial tu rístico. O único estado que fez isso, com 
competência, foi a Bahia e colheu resultados por quê? Porque levantou a auto-estima do povo baiano, porque a Bahia vi rou uma referência de turismo para 
todo o povo brasileiro, porque tiveram coragem de ousar e colocar na televisão.  Então, é preciso que todos os es tados brasileiros, do Oiapoque ao Chuí, 
possam divulgar as coisas boas em par ceria com o Ministér io. Se o problema é 
dinheiro vamos fazer parceria com a inicia tiva privada, mas é importante que o 
cidadão de São Paulo saiba o que tem de bom na Paraíba, em Pernambuco, 
em Alagoas, no Acre, em Rondônia e Roraima. Ou seja, se nós não 
soubermos, nós pegamos um avião e vamos para outro lugar.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004   Então, isso é crucial, é convencer os governadores que não podem 
permitir que continuem passando a fome do seu estado apenas como sinônimo 
de pobreza. É preciso mostrar o que tem de bom em cada região e eles têm 
que ter consciência que, ao mostrar, eles  estarão contribuindo para que o seu 
estado tenha mais renda, para que o s eu estado tenha mais visitantes.  
Eu acho que esse é um trabalho de uma grandeza extraordinária, é um 
trabalho de convencimento, e nós te mos que fazê-lo, porque quando a gente 
fala de alguns estados no Brasil, a imagem que vem é de pobreza, quando, na 
verdade, a economia deixou o povo pobre. Mas a natur eza, quando Deus fez o 
mundo, ele não mediu nenhum esforço para fazer investimento e fazer coisas 
boas no Brasil. Agora, o que nós precisamos é tirar proveito disso, nenhum país do mundo tem. Ou seja, eu fico  imaginando quando chega um turista 
sueco, alemão, francês, em Foz do Iguaç u, e depois ele va i para Niagara. Ou 
seja, ele vai perceber que nós temos mu ito mais beleza, temos muito mais 
atrativos, muito ma is quedas d’água.  
Eu fui fazer uma viagem agora para a Índia. E num determinado 
momento, eu pedi para um governador  mostrar o seu estado. Eu tinha 
orientado: cada um leva as coisas do seu estado. Vocês vão ter uma reunião 
com empresários, com governadores, com presidentes, e vão entregando as 
coisas do seu estado, pois um dia o cara  lê. Aí cheguei para um governador e 
pedi para ele mostrar. Eu  achei que ele ia most rar as coisas bonitas que 
existem lá, mas eu não vou falar o que é, para vocês não descobrirem quem é 
o governador. Na verdade, o que ele fe z? Ele passou no aer oporto, comprou 
uns livros lá, que ele nem sabia o que ti nha dentro, lacrado. Ou seja, quando 
eu fui dizer para o Presidente: olha que coisa bonita que tem nesse estado, não 
tinha nada, porque não era um livro do es tado, não era uma divulgação do 
estado.  
Então, nós temos o dever, eu diria,  quase que cívico, de mudar a nossa 
imagem interna e externa. E o governo federal vai cuidar da sua parte, e é  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  importante que a gente conv ença os estados a cuidarem da sua. O Carlos 
Wilson está fazendo a parte dele, porque todas as capitais neste país estão 
tendo uma transformação exce pcional dos aeroportos.  
Eu tive o privilégio de participar da inauguração do aeroporto de Bonito, 
e tenho certeza que, tendo vôo direto  dos grandes centros urbanos para 
Bonito, possivelmente, a cidade dobrará os seus turistas, ou melhor, triplicará, 
em poucos anos. E eu acho que isso pode demonstrar que o governo federal 
está cumprindo a sua parte. Vamos convencer prefeitos e governadores a cumprirem com a sua, para que a gente possa fazer o turismo render tudo 
aquilo que nós sonhamos.   Agora vou cumprir minha obrigação aqui. 
Primeiro, quero dizer a vocês que esta cerimônia de hoje tem um 
significado muito especial para mim.  
Desde o início de minha vida sindical e política tenho viajado por este 
país para conhecer de perto os problemas do povo e, junto com ele, encontrar 
soluções e alternativas para a construç ão de um Brasil realmente à altura de 
nossa gente. 
Que país enorme e lindo descobr imos quando saímos dos grandes 
centros! E não falo apenas das belezas nat urais e dos sítios históricos que 
temos em todas as nossas regiões. Pr aias, montanhas, rios, lagoas – tudo isso 
encontramos em nosso Brasil, numa dive rsidade sem igual no mundo. Mais 
importante, porém, é a ri queza cultural de nosso povo e de nossa história. 
Estamos, nesse sentido, vivendo um momento especial, pois a elevação 
de nossa auto-estima favorece a expl oração de todas as possibilidades do 
Brasil, seja na economia, na cultura, nas artes, na ciência, na tecnologia e em 
outras áreas do conhecimento humano. Co m o turismo, não é diferente. 
Isso fortalece nossa percepção da importância do turismo também como 
um fator de coesão social – queremos que cada vez mais brasileiros conheçam 
outras regiões do nosso própr io país, tenham muito or gulho da nossa cultura,  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  da nossa natureza, da nossa gente, par a que consolidemos ao máximo o 
nosso sentimento de nação.  
A atividade turística representa emprego e renda para um enorme 
conjunto de comunidades pel o Brasil afora. Apesar disso, nunca foi levada 
suficientemente a sério, o que deixou de contemplar, na prática, a rica 
diversidade regional do  nosso país. Foi daí que nasceu a minha decisão de 
criar o Ministério do Turismo.  
O tempo mostrou que estava certa a nossa opção de dar ao turismo 
tratamento de atividade es tratégica para o desenvolvimento econômico e 
social. Para isso, foi preciso planejar e articular as ações com o setor produtivo 
e as comunidades, de modo a tirar o melhor proveito possível desse mercado que é um dos que mais emprego e renda geram em todo o mundo. 
Foi necessário também reunir as di versas comunidades e os setores 
envolvidos na atividade para que pudésse mos avançar de fato nessa área. 
Há exatamente um ano, lançamos o Plano Nacional de Turismo, com o 
objetivo de promover o desenvolvi mento estratégico do setor. 
Ousado e criativo, o plano estabelece medidas práticas sugeridas e 
discutidas num processo de construção coletiva que envolveu governo, setor 
privado, instituições de ensino, organizações não-go vernamentais e outros 
setores da sociedade.  
Entre elas estão iniciativas de pr omoção tanto do turismo interno quanto 
daquele voltado para a captação internac ional. Na ocasião, eu disse que 
estávamos apresentando não o plano de ste governo para o turismo, mas 
estávamos apresentando o plano do Bras il para o turismo. Uma coisa que 
perpasse um governo ou vários gover nos, mas que se transforme numa 
conquista da nação brasileira. 
A base dessa nova política é que o turismo deve contemplar as 
diversidades regionais. E deve busca r a geração de emprego, ocupação e  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  renda como forma de reduzir as desigua ldades sociais e regionais existentes 
ainda no Brasil.  
O Programa de Regionaliz ação do Turismo – Roteiros do Brasil – que 
estamos lançando hoje é resultado prátic o dessa orientação estratégica. Ele 
significa a implementação de um novo modelo de desenvolvimento do setor, 
baseado na cooperação e na parceria dos segmentos envolvidos.  
Com ele, estamos oferecendo novas opções ao turista e melhorando a 
qualidade dos produtos e serviços pres tados. Para isso, ampliaremos e 
qualificaremos ainda mais o mercado de trabalho.  
É preciso lembrar que o turismo é uma atividade que envolve não 
apenas setores estruturados da eco nomia, como hotéis, agências e 
companhias de transporte.  É grande e im prescindível também a participação 
de ocupações informais, como vendedores, artesãos, barraqueiros e pescadores, e tantos outros brasileiros e brasileiras  que produzem produtos na 
economia informal.  
E precisamos qualificar melhor essa s pessoas, e aí está o Sebrae para 
fazer isso, para que o turista se sint a bem atendido, aumente sua permanência 
nos locais visitados e tome a decisão de voltar sempre que possível. É assim 
que vamos também ampliar a participação brasileira no turismo mundial.  
Nos encontros realizados em todos os  estados e no Distrito Federal, já 
foram identificados 219 pólos com potencialidade para o desenvolvimento do 
turismo.  
Nosso objetivo é diversificar a oferta  brasileira, com no mínimo três 
produtos turísticos de qualidade em cada  estado. E eu acho aí Walfrido, que 
tem mais do que três para cada es tado. Isso é que ne m garimpar, garimpando 
a gente vai achar lugares extraordinários,  e se não for tão extraordinário, a 
gente pode fazê-lo extraordinário com um  pouco de infra-estrutura e um pouco 
de melhoramento.  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  O Programa de Regionalização do Turi smo – Roteiros do Brasil está, 
portanto, voltado para o país como um todo, para suas riquezas ambientais, 
materiais e de patrimônio histórico. Mas,  principalmente, está dirigido às 
populações dessas áreas que passam a ter a chance de mostrar ao restante do 
Brasil e ao mundo as maravilhas que abrigam.  
Quero agradecer ao ministro Mares Gu ia e sua equipe pelo esforço e 
dedicação que resultaram nesse progr ama. Agradeço ainda a todas as 
entidades e organizações  que atenderam ao apelo do governo e se engajaram 
na construção conjunta de um novo model o de desenvolvimento turístico.  
Quero destacar, entre outras, as par cerias com o Senac, Sesc, Sebrae e 
Confederação Nacional do Comércio. Qu ero reafirmar aqui uma crença que, 
felizmente, ganha a cada dia mais adeptos. 
O desenvolvimento do turismo vai nos ajudar não apenas 
economicamente, mas em especial na c onstrução de um país mais justo, 
menos desigual e com um povo ainda mais  confiante, rec eptivo e alegre.  
É importante lembrar que o melhor do Brasil é o brasileiro, e é 
importante lembrar que a auto-estima de um povo é a mola propulsora para as 
conquistas importantes desse povo. E o tu rismo está aí, a natureza já preparou 
50% do caminho. Tenhamos capacidade para concluir essa obra.  
Muito obrigado. 
 /rss/cms/ 