 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de comemoração dos 10 anos da Unidade Central de 
Recebimento e Destinação de Embalagens de Agrotóxicos 
Guariba-SP, 29 de abril de 2004 
 
  Não se assustem, porque eu não vou le r todo esse papel que está aqui, 
não.  Quero cumprimentar, mais uma vez, o governador Geraldo Alckmin, 
 Quero cumprimentar o meu co mpanheiro Roberto Rodrigues, 
 Quero cumprimentar o Roberto Ce stari, presidente da cooperativa, 
 Quero cumprimentar o João Césa r Rando, president e do Instituto 
Nacional de Processamento de Embalagens Vazias,  Quero cumprimentar o senhor Hermí nio Laurentz, prefeito de Guariba, 
 E os demais prefeitos que estão aqui presentes: Botucatu, Jaboticabal, Ribeirão Preto e mais cidades da Gr ande Guariba que est ão presentes neste 
ato,  Quero cumprimentar os secretários municipais,  Os vereadores,  Os trabalhadores,  Os secretários de Estado que estão presentes aqui,   Quero dizer que somente chegando aqui eu compreendi, meu caro 
Amaury, porque o Roberto Ro drigues insistia tant o para que nós viéssemos 
aqui. Ou seja, era uma condição sine qua non , eu teria que vir aqui para, 
depois, visitar a Feira. Não era para ir à Feira e depois vir aqui. Primeiro, era 
para eu vir aqui e, depois, ir à Feira. Até porque a Feira muita gente já conhece 
e, aqui, eu nunca tinha vindo. E fiquei sabendo que sou o primeiro presidente 
da República a vir a Guariba.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004   É motivo de grande orgulho poder estar aqui, vendo o orgulho de vocês 
em  produzir esse trabalho, sobret udo os agricultores, fabricantes e 
comerciantes do setor agrícola que es tão fazendo com que as embalagens 
vazias de agrotóxicos deixem de ser um  grave problema para o meio ambiente 
e para a saúde de quem vive no campo. 
Falo isto porque apenas dois a nos após a publicaç ão de uma lei que 
criou responsabilidades para todo o setor produtivo no que se refere à 
destinação final destas embalagens, já estamos conseguindo – como disse o 
Roberto Rodrigues –  fazer com que 50%  dos recipientes de agrotóxicos 
produzidos no Brasil sejam recolhidos  para reciclagem ou incineração. 
Alguém que desconheça o signific ado dessa façanha pode pensar que 
apenas metade recolhida par ece pouco. Mas não é. Vocês são não apenas 
motivo de orgulho para o Brasil, nessa área específica, mas também 
vencedores. E vencedores de uma cois a que aconteceu no interior do estado 
de São Paulo e não poderia ac ontecer diferente, a não ser numa região rica, 
como esta região que estamos visitando. 
Vejam só os números – eu acho que todos vocês conhecem, mas parte 
da imprensa pode não co nhecer e é importante ficar conhecendo agora: os 
Estados Unidos recolhem, hoje, apenas 1/4 das suas embalagens, nós 
recolhemos metade. O Bras il é, portanto, um  dos líderes mundiais no índice de 
recolhimento, ao lado da Alemanha. 
Para que esse sucesso esteja sendo po ssível, foi fundam ental a ação da 
sociedade civil organizada em institutos, associações e cooperativas. Esta 
unidade de recebimento que estamos visita ndo hoje foi a pioneira do Brasil e 
nasceu há dez anos quando, por coin cidência, o Roberto Rodrigues era 
secretário de Agricultura do estado de Sã o Paulo, por iniciativa da COPLANA, 
e é um exemplo dignificante; e eu não vo u utilizar mais elogios dos que já 
foram utilizados aqui. 
Como ela, muitas outras cooperativas  criaram centros de recebimento e  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  foram apoiadas pelo InpEV – Institut o Nacional de Pr ocessamento de 
Embalagens Vazias, mantido por fabricantes e distribuidores de agrotóxicos, ao 
lado de associações ligadas ao agronegócio.  Já disse o Roberto Rodrigues que a nossa legislação ambiental sobre embalagens vazias de agrotóxicos é,  possivelmente, a mais completa 
legislação já produzida no mundo.  Mas o grande exemplo mesmo é o que 
estamos vendo aqui, com a organização de toda uma cadeia produtiva, com o 
objetivo de cumprir a lei, ajudar o me io ambiente e, s obretudo, ajudar na 
geração de empregos, na saúde do povo brasileiro e também na saúde do 
homem do campo.  Eu quero, Roberto, dizer a você, ao prefeito e ao presidente da 
Cooperativa que são exemplos como este que fazem a gente acreditar no potencial que o Brasil tem pela frente.  Muitas vezes – e pouca gente viajou 
tanto quanto o Roberto Rodrigues pelo mun do afora – muitas vezes, as notícias 
que chegam lá fora, do Brasil, nem sempre são as melhores.  Muitas vezes, as 
divulgações do Brasil lá fora são fe itas com assuntos que não enaltecem o 
nosso país. 
Mas, como o melhor produto do Bras il é o próprio povo brasileiro nós, 
ontem tivemos uma vitória que mostra  que, quando um país quer brigar, ele 
consegue ganhar. Ontem, nós derrotamos os  Estados Unidos na Organização 
Mundial do Comércio, contra o subsídio  do algodão que os Es tados Unidos dão 
ao seu produtor.  Logicamente,  eles não vão se dar por  vencidos, vão brigar, 
vão recorrer. 
Mas o que foi importante é que o outro mi nistro da Agricultura, o Pratini 
de Moraes queria brigar; possivelment e houve, dentro do ministério das 
Relações Exteriores de alguns anos atrás, a disposição de não afrontar, 
porque, em alguns momentos  da História do Brasil, foi importante não fazer 
nada que pudesse contrariar os interesse s do país mais rico, sobretudo nesse 
caso dos Estados Unidos.  E, quando nós  entramos, tanto o Roberto quanto o  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  Celso Amorim falaram: “não.  Nós va mos ter que brigar.  Não podemos ceder 
nisso.”  E essa briga fez com que nós saíssemos, ontem, v encedores.  E, se 
essa luta for conquistada definitivament e, vamos dar um salto de qualidade 
excepcional, sobretudo com os es tados que produzem algodão no nosso 
Brasil. 
Então, essa é uma imagem positiva,  de um país que brigou pelos seus 
direitos – e não é pecado, não é defeito brigar pelos seus direitos – e que 
conseguiu, nessa luta, uma bela vitória. 
Eu tenho certeza de que estamos ain da começando essa luta contra a 
poluição do Planeta, contra tanta co isa ruim que fazem. Nossos filhos, 
certamente, herdarão o tipo de mundo que nós tivermos competência para 
deixar para eles. 
Então, quando vocês conseguem produzir uma cooperativa 
extraordinária como esta e conseguem mostrar que a junção da sociedade civil, 
dos agricultores – em defesa do seu pr óprio ambiente, em defesa da sua 
própria saúde, em defesa da sua própr ia terra – consegue construir uma 
consciência de reciclagem como essa que vocês construíram, isso precisa ser 
levado ao mundo, porque se criou uma c onsciência de que as coisas boas do 
mundo só acontecem na Europa ou nos Estados Unidos, que nós, aqui, não temos condições de fazer as coisas boas como se deveria fazer. Em várias 
coisas que tratam de preservação ambi ental, o Brasil não deve absolutamente 
nada a ninguém, no mundo. 
E eu acho que este exemplo de vocês aqui, Roberto, pode ser mais 
divulgado. Em todos os encontros, eu acho que é importante que os nossos 
representantes do Itamaraty conheçam essas coisas, é importante que os 
nossos homens de negócios conheçam essas coisas. Porque, de vez em quando, nós temos que dizer, em alto e bom som para eles, que nós somos 
mais competentes que eles, que nós prezamos mais pel a nossa saúde do que 
eles, até porque são eles que poluem gr ande parte do Planeta, não somos nós.  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2004  Nós esperamos ganhar, um dia, um dinheirinho porque ainda temos a maior 
reserva florestal e eles teriam que pagar  para a gente, por conta de sermos tão 
cuidadosos, apesar de alguns problemas que temos.  Penso que este filme, que você pediu que eu assistisse, César – me 
parece que você já esteve na SECO M – eu não posso prometer, porque não 
tenho poder de interferir. Mas eu acho que é plenamente possível que alguns 
canais de televisão possam veicular um  filme desses sem cobrar nada, porque 
é uma coisa de interesse nacional. Se você puder mandar pelo Roberto 
Rodrigues ou me entregar amanhã, na Agri show ou, quem sabe, ir a Brasília, 
nós vamos conversar com a Secretaria  de Comunicação, vamos entrar em 
contato com alguns donos de televisão,  porque eu acho que é um instrumento 
de educação que pode fazer muito bem a todos nós. E eu acho que não há 
porque os meios de comunicação não divu lgarem isso. Eu posso dizer para 
você que estou me colocando à dispos ição para ser o seu aliado na tentativa 
de garantir que uma publicidade desse tipo  seja veiculada em todos os meios 
de comunicação do nosso Brasil.   Meus parabéns a todos vocês. M eus parabéns aos cooperados. Meus 
parabéns ao trabalhador que recebeu a m edalha, aqui. E eu espero que a 
gente tenha logo, logo, muit as cooperativas como essa para que tenhamos um 
mundo melhor, de verdade, num futuro muito próximo.   Obrigado e boa sorte a todos vocês.     