 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
oferecido à presidente da Irlanda, Mary McAleese, e senhor Martin 
McAleese  
Palácio Itamaraty, 29 de março de 2004  
 
 
 Presidente da Irlanda e senhor Martin McAleese,  
 Minha querida co mpanheira Marisa,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu Governo,  
 Meu caro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, e sua esposa 
Ana Amorim,  
 Ministros brasileiros,  
 Ministro da Irlanda,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
 
 Tenho grande satisfa ção em receber a visita de Vossa Excelência. Esta 
segunda vinda de um chefe de Estado da Irlanda ao Brasil, em poucos anos, 
constitui uma deferência que muito apreciamos. Atesta, sobretudo, as 
crescentes afinidades entre nossos países e a determinação comu m em 
aprofundar ainda mais o amplo potencial desse relacionamento.  
 Apreciamos, com igual admiração, a liderança exemplar demonstrada 
por Vossa Excelência no combate internacional à pobreza e à exclusão social .  
Sua atuação  bem traduz o lema que a tem ins pirado à frente dos destinos da 
Irlanda: “Construindo Pontes”.  
 Senhora Presidente,  
Estou seguro de que sua visita também dará renovado impulso à 
construção de novas pontes entre nossos países. Realizaremos, assim, as 
amplas potencialidades de um relaciona mento assentado nos valores que 
unem nossos povos: fraternidade, solidariedade e compromisso com o diálogo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   Nossos países conhecem as mazelas da pobreza e da fome . Orgulho -
me de poder dizer que o programa Fome Zero tem mobilizado a sociedade 
brasileira, tr azendo o combate ao flagelo da fome para o centro do debate 
político nacional.  
Foi com o objetivo de desafiar consciências que propus a criação de um 
Fundo Mundial de Combate à Fome, no âmbito das Nações Unidas. O Grupo 
de Trabalho que constituí, juntament e com o Secretário -Geral das Nações 
Unidas e os Presidentes da França e do Chile, deverá apresentar brevemente 
projeto de implementação dessa iniciativa.  
Estou certo de contar com o apoio da Irlanda a fim de conscientizar os 
países ricos para o papel que lhes cabe nessa empreitada. Sabemos que o 
preço da segurança coletiva é a solidariedade; e o preço da paz internacional é 
a cooperação.  
A Irlanda tem dado provas de compreender essa verdade fundamental. 
É um dos países desenvolvidos que, proporcionalmente , mais destina recursos 
aos Terceiro Mundo.  
Senhora Presidente,  
 A projeção que a Irlanda vem ganhando no cenário internacional 
culmina, neste semestre, com o exercício da presidência da União Européia . 
No momento em que essa comunidade passa pela maior transformação de sua 
História, caberá a seu país responsabilidades excepcionais. Conduzirá as 
deliberações sobre temas -chaves para o futuro da União Européia e de seus 
parceiros internacionais.  
Na Cúpula de Guadalajara, quando a América Latina e Caribe se  
encontrarão pela primeira vez com a União Européia ampliada, vamos 
trabalhar para fortalecer o multilateralismo e combater a exclusão social. 
Esperamos também avançar no Acordo de Associação Birregional entre o 
Mercosul e a União Européia.  Contamos com a  liderança de seu Governo, no 
esforço comum de construir uma parceria sólida e mutuamente vantajosa.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   Nesse mesmo espírito e no âmbito da OMC queremos que a Irlanda colabore 
para a revisão das regras atualmente vigentes no comércio internacional. 
Regras que , a exemplo dos milionários subsídios à agricultura nos países ricos, 
não favorecem a redução dos enormes desníveis de desenvolvimento que se 
verificam no seio da comunidade internacional.  
Na esteira dos bárbaros atentados em Madri, a União Européia está 
empenhada em reagir como voz firme e unida. O povo irlandês bem conhece 
esse flagelo e demonstrou maturidade e inteligência para superá -lo. Estamos 
certos de que, sob sua presidência, a Europa também saberá enfrentar esse 
desafio.  
O Brasil se solidariza com  essa luta, pois partilha os mesmos princípios 
do respeito à democracia e da convivência pacífica entre pessoas e nações.  
Estamos convencidos do papel vital do multilateralismo para responder 
aos problemas de nosso tempo. Cremos que as Nações Unidas são pa lco 
privilegiado para a afirmação de nossas afinidades.  
Por essas razões, o Brasil vem defendendo a reforma da Organização, 
para dar ao seu Conselho de Segurança, em particular, maior legitimidade e 
eficácia.  
É fundamental que países em desenvolvimento e stejam presentes em 
número adequado entre os membros permanentes do Conselho de Segurança.  
Senhora Presidente,  
 Senhoras e senhores,  
A Irlanda soube superar as amarras de seu passado para tornar -se o 
país com a segunda maior renda per capita  da Europa. Tor nou-se, por isso, 
inspiração para países que defrontam os desafios de superar a extrema 
pobreza e qualificar sua mão -de-obra para a corrida tecnológica do futuro.  
Aprendemos a admirar o caráter empreendedor do povo irlandês 
também na contribuição que seus  emigrantes deram ao progresso de outras 
nações.    
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   É nessa perspectiva que registro, com satisfação, a presença de 
numerosos homens de negócio na delegação que a acompanha. Desde já, 
quero encorajá -los a  trabalhar com o empresariado brasileiro para identi ficar 
novas oportunidades, para diversificar e ampliar nossas trocas e aprofundar 
nossa cooperação. Contamos com a contribuição do setor privado para que se 
concretize o verdadeiro potencial das relações econômicas e comerciais entre 
nossos países.  
Também  nesse sentido, a visita de Vossa Excelência vem abrindo novas 
perspectivas para uma maior convergência entre Irlanda e Brasil.  
Dentro desse espírito de confiança, quero convidar todos a se unirem 
em um brinde à presidente Mary McAleese, à felicidade do po vo irlandês e à 
amizade entre nossos países.  
 Muito obrigado.  