 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/06/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da Conferência Nacional dos Direitos Humanos  
Auditório Nereu Ramos – Câmara dos Deputados, 29 de junho de 2004  
 
 
 Meu caro amigo e senador José Sarney, presidente do Senado,  
 Meu c aro companheiro João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Embaixadores estrangeiros que estão participando deste ato,  
 Minha querida companheira Nilcéia Freire, secretária especial de 
Políticas para Mulheres,  
 Meu querido companheiro Nilmário Miranda, secretário especial dos 
Direitos Humanos,  
 Meus companheiros ministros,  
 Meu querido companheiro, deputado Luiz Couto,  
 Companheiro deputado da Comissão de Direitos Humanos da Câmara,  
 Querida Daniele de Paula, d o Fórum de Entidades Nacionais de Direitos 
Humanos,  
 Companheiros deputados, lamentavelmente, como tem muitos, eu não 
posso citar o nome de todos, mas eu sei que todos que estão aqui são 
companheiros que têm não apenas o seu mandato, mas uma parte da sua v ida 
dedicada à luta pelos direitos humanos,  
 Meus companheiros e companheiras, delegados dessa IX Conferência 
dos Direitos Humanos,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
Fiz questão de vir a esta IX Conferência Nacional dos Direitos Humanos 
porque con sidero sua realização, bem como o trabalho perseverante,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/06/2004   incansável e minucioso do ministro Nilmário Miranda, uma experiência 
insubstituível para o amadurecimento democrático da sociedade brasileira.  
Talvez seja a semeadura mais difícil, a mais delicada, a  mais trabalhosa 
de ser feita em nossa terra. Por isso mesmo, uma das mais preciosas. Falo da 
semeadura de valores humanistas, que devem germinar dentro de cada um de 
nós, mas especialmente nas relações sociais que nos envolvem e nas 
engrenagens produtivas  que nos sustentam.  
Se estamos construindo uma Nação de verdade, não apenas um 
aglomerado sem rosto nem alma; se estamos buscando respeito efetivo à 
dignidade humana, além da conquista do seu registro na Constituição, temos 
uma tarefa fundamental a cumprir . E essa é uma tarefa coletiva.  
Trata -se não apenas de punir o desrespeito aos direitos humanos, mas 
de fazer do desenvolvimento brasileiro uma verdadeira fonte produtora de 
direitos e não a engrenagem geradora de deformações sociais que nos legou a 
histór ia, inclusive a história recente.  
Esse é o trabalho que temos de fazer e é forçoso reconhecer que ele 
não será fácil, mas ninguém o fará por nós.  
A humanização de uma sociedade não é uma decorrência natural do 
tempo, ou do progresso, mesmo porque a eficiê ncia econômica, não 
necessariamente, é sinônimo de respeito aos direitos humanos.  
Já tivemos no Brasil, durante o período ditatorial, uma experiência 
antagônica e aflitiva de alguns bons resultados econômicos acompanhados de 
asfixia política. Não esquecere mos jamais essa lição.  
Temos consciência, por exemplo, de que o Brasil vai se transformar no 
maior exportador mundial de alimentos, e isso será ótimo, mas vai também 
acabar com a fome que sacrifica dezenas de milhões de pessoas entre nós, e 
isso será extra ordinário.  
Queremos a eficiência produtiva que se traduz em solidariedade social. 
A mão que move a máquina tem que ter, na prática, acesso a direitos e a uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/06/2004   vida digna.  
Este é um governo que trabalha de fato por esses objetivos, apesar das 
dificuldades. M uito diferente dos que, em nome do progresso e da 
modernidade, só vinham aprofundando padrões intoleráveis de desigualdade, 
no nosso país.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
A voz dos direitos humanos não é um grito no vazio.  
Pobre do país que precis a de heróis para defender a dignidade. Pobre 
do país que precisa de mártires para defender a liberdade ou de mortos para 
defender a vida.  
No Brasil, a expressão “direitos humanos” já esteve associada à solidão 
destemida de algumas poucas vozes corajosas. D om Paulo Evaristo Arns, o 
companheiro Hélio Bicudo e meu companheiro, advogado, Luiz Eduardo 
Greenhalgh , entre outros, batalhadores e batalhadoras de todo o Brasil. Estes, 
se destacaram naqueles tempos.  
Tempos sombrios em que uma casa paroquial ou um jorna lista intrépido 
constituíam o único abrigo para a denúncia e o desespero de pessoas 
perseguidas, ou de parentes e amigos de desaparecidos, presos ou mortos no 
regime militar.  
Se vencemos aquele período, não há porque duvidar da nossa 
capacidade para constr uir um outro muito mais justo, estável e promissor.  
Esta Conferência é um passo importante dessa caminhada. Estamos 
longe de concluí -la, mas sabemos o destino, temos um projeto claro, e isso nos 
dá firmeza na trajetória.  
Ninguém fará por nós aquilo que só a participação democrática pode 
fazer por um povo: ou seja, modular o seu futuro no presente em função do 
bem-estar coletivo, da liberdade plena e da solidariedade econômica.  
Trata -se de reforçar a democracia, dando -lhe uma dimensão cada vez 
mais prática, não só política, mas também econômica e social.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/06/2004   Somente assim construiremos um país no qual o respeito aos direitos 
não dependerá apenas da coerção, mas será um valor intrínseco ao próprio 
modo de viver e de produzir da sociedade.  
Hoje, estamos acrescentan do mais bases a essa construção. A luta 
pelos direitos humanos, felizmente, já não depende mais apenas da casa 
paroquial ou do jornalista corajoso.  
Hoje, esses esforços ganharam um amplo apoio do Estado brasileiro por 
meio de iniciativas, sobretudo, da Sec retaria Especial dos Direitos Humanos. 
Ela montou uma rede de ações para coibir a violência, localizar crianças 
desaparecidas, indenizar famílias de mortos e desaparecidos políticos, proteger 
adolescentes e cidadãos coagidos pelo tráfico.  
Uma rede, que env olve Estado e a sociedade organizada, para combater 
o trabalho escravo, o abuso e a exploração sexual de menores, e para integrar 
deficientes físicos e coibir a discriminação sexual, entre muitas outras 
iniciativas.  
Os senhores e as senhoras sabem muito be m o que isso significa para a 
vida das pessoas. Mas quero dar alguns exemplos concretos:  
Já resgatamos mais de 5.400 trabalhadores que viviam em condições 
análogas à escravidão e fizemos com que fossem pagos mais de R$ 6 milhões 
em direitos trabalhistas. D ivulgamos lista com 52 nomes de empresários e de 
empresas que foram autuados por exploração de trabalho escravo, e o 
Ministério do Trabalho e Emprego já concluiu uma segunda lista contendo mais 
49 nomes. Todos já foram ou serão levados à Justiça do nosso p aís. 
O programa de combate à exploração sexual de crianças e adolescentes 
já está implantado em várias cidades, inclusive São Paulo, e já capacitou 1.500 
profissionais da rede de atendimento às vítimas.  
O governo lidera uma mobilização nacional pelo regist ro de nascimento. 
Por ano, cerca de 800 mil crianças deixam de ser registradas no primeiro ano 
de vida, no Brasil. A expectativa é que até 2006, todas as crianças estejam  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/06/2004   devidamente registradas.  
Os Provitas atendem hoje mais de 600 testemunhas, sem que ne nhuma 
delas tenha sido morta ou sofrido qualquer atentado enquanto sob proteção do 
Estado.  
Agora, essa rede ganha uma ouvidoria nacional de orientação e 
encaminhamento rápido, através do serviço Disque Direitos Humanos, que o 
companheiro Nilmário acaba de inaugurar aqui.  
Graças ao novo sistema, o registro e o acompanhamento de todos os 
casos de violação cometidos no país serão feitos de forma articulada, 
permitindo ações imediatas e efetivas. Além da coleta de dados para o 
diagnóstico e formulação de políti cas preventivas, de âmbito nacional e 
regional.  
É evidente que essa iniciativa deve ser mais um estímulo à nossa luta 
árdua, política e cotidiana – de todo o governo e da sociedade – para que o 
ideário abraçado pela Comunidade das Nações em 1948 seja, enfi m, uma 
realidade em nosso país.  
Trata -se de mais um ponto de luz. Um ponto de apoio na missão mais 
desafiadora e, ao mesmo tempo, a mais bonita de toda a humanidade, que é a 
de humanizar -se. Milhões de homens e mulheres de todo o mundo fizeram a 
sua parte,  no seu tempo, reagindo diante da coerção, do obscurantismo e da 
desigualdade. A sucessão dessas lutas é que assegura hoje o espaço, a força 
e a extensão da democracia e dos direitos humanos entre nós.  
Estamos absolutamente juntos nessa empreitada e vamos levá-la o mais 
longe possível durante o meu governo.  
 Meus companheiros, minhas companheiras,  
 Meu companheiro Nilmário Miranda,  
 Primeiro, o meu reconhecimento pelo trabalho extraordinário que você 
está fazendo na Secretaria dos Direitos Humanos. Segundo,  dizer a vocês que 
combater o desrespeito aos direitos humanos não é apenas uma questão do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/06/2004   Estado, não é apenas uma questão da legislação, não é apenas uma questão 
do Senado, da Câmara ou do Poder Judiciário. Combater o abuso aos direitos 
humanos é um esta do de consciência de uma sociedade.  
 E vocês, que estão inscritos como delegados e delegadas desta IX 
Conferência podem sentir -se orgulhosos, porque vocês representam a síntese 
da consciência brasileira, na luta pelos direitos humanos.  
 Boa sorte e boa Con ferência para todos vocês.  
 
 
 
 