 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de novas viaturas ao Departamento de Polícia 
Rodoviária Federal  
São Caetano do Sul, SP, 29 de março de 2004  
   
 
 Meu caro Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça,  
 Meu caro Ray Yong, presidente da GM do Brasil,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro José Carlos da Silveira Pinheiro Neto, vice -presidente da GM,  
 Meus companheiros e senhora Maria Ivot Pinheiro,  
 Meu caro Tortorello, prefeito de São Caetano,  
 Meu c aro companheiro Filippi, prefeito de Diadema,  
 Maria Inês, prefeita de Ribeirão Pires,  
 Oswaldo, prefeito de Mauá,  
 Ramon, de Rio Grande,  
 Se tiver mais, não está aqui na minha lista.  
 Senhor Hélio Cardoso Derene, diretor do Departamento de Polícia 
Rodoviá ria, 
 Meus companheiros e companheiras da Polícia Rodoviária,  
 Meus companheiros e companheiras da GM,  
 Meu caro deputado Vicente Paulo da Silva,  
 Meu caro deputado Luizinho,  
 Meu caro deputado João Herman,  
 Meu caro deputado Devanir Ribeiro, Jamil Murad,  
 Meu caro Ivan Valente, Bernardo Ortiz, Gonzaga Patriota,  
 Meu caro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Meu caro companheiro Aparecido, presidente do Sindicatos dos 
Metalúrgicos de São Caetano,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004    Meu caro Feijoó, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos  do ABC,  
 Meu caro Luiz Marinho, presidente da Central Única dos Trabalhadores,  
 Meu caro Afif Domingos, da Associação Comercial,  
 Meu caro e querido companheiro Guiba, delegado Regional do Trabalho 
do estado de São Paulo,  
 Eu não sei se eu esqueci o nome . Ah, está aqui o nome do deputado 
Gonzaga Patriota,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, se o ministro da Justiça e o diretor da Polícia Rodoviária 
quiserem ter sempre um carro novo, é possível trocar de carro todo ano. 
Porque os metalúrgicos faziam assim, aqui, no ABC: comprava -se um carro 
com uma certa isenção, depois de um ano vendia -se, e o dinheiro da venda do 
carro usado dava para comprar um carro zero quilômetro com a isenção de 
impostos que se tinha.  
 Segundo, porque não é prudente ficar com carro velho. Um carro, a cada 
ano que passa, vai perdendo o valor. Então, se puder vendê -lo quando ele 
estiver inteiro e comprar um mais inteiro ainda, eu acho que é uma política 
inteligente. Apenas deve -se tomar cuidado porque, no Brasil, as pessoas 
costu mam criticar esse tipo de comportamento, ou seja, as pessoas preferem 
que a Polícia Rodoviária, às vezes, esteja com um carro andando com o 
escapamento arrastando no chão porque, se comprar um novo, alguém vai 
dizer que está gastando dinheiro à toa. Como s e não fosse necessário a Polícia 
Rodoviária estar melhor equipada que os ladrões ou os traficantes que 
perambulam pelas estradas brasileiras.  
 Eu acho extremamente importante, neste ato, dizer para vocês que eu 
venho a São Caetano e não me sinto honrado ap enas por ser o primeiro 
presidente a estar em São Caetano, mas também porque fui morador e 
pescador de São Caetano. Pesquei no rio dos Meninos, quando se podia  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   pescar nesse rio. Mas eu estou aqui para dizer algumas palavras para vocês 
que eu acho important e dizer.  
 Na semana passada, o presidente do Banco Central foi ao Senado fazer 
um debate. Eu, há tempos, tenho pedido para que o ministro da Fazenda e o 
presidente do Banco Central se exponham a qualquer público, em qualquer 
debate para que a gente possa aferir – não os números ideais que nós 
queremos projetar para o futuro – mas aferir, com dados comparativos, o que 
nós éramos e o que nós somos hoje. Digo isso sem medo, pois não temos 
porque não enfrentar todo e qualquer público para debatermos a situação  
econômica do país.  
 Eu, uma vez, ouvi um ministro do Trabalho dizer para mim – quando 
estava iniciando a minha vida no movimento sindical – o seguinte: “o 
trabalhador que se contenta com o salário que ganha, não merece o que 
ganha. Um povo que se contenta  com a política econômica que tem, não 
merece essa política econômica.”  
 É preciso que o ser humano esteja sempre brigando para aperfeiçoar as 
coisas que temos que aperfeiçoar. Têm produtores de álcool neste recinto, e é 
importante a gente lembrar o que er a o drama e a angústia, em março do ano 
passado, quando fizemos a primeira reunião convocada por mim, em que 
compareceram todos os empresários. Primeiro, os produtores de álcool, depois 
a indústria automobilística, para medir com o que é hoje. Não dá para medir 
apenas com o que falta fazer daqui para a frente. Para a gente medir como é a 
situação hoje e como era a situação há um ano.  
Há um ano os produtores de álcool neste país não tinham nenhuma 
esperança e nenhuma expectativa de que no Brasil nós pudésse mos voltar, 
como na década de 90, a produzir carro a álcool. Havia uma reivindicação do 
movimento sindical e esse era tão humilde, que muitas vezes pedia para que o 
Governo comprasse uma frota.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004    O Governo deveria ter uma frota verde. Passado um ano e três meses, 
não é o Governo que tem uma frota verde, é que a indústria automobilística 
brasileira compreendeu, de forma inteligente, que um país que conseguiu, ao 
longo de 30 anos, criar a energia alternativa que conseguimos, renovável como 
é o álcool, menos po luente e geradora de empregos de forma extraordinária, 
não poderia prescindir de ter o álcool como política de energia para o país. Nós 
não poderíamos e não poderemos.  
 E agora, o que estamos vendo (...) não é mais o cidadão escolher se ele 
quer um carro a  álcool ou um carro à gasolina. Com o mesmo dinheiro ele vai 
comprar os dois e, se Deus quiser, logo uns três, porque já estão pensando em 
colocar gás também no carro.  
 Então, o cidadão vai ter três opções e vai poder, livremente, de acordo 
com os preços de mercado, encher o tanque do seu carro e ir trabalhar ou 
passear com a sua família. E isso se deve à determinação do Governo, dos 
empresários, tanto dos produtores de álcool, quanto da indústria 
automobilística.  
 Ou seja, nós voltamos a acreditar que as  soluções para os problemas 
dos brasileiros estão dentro e não fora do Brasil. Se bem que não poderemos 
nunca prescindir do alto crescimento das nossas exportações, como está 
acontecendo até agora, para nossa alegria e felicidade.  
 Ao mesmo tempo, esta sem ana eu fui criticado num jornal porque dizem 
que eu ajudei a indústria automobilística, e o setor metalúrgico. Eu não fiz nada 
mais e nada menos do que qualquer cidadão de bom senso fez ao longo da 
história da indústria automobilística neste país, um setor  de ponta da economia, 
um gerador de empregos de mão -de-obra altamente qualificada que, quando 
está em crise, é importante que o Governo tenha a capacidade de se sentar 
com os trabalhadores e com os empresários e encontrar uma solução.  
 E foi o que nós (.. .) usar na venda dos carros que estavam encalhados o 
ano que vem, fazendo com que durante seis meses a gente tivesse isenção do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   IPI. E podem ficar certos de que o Estado não perdeu nessa, porque se deixou 
de entrar um centavo no caixa do Estado, deve ter e ntrado muito mais por 
conta do emprego e do salário que os trabalhadores continuaram recebendo, 
sem que sejam dispensados.  
 É muito engraçado o momento que estamos vivendo no Brasil. Os que 
se preocupam com política vão perceber que há muitos anos a gente  não vive 
um momento de otimismo como deveríamos estar vivendo neste momento. Por 
que otimismo? Otimismo, porque o Governo tem mais dinheiro para investir do 
que teve no ano passado. Otimismo, porque os juros, se não são os ideais, 
estão mais baratos do qu e já estiveram. Nos últimos dez anos o juro é real. 
Otimismo, porque os bancos de investimentos têm muito mais recursos para 
investir do que tiveram nos anos anteriores. Otimismo, porque do ponto de 
vista da infra -estrutura, nós temos condições de fazer mu ito mais do que já foi 
feito nos últimos anos. Deveríamos estar otimistas porque o Brasil continua 
vendo a sua credibilidade internacional crescer, a cada dia que passa. 
Otimistas, porque sabemos que o crescimento econômico que desejamos vai 
gerar, senão t odo, pelo menos parte dos empregos que nós tanto queremos na 
economia e no desenvolvimento do nosso país.  
 E quando venho a uma indústria automobilística do porte da GM, e fico 
sabendo que nunca veio aqui, antes, um presidente da República, é de se 
pergun tar onde iam os presidentes da República que não visitavam as fábricas, 
que são responsáveis por grande parte da economia do nosso país.  
 Eu estou aqui não apenas por causa da venda, ou melhor, da compra de 
pouco mais de 300 carros para a Polícia Rodoviár ia Federal, mas porque 
precisava vir aqui para dizer a vocês que o Brasil nunca teve, nos anos 
recentes, as possibilidades que tem para os próximos anos. Nós vamos, outra 
vez, bater recorde na agricultura; nós vamos outra vez, bater recorde nas 
nossas expo rtações. Certamente a economia brasileira vai crescer, se não o 
tanto que gostaríamos que ela crescesse, mas vai crescer o que é possível  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   crescer.  
É importante que todo mundo saiba que o Brasil ainda tem uma 
economia vulnerável. E não sou eu que digo isso , qualquer pessoa neste país 
que acompanha a economia, sabe que a gente ainda tem uma economia 
altamente vulnerável. Vulnerável porque devemos muito, porque parte da 
nossa dívida está dolarizada, porque os projetos que queremos ter para fazer 
uma verdadeir a revolução na infra -estrutura deste país têm problemas.  
Só para se ter idéia, nos últimos quinze dias eu já fiz duas reuniões com 
os ministérios de infra -estrutura para tentar destravar obras que estavam 
paralisadas desde 2001. Eram 35 hidrelétricas; 17 já estão em obras, 18 ainda 
precisam ser distribuídas. Só em gasoduto, a Petrobrás tem 6 bilhões e 800 
milhões de reais para investimento. E temos problemas. Temos problemas, ou 
porque falta licenciamento, ou porque tem embargo da obra, ou porque há 
diverg ência entre as várias instâncias do próprio Governo que deveriam 
desobstruir isso.  
E como eu não sou homem de ficar chorando as coisas que não 
aconteceram, quero fazer as coisas acontecerem. Por isso estamos tratando 
de tentar desobstruir todos os entrave s. E quando eu digo desobstruir, não falo 
em passar por cima das normas ou passar por cima das leis, sejam elas as que  
defendem o Ministério Público, sejam elas as que defendem o ministério do 
Meio Ambiente. O que nós queremos é fazer definitivamente as ob ras, com a 
qualidade ambiental e a legalidade com que precisam ser feitas, porque o 
Brasil não pode continuar a ser o paraíso das obras paralisadas, como fomos 
durante muito tempo.  
 Sempre que venho a uma fábrica, eu me sinto muito mais otimista para 
falar as coisas que, muitas vezes, eu não posso falar. Eu estou hoje muito mais 
certo, muito mais confiante, acreditando muito mais no nosso potencial do que 
eu acreditava há alguns meses.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004    Se as coisas não acontecem com a rapidez que as pessoas desejam, 
isso n ão acontece apenas no crescimento econômico, isso acontece também 
na nossa vida pessoal. As coisas, muitas vezes, são mais lentas. Hoje, por 
exemplo, eu ouvi uma crítica de que o programa de segurança, o SUSP, não 
saiu do papel.  
 As pessoas acham que exist e milagre; nós apresentamos um plano, 
fizemos um convênio, e agora precisamos introduzir o que, possivelmente, 
levará alguns anos. E leva alguns anos por quê? Porque durante vários anos 
passados, não foi feito o que tinha que ser feito no Brasil.  
 Então, n ós precisamos começar a fazer coisas que não foram feitas há 
muito tempo. E podem ficar certos que nós vamos fazer. Vamos fazer cada 
coisa que precisa ser feita, com o cuidado que precisamos ter para que o Brasil 
não tenha nenhum retrocesso.  
 Eu, outro dia , conversando com alguns companheiros, dizia: “eu não 
tenho porque fazer a loucura que já foi feita neste país, de inventar um plano 
com o nome Lula. Nós já tivemos o “Plano Verão”, o “Plano Collor”, o “Plano 
Bresser”, plano não sei das quantas, eu não est ou disposto a levar o Brasil 
para uma aventura que nós já sabemos qual será o resultado.”  
Eu prefiro manter um plano que é o único que pode fazer a economia 
brasileira dar certo, que é o plano da certeza, o plano da credibilidade, o plano 
onde não tenha p orque não conversar com todos os segmentos da sociedade e 
ir fazendo os ajustes que têm que ser feitos. Porque pegar as pessoas de 
surpresa, de madrugada, anunciando idéias mirabolantes, esse filme nós já 
vimos e, quando acordamos, qual era a dívida que tí nhamos que pagar.  
 Só no meu Governo herdamos 40 bilhões do Fundo de Garantia do 
Tempo de Serviço; herdamos 4 bilhões da anistia; e agora herdamos mais 12 
bilhões e 400 da URV, de 1993. Era dinheiro que não estava no Orçamento e 
que nós vamos ter que pagar , porque a Justiça mandou e nós não queremos 
deixar esqueleto no armário para os nossos sucessores.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   Afinal de contas, eu digo sempre que nós não fomos eleitos para 
governar este país por quatro anos. O nosso mandato é de quatro anos, mas 
fomos eleitos par a criar bases sólidas para que este país possa, 
definitivamente, se transformar numa grande economia, entrar no rol dos 
países desenvolvidos e sair do eterno rol dos países em via de 
desenvolvimento; entrar no rol dos países com política econômica objetiva  e 
concreta, sem os sobressaltos que se tem todo dia por conta da fragilidade da 
economia brasileira e fazer com que tanto o tal do mercado,como a sociedade 
brasileira percebam que nós não temos muitas escolhas, não.  
A escolha nossa é a seriedade, é a cert eza dos objetivos que queremos 
atingir, é a certeza que a nossa economia precisa voltar a crescer com muita 
urgência, para que possamos dar respostas à sociedade brasileira, sobretudo 
aqueles milhões que estão desempregados ou aqueles milhões que querem 
adentrar o mercado de trabalho.  
 Quando eu falo de desemprego não falo de programa de Governo, eu 
falo do desemprego de quem já viveu isso na pele. Tortorello, quando eu 
morava na rua Padre Mororó, fiquei um ano e dois meses desempregado, 
portanto, eu sei o  que cada trabalhador sente na pele, sente no bolso e sente 
dentro da família quando fica desempregado. Agora, o emprego também não 
acontece como passe de mágica, acontece com investimentos. E os 
investimentos não são tantos quanto gostaríamos de ter.  
Mas eu vou dar um dado para vocês: em 2002, dos 262 milhões 
contratados para saneamento básico, apenas 19 milhões foram liberados; no 
ano passado, no primeiro ano de Governo, nós liberamos 1 bilhão e 700 
milhões de reais para saneamento básico; e este ano vam os liberar – só num 
acordo que foi feito com o Fundo Monetário – 3 bilhões de reais. Quem é 
prefeito aqui, como o Tortorello, o Filippi, o Ramon, o Oswaldo e a Maria Inês, 
sabe quantos anos vocês ficaram sem poder fazer muita coisa em 
saneamento, porque ne ste país, lamentavelmente, muitos dirigentes não  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   gostam de fazer saneamento, pois isso significa manilha embaixo da terra, e 
manilha embaixo da terra significa não poder colocar nome de parente, porque 
ninguém vê. Então é melhor construir pontes e viadutos , porque as pessoas 
vêem.  
E saneamento é o que garante, não apenas a geração de empregos, 
mas a melhoria de qualidade de vida das pessoas, a qualidade de vida das 
crianças. E isso nós vamos fazer. E vamos fazer com a tranqüilidade daqueles 
que me conhecem há muito tempo. De vez em quando eu ouço dizer: “Não, 
porque tem crise.” Eu sei que tem crise no Corinthians, que não está ganhando 
há muito tempo; no São Caetano, certamente, não tem crise. E muito menos 
tem crise no Governo. Ou seja, o fato de termos div ergências políticas, o fato 
de termos contradições, está longe de alguém poder dizer que existe uma 
crise.  
Se tem uma coisa que as pessoas precisam aprender é que eu nunca na 
minha vida tive nada com facilidade. Nunca. Para mim, as coisas nunca caíram 
do céu. Cada conquista, mesmo que fosse milimétrica, era uma briga 
tremenda, eu apanhava que nem cachorro de rua para conseguir um milímetro. 
E, depois de tanto apanhar, nós chegamos lá. E agora, o que acontece? 
Porque nós terminamos o ano de forma tão extrao rdinária, com otimismo 
exagerado e, de repente, essa firmeza vai embora? Que crise que aconteceu? 
Ou será que a crise já é a eleição de 2004? Ou será que as pessoas estavam 
preocupadas que o meu Partido pudesse ganhar muitas cidades e precisam 
fazer o deba te político? Nós fizemos uma Constituição, em 1988, que deu às 
prefeituras deste país um montante de recursos que nunca tiveram. Isso foi 
desmontado nos últimos oito anos.  
Agora, de vez em quando, eu me encontro com prefeitos e dá a 
impressão de que eu so u o culpado. Dá a impressão de que o meu Governo é 
o culpado pela falência das prefeituras brasileiras, que foram praticamente 
lesadas nesses últimos oito anos. E para minha felicidade, no último encontro  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   dos prefeitos brasileiros, 90% das reivindicações q ue eles fizeram no ano 
passado, nós já atendemos todas. Isso não foi dito por mim, mas pelo 
presidente da Associação dos Prefeitos, pelas três que estavam lá. Da mesma 
forma, os estados brasileiros.  
Hoje, eu converso com meus companheiros governadores e t odos eles 
se queixam que os estados estão falidos; estão quebrados; e que não têm 
dinheiro para investir. Mas isso não aconteceu agora. Meu Deus do Céu, há 
alguns anos estava todo mundo achando que estava maravilhoso, que se podia 
vender todas as empresas estatais, que se podia vender tudo, que ia dar tudo 
certo. E, agora, tentam jogar nas costas do Governo a falência dos estados. 
Não é possível, nem procuram o culpado, porque a história e o povo saberão 
ser mais inteligentes e saberão em que momento as coi sas não se deram 
como deveriam.  
Nós temos estados e prefeituras que já não podem pagar o salário e o 
13º. E a culpa foi de um acordo feito há quatro ou cinco anos, em que os 
estados tinham que pagar grande parte do que arrecadavam para a União. Mas 
isso fo i um acordo feito entre estados e Governo Federal, quase todos eles do 
mesmo partido. E, obviamente que o Governo, agora, não pode abrir mão do 
acordo, porque também não pode assumir a dívida dos estados.  
Nós fizemos uma reforma tributária de comum acordo . Nessa reforma os 
estados estão contemplados, porque foi feita de comum acordo. E a Câmara e 
o Senado entenderam que isso deveria ser cumprido. Foi criado um fundo de 
desenvolvimento, com repasse de 30% do CID para que os estados refizessem 
as estradas e foi feito um acordo para compensar as exportações, da mesma 
forma que fizemos com os municípios.  
Agora, meus senhores, não esperem que eu seja mais do que um 
Presidente da República. Eu só tenho a Constituição para cumprir, não tenho 
os poderes de Deus pa ra fazer os milagres que alguns acham que devo fazer, 
sobretudo na relação com prefeituras e com o governo dos estados. Isso é um  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/03/2004   processo e, se depender da minha vontade, ao longo do tempo os estados e os 
municípios terão mais dinheiro, sobretudo os munic ípios, porque é lá que o 
povo mora, é lá que o povo precisa de saúde, é lá que o povo trabalha, é lá que 
o povo encontra o prefeito ou o secretário. Mas isso tem que ser feito com o 
tempo, porque eu não posso cobrir um santo e descobrir o outro. É preciso 
fazer com a tranqüilidade que precisa ser feita. E vamos fazer. Já demos uma 
demonstração, esse ano, de que nós vamos fazer as coisas.  
Portanto, eu quero dizer à Direção da GM que se vocês continuarem 
vendendo carros para a Polícia Rodoviária mais baratos e com boa qualidade, 
e se o governo do estado de São Paulo continuar abrindo mão do ICMS e, 
quem sabe, fizer parceria com o Governo Federal, a Polícia Federal nunca 
mais vai andar com carros de oito ou nove anos de uso, e nem qualquer 
ladrãozinho vai conse guir enganar o policial.  
Boa sorte para vocês, meus parabéns. É uma alegria estar aqui na GM 
para receber esses 300 e poucos carros, que são os primeiros de uma série 
que, eu acho, nós deveremos ter daqui para a frente, até porque isso aqui não 
é um instru mento de passeio, é um instrumento de trabalho. E quanto melhor 
preparados estiverem, mais certeza teremos que as nossas estradas estarão 
garantidas.  
Muito obrigado a vocês e boa sorte aos trabalhadores.  
 
/rss/cms  