 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
Encontro Nacional dos Prefeitos Eleitos do PT  
Hotel Blue Tree Park, Brasília -DF, 29 de novembro de 2004  
 
 
 Companheiros ministros,  
 Companheiro João Paulo, presidente da Câmara,  
 Meu querid o companheiro Luis Ayala, secretário -geral da Internacional 
Socialista,  
 Meu caro Dionisio Marenco , prefeito de Manágua, da Frente Sandinista,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu, na verdade, poderia, aqui, apenas dar uns conselhos, ou pelo menos 
alguns (in audível). Esse é o melhor período dos prefeitos eleitos. Não tem 
período melhor do que entre a vitória e a posse, porque nesse período vocês 
têm todo o poder e nenhum problema. Depois da posse vocês terão muitos 
problemas e pouco poder.  
 Eu estou dizendo isso, porque o Genoíno tocou nos 13 pontos do 
Palocci e eu queria dizer para vocês o seguinte: quando a gente ganha, e 
sempre que eu falo isso é porque me recordo do tempo em que estava 
trabalhando na Villares, quando a gente fazia um monte de peças boas e  
apareciam na janela o gerente, diretor de produção, o engenheiro, o chefe da 
seção. E todos eles eram responsáveis pela peça boa que eu tinha feito. Mas 
quando a gente estragava uma peça, eu era o único culpado, o único 
responsável.  
 Quando a gente ganha , a gente costuma achar que foi só a gente que 
ganhou. Quando a gente perde, a gente costuma socializar as derrotas. A 
vitória, nós sempre trazemos para nós. E vocês sabem que eu perdi muitas 
eleições. Isso é experiência própria. Então, às vezes, um compan heiro ganha,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   e fui eu quem ganhei. Às vezes ele perde, foram os outros que perderam. Mas 
sempre estamos procurando uma razão para justificar o nosso sucesso e o 
nosso insucesso que, às vezes, não é nem nosso, às vezes, é porque o povo, 
na sua maturidade, n ão nos elegeu, e a gente tem que respeitar esse gesto 
democrático do povo, tanto como quando a gente é eleito.  
 Por que eu estou dizendo isso? Porque governar, eu que já tive o 
privilégio de participar de atos com prefeitos eleitos do PT, quando a gente s ó 
tinha um, que era o Gilson Menezes, ou depois, quando a gente tinha só dois, 
que eram a Maria Luiza Fontenele, em Fortaleza, e o Gilson Menezes, em 
Diadema. E eu venho acompanhando as coisas boas e as coisas ruins, as 
coisas que são possíveis a gente faz er, que não são possíveis a gente fazer. E 
eu penso que nós estamos tendo uma oportunidade histórica no país, sabendo 
que a gente aprende desde pequeno que as coisas têm que ser bem feitas; 
determinadas coisas têm que ser mais que bem feitas, porque senão a gente 
não consegue fazer.  
 Eu queria pegar aqui um exemplo de um prefeito que, na época, não era 
do PT. Como foi que nós passamos em Camaçari, naquela zona? O 
companheiro Caetano está aqui, prefeito de Camaçari. Eu queria mostrar como 
é que a história e  o ser humano, na política, conseguem dar a volta por cima. 
Então, na caravana com que nós passamos em Camaçari, o Caetano, na 
época, não era do PT, era do PcdoB. E eu me lembro que a gente estava com 
as nossas camisas vermelhas, o PCdoB tinha a dele, e nó s a nossa, e o povo 
falava assim para mim na rua: “Lula, se vocês querem ganhar, por favor, nada 
de vermelho aqui, porque esse prefeito acabou com Camaçari.” Terminou o 
mandato do Caetano, eu nunca mais tinha visto o Caetano e, de repente, o 
Jaques Wagner fala para mim: “O Caetano vai ser candidato a prefeito de 
Camaçari”. E eu dizia: mas como, o Caetano, aquele que o povo não queria? 
“É, aquele que o povo não queria.” Pois está aí. Com sorte e tudo Camaçari 
elegeu Caetano, alguns anos depois, prefeito daqu ela cidade.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004    Eu estou dizendo isso porque quem ganhou não é melhor do que aquele 
que perdeu. E quem perdeu não é pior do que aquele que ganhou. Há 
circunstâncias. Quem viu o jogo Real Madrid e Barcelona? O Ronaldinho 
Gaúcho abafou o Ronaldão, o “Fenômeno”.  Mas pode não ser todo dia, pode 
ser que no outro jogo o Ronaldão possa massacrar o Ronaldinho. Na política é 
exatamente isso, a gente não perde por causa de uma coisa, a gente não 
perde por causa daquela campanha, possivelmente, ela já estivesse perdida 
antes. Tem uma série de fatores que a gente não pode tipificar, nem porque a 
gente ganhou, nem porque a gente perdeu. É preciso que a gente, neste 
momento, ao invés de pura euforia, ou de cair no baixo astral, nem um, nem 
outro; a gente deve pensar no que a conteceu para a gente poder dar a volta 
por cima.  
 Eu acompanhei a imprensa, Genoíno, e vou passar um detalhe para 
vocês. Eu vi uma matéria assim: “O PT perdeu a classe média.” E eu fiquei 
pensando: que classe média “cara pálida?” Vai lá dizer para o Pime ntel que 
nós perdemos a classe média. Vá dizer para o Déda que nós perdemos a 
classe média. Vá dizer para Luizianne que nós perdemos a classe média. Vá 
dizer para todos os prefeitos eleitos da capital e do interior que nós perdemos a 
classe média.  
 Então,  tentam pegar uma circunstância para tentar vender a idéia: “o PT 
perdeu.” O PT nem perdeu, e nem o PT e o PSDB foram protagonistas desse 
processo eleitoral, porque principalmente a partir da imprensa de São Paulo se 
vende a idéia que houve um confronto na cional entre PT e PSDB, e que um 
ganhou e o outro perdeu. Só para vocês terem uma idéia: PT e PSDB tiveram 
apenas um terço dos votos na disputa eleitoral por municípios; dois terços 
estão espalhados por tudo quanto é legenda que vocês conhecem neste país. 
Algumas que vocês nem conhecem, numa demonstração viva e clara da 
pluralidade do comportamento eleitoral do povo brasileiro. Portanto, essa coisa 
é muito mais complicada. O Chico teve um tempo que achou que ia ganhar a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   eleição “no mole”, lá em Coronel Fabr iciano, e perdeu. Agora, possivelmente 
ele até tivesse certeza que ganhava. E ganhou. Sabe, essas coisas são assim.  
 Eu vi aqui o Zezão de Ilicinea. O Zezão, eu não sei nem se ele se 
candidatou. Mas ele ganhou tantas vezes lá que, se não se candidatou, já  
valeu. Eu estou dizendo isso para chamar a atenção de vocês para o seguinte: 
o primeiro ano de mandato é o ano mais difícil de cada um de vocês. Aqui tem 
prefeitos experientes. O Pedro Wilson está aqui; está aqui a companheira 
Maria do Carmo; está aqui o companheiro (inaudível), os dois foram prefeitos 
da mesma região. Aqui está o Companheiro Zezão de Ilicinea; aqui está a 
companheira Izalene, de Campinas. Está cheio de prefeitos aqui que 
ganharam, o (inaudível), nosso companheiro que ficou dois mandatos n a 
prefeitura.  E tem outros. O Dedé. O Dedé ficou 20 anos em Icapuí. O povo 
tirou porque não agüentava mais. Depois de 20 anos, até casal se separa, 
imagina o povo com o prefeito.  
 Então, eu acho que é importante ter claro que, no primeiro, vocês vão 
entrar com um orçamento feito pelo prefeito anterior. E, normalmente, o prefeito 
anterior não tinha as prioridades de vocês. Então, vocês vão ter que gastar 
dinheiro que já estava comprometido. E vocês vão ter que começar a construir 
o gasto de vocês. Eu poder ia pegar o melhor exemplo de todos nós, aqui, o 
companheiro Olívio Dutra, quando foi prefeito de Porto Alegre, em 1988 , 1989, 
até 1992. Os dois primeiros anos do Olívio Dutra foram muito difíceis. Eu 
chegava ao aeroporto de Porto Alegre, Genoíno, e via o m ato tomando conta 
daquelas calçadas e eu tinha vontade de ir comendo para ajudar o nosso Olívio 
Dutra. E depois de dois anos, ele foi o único prefeito da história de Porto Alegre 
que, depois de 157 anos, conseguiu fazer o sucessor na prefeitura de Porto 
Alegre. Perdemos agora, e daí? Perdemos. O povo quer fazer uma outra 
experiência. Se a gente souber se comportar, voltamos. Não tem nenhum 
problema.  
Mas o importante é que a gente tenha consciência de que é um ano em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   que a gente tem que plantar, construir a s nossas alianças políticas, quem vai 
ser a nossa base de sustentação, quem vai nos ajudar a votar projetos na 
Câmara. E aqui eu quero fazer justiça ao nosso companheiro João Paulo, 
presidente da Câmara dos Deputados; quero fazer justiça ao companheiro 
Aloizio Mercadante, líder do governo; quero fazer justiça à nossa líder no 
Senado, ao líder na Câmara, ao líder do PT e também aos deputados, porque 
não é fácil aprovar o que nós fizemos em 22 meses. Se vocês analisarem o 
que aconteceu nesse Congresso Naciona l em 22 meses, possivelmente, se 
vocês contarem a alguém, a pessoa vai pensar que não é verdade. Aliás, João 
Paulo, é importante que, num determinado momento, fizessem uma publicação 
das coisas importantes que foram votadas na Câmara e no Senado. Porque 
nós votamos a Reforma da Previdência, que muitos de nós, aqui, eu me incluo 
no meio, achavam que não era preciso.  
Agora, que ganharam as eleições, vocês vão ver que precisam. Vão 
perceber que precisam, porque vão perceber que a gente sempre arrecada 
menos d o que precisa, e sempre tem mais gastos do que a gente imaginava 
que podia ter. Fizemos a Reforma Tributária, a nossa parte está pronta, falta 
agora a parte dos governadores, que todo dia criticam o Palocci, criticam os 
governo federal. Mas a nossa parte n ós fizemos, falta os governadores fazerem 
a parte deles para unificar o ICMS que fazia parte da proposta inicial.  
Depois de doze anos engavetada, votamos a Reforma do Judiciário, o 
que não é pouca coisa, porque quem é advogado, aqui, em algum momento já 
fez um discurso pedindo a reforma do Judiciário, e ela foi votada.  
Votamos a Lei de Falências, que era uma lei extremamente importante 
para que a gente pudesse começar a dinamizar um pouco mais e moralizar a 
atividade empresarial.  
Aprovamos a Lei de Desarm amento, que era outra coisa que estava 
“encruada” dentro do Congresso Nacional, e aprovamos por conta da 
capacidade de articulação das nossas lideranças e da credibilidade que o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   companheiro João Paulo tem entre os partidos aliados. Conversar com todo 
mundo , discutir com todo mundo, essa foi uma coisa excepcional e vocês vão 
precisar disso na Câmara. Vocês vão perceber que nem todo mundo é tão 
amigo da gente, e você deve fazer com maestria, porque nós já aprendemos a 
fazer. Nós já fizemos isto em muitos luga res e deu certo. Então, eu acho que 
este é um desafio que está colocado para vocês.  
 Da parte do governo federal, eu posso dizer aos nossos prefeitos que 
vocês nunca tiveram na vida um Presidente tão municipalista como este que 
vos fala. Eu sei que o Marc elo ia falar isso aqui, não falou, então deixa eu falar. 
Neste país, o governo federal não tinha o hábito de receber prefeitos, nenhum 
prefeito do PT foi recebido em manifestações públicas por algum presidente da 
República, mesmo os mais velhos. Eu me lemb ro que uma vez jogaram a 
polícia e cachorro policial em cima de prefeitos. No nosso governo, não apenas 
o Presidente da República, mas este plenário aqui, tão lotado quanto está 
agora, já recebeu a mim e a todos os meus ministros, para fazermos debates 
com os prefeitos, aqui, e discutirmos as reivindicações dos prefeitos. E no 
último encontro que houve em março, eu tive o prazer e a alegria de receber, 
de ouvir o discurso dos presidentes das entidades que representam os 
prefeitos deste país, e nós, no prime iro ano, atendemos a 90% da pauta de 
reivindicação entregue a nós. Inclusive com a reforma tributária passando mais 
recursos para as prefeituras. E isso nós vamos continuar fazendo.  
 Vejam, nós criamos, o José Dirceu... alguém anunciou o Trevas aqui, ele 
foi muito aplaudido. É porque nunca teve, neste país, na Casa Civil da 
Presidência da República, um companheiro para cuidar só dessa questão de 
prefeito. Nunca teve uma articulação com companheiros, como a do 
companheiro Aldo. Nunca teve na Caixa Econômica Federal uma sala para 
atender prefeitos. Por que nós fazemos isso? É porque nós achamos que não é 
possível um prefeito sair da sua cidadezinha do interior como saiu, há muito 
tempo, e ficar perambulando de Ministério para Ministério sem ter ninguém  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   para at endê -lo. Ele, agora, vem se quiser, e se vier vai ter bem atendido. Se 
não quiser pode telefonar para o Aldo, pode telefonar para o Trevas, pode 
telefonar para a Caixa Econômica, que haverá sempre alguém. Além de uma 
coisa que nós criamos, uma reivindicaçã o histórica, que foi o Ministério das 
Cidades, porque antes as cidades estavam perdidas na Secretaria de 
Desenvolvimento Urbano.  
 Então, eu penso que se vão ter dificuldades naturais, vocês vão 
perceber que, do ponto de vista da relação institucional com outro ente 
federativo, vai mudar muito, porque essa é uma cultura nossa e nós não 
queremos abrir mão dela. E, ainda, uma coisa mais importante, porque quando 
o prefeito não consegue fazer uma coisa, ele culpa o governo do estado, o 
governo do estado culpa o governo federal e nós não temos a quem culpar. 
Então, nós temos que ser parceiros para não se autoculpar, aqui. Se não dá, 
não dá. E nós, nesse negócio, somos duros. Eu não posso ser duro com o meu 
vizinho, se eu não sou duro e honesto dentro de casa.  
 E aqui os companheiros que são prefeitos sabem que não tem quebra 
galho. Ou pode fazer ou não pode fazer. Porque uma falha nossa será 
explorada à quinta potência do que seria explorada num governo de outro 
partido qualquer. Por isso nós primamos pela serie dade nesse nosso 
relacionamento. Você, Moema, vai ser tratada com deferência aqui, porque 
durante tantos anos você foi a musa das nossas campanhas em Salvador, e 
nós vamos tratá -la com uma certa deferência, aqui, em Brasília, até porque 
você tem o Jaques W agner para lhe receber e atender bem  
 Mas eu quero dizer que vocês serão tratados com carinho, com respeito, 
não apenas porque são companheiros nossos, mas porque são prefeitos e nós 
respeitamos as cidades brasileiras. São nelas que estão os grandes probl emas 
de habitação, de educação, de saúde, do transporte. Não é na Presidência da 
República. Então, ser fiel a vocês, trabalhar em parceria com os prefeitos, é 
uma obrigação do governo federal e, graças a Deus e a esse conjunto de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   ministros aqui e companhei ros, nós estamos recuperando essa primazia das 
prefeituras serem levadas em conta na sua relação com o governo federal.  
 A segunda coisa, eu queria que vocês olhassem para esta mesa aqui e 
vissem o seguinte: nesta mesa, aqui, tem um, dois, três, quatro, ci nco, seis, 
sete, oito, nove, dez, onze companheiros saídos do movimento sindical. Eu 
duvido que em qualquer outro momento da história da humanidade no século 
XX ou XIX tenha um país com tantos sindicalistas que chegaram a governar 
um país tão importante co mo esse.  
 Eu estou contando na mesa, mas sem contar com um tanto de vocês aí 
que passaram pelos mais diferentes setores. Alguns advogados como o 
Greenhalgh , alguns, assessores econômicos, como Aloizio Mercadante. Muita 
gente trabalhando neste país, ou seja , não é o Lula que tem que dar certo ou 
dar errado; o Lula que tem que fazer ou não tem que fazer. O que nós temos 
que provar é se nós temos competência para fazer tudo aquilo que ao longo 
dos últimos 30 anos nós acalentamos, junto ao nosso povo, que a gen te seria 
capaz de fazer. É isso aí, meu caro Lindberg, porque cada um tem uma tarefa, 
cada um tem uma coisa para fazer na sua rua, na sua cidade, no seu local de 
trabalho. Do ponto de vista do governo federal, o José Dirceu já falou, o João 
Paulo já falou,  eu só queria dizer a vocês uma coisa, a quem tem conversado 
comigo, aqui, ultimamente, eu tenho dito: “olha, eu só tenho motivos para estar 
tranqüilo.” Eu, primeiro, tenho consciência de cada compromisso assumido, 
tenho consciência das dificuldades de faz er as coisas, mas tenho consciência 
do tempo em que as coisas têm que acontecer. Eu não quero nem fazer 
estudos com os últimos quatro anos do governo passado. Eu tomei uma 
decisão na vida de que eu não ia tomar posse e ficar criticando o governo 
passado. E u fui eleito para governar, eu só tinha quatro anos, é muito pouco, 
eu não queria perder tempo criticando o outro. E se vocês quiserem um 
conselho, aceitem este: quatro anos passa muito rápido. Quando vocês menos 
esperarem, já terá alguém na orelha de você s fazendo oposição ou dizendo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   que foi melhor que vocês. Então, tem que trabalhar. Graças a Deus, se tem um 
homem na face da terra que pode dizer que tem orgulho com os seus 
ministros, sou eu. Eu tenho orgulho de cada um dos meus companheiros, os do 
PT e os  que não são do PT; os aliados e os não -aliados, porque esses 
meninos trabalham, eu diria, 24 horas por dia, trabalham até mais que 24 
horas, trabalham muito. E as meninas também.  
 Então, eu estou certo que nós vamos fazer tudo que nos 
comprometemos a faze r. Sabe, a economia vai crescer bem. Ah, vai crescer 
bem melhor do que em 70. Eu acho que o emprego vai voltar a acontecer, as 
coisas estão sendo feitas, e as coisas feitas, hoje, não amadurecem para hoje. 
Você tem que colher amanhã, depois de amanhã, daqu i a alguns dias, mas a 
história deste país, eu duvido que, em algum momento, tenha havido a 
quantidade de crédito à disposição do povo mais pobre do que tem hoje. Hoje 
mesmo acabamos de assinar uma Medida Provisória, que o João Paulo Persa 
não vai reclamar , para ajudar a fortalecer o microcrédito até 5 mil reais.  
 É importante lembrar que 80% do crédito de consumo neste país é por 
conta do empréstimo consignado que nós fizemos com desconto em folha. Dos 
aposentados, já sairam quase 1 bilhão e 900 milhões, de aposentados que 
antes tinham que ir à Caixa Econômica penhorar o seu relógio e sua aliança. 
Hoje, ele pode ir num banco e pegar um empréstimo e pagar, no máximo, 30% 
do seu salário por mês.  
 Então, eu tenho desafiado as pessoas a abrirem cooperativas de  crédito, 
porque esse negócio de ficar chorando que o juro do banco é alto, o juro do 
banco é alto porque a gente vai atrás. Eu, de vez em quando, fico olhando uma 
pessoa de classe média reclamando: “Ah, porque o cartão de crédito está 
12%”. Por que usou o  cartão de crédito? Não tinha consciência. Não usasse o 
cartão de crédito. Se não usasse, não teria os juros de 12% ou 13%. Então, 
essas coisas nós estamos fazendo.  
 Olha a cara do Palocci. Sabem, o cara mais tranqüilo que nós temos,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   sabendo que nós pensa mos, não as mesmas coisas, nós pensamos 99%, mais 
ou menos, iguais. Somos diferentes na maneira de falar; temos diferenças no 
bigode, mas no compromisso com este país, nós parecemos uma quinta 
sinfonia de Beethoven, muito afinados, muito bem certinho. E is so, obviamente, 
deixa muita gente nervosa, porque, afinal de contas, esses rapazes aí entraram 
e não era para eles darem certo. Por que estão dando certo? Colocaram uma 
mulher de ministra das Minas e Energia. Aqui é lugar para homem. Colocar a 
doçura da Ma rina no Ministério do Meio Ambiente? Não é possível!  
As coisas estão funcionando cada dia melhor e cada dia eu tenho mais 
motivos de orgulho. De vez em quando vocês sabem que tem problemas, tem 
divergências. Mas isso, quem não tem? Quem já não teve, dentro  de casa uma 
desavençazinha? Do PT eu não falo, porque tem muitas. Agora, essas 
desavenças são próprias do nosso experimento democrático, do nosso 
experimento de exercitar essa coisa, a democracia, que é muito complicada, 
mas não tem nada melhor. É o que t em de melhor. E aí, toda essa política 
interna que o José Dirceu falou, que o João Paulo falou, tem muito mais coisa 
para acontecer. São muito mais coisas que, muitas vezes, vocês nem lêem na 
imprensa.  
Estão lembrados que nós, durante a campanha, fizemos uma disputa da 
plataforma de petróleo, que nós dizíamos que podia ser feita, aqui, e os 
adversários diziam que não podia ser feita aqui. Então, está sendo feita 100% 
nos estaleiros brasileiros. Ninguém discute mais isso. E tem muitas outras 
coisas que vão acontecer. O que esses companheiros têm trabalhado. Os 
companheiros das secretarias, da Pesca, da Igualdade Racial, as mulheres, 
aqui.  
Vocês verão o anúncio do programa de mulheres, que vai ser anunciado 
no dia 5 de dezembro, não sei se é isso. Duvido que  em algum momento da 
história do Brasil, já tenham sido colocadas tantas coisas, e a participação das 
mulheres como nós vamos fazer. Não é por causa do Presidente da República,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   não é por causa do Presidente do PT. É porque foram feitas conferências das 
mulheres nos 27 estados e nas principais cidades. É o resultado. É a colheita 
de um trabalho muito coletivo.  
Pela primeira vez a gente está reconhecendo os quilombos. Não só 
dando a terra, mas levando as coisas para os quilombos: educação, saúde, 
eletricidad e. Não é Dilma?  
Então, as coisas estão, eu diria, no ponto. Nem muito e nem menos. 
Ainda não chegamos. Vai começar o segundo tempo do jogo. O adversário 
deve estar discutindo como se comportar no segundo tempo. E nós, por 
enquanto, estamos preocupados com a nossa tática. O que nós vamos fazer, 
como vamos fazer, sem nunca perder a ternura, João Paulo. Nós não temos 
que ficar nervosos por nada. Não temos. As coisas têm que acontecer e vão 
acontecer. O Brasil está preparado para isso, e para que nós chegássemo s a 
isso, nós consolidamos uma relação internacional como jamais o Brasil 
conseguiu sedimentar. Uma política internacional baseada no companheirismo. 
Nós precisamos, primeiro, recuperar a nossa relação com a América do Sul 
porque, embora estejamos muito pr óximos, nós disputávamos entre nós. 
Muitos países da América do Sul vêem no Brasil um país imperialista, por 
causa da história, porque nós sempre ficamos voltados para a Europa e não 
para cá, sempre para os Estados Unidos e não para cá. Vamos reconstruir.  
É uma relação de confiança. Tinha que pintar uma química entre os 
presidentes. Eu viajei para todos os países da América do Sul e todos eles 
vieram aqui. Depois fomos reconstruir com a África, fomos reconstruir com o 
mundo Árabe. Sabem qual foi a última v iagem feita por uma autoridade 
brasileira para o Líbano? D. Pedro, em 1876. E nós fomos construir isso. Olha 
para o mapa do mundo que não só tem a América do Norte não, tem ali a 
América do Sul. Está vendo aquele negócio ali? É o Brasil.  
Foi essa relação de confiança que possibilitou a gente chegar onde 
chegamos hoje. Uma relação, eu diria, de boa para ótima. Uma relação em que  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/11/2004   a gente pode consolidar. Uma coisa que eu aprendi no movimento sindical. 
Isso não foi de nenhum curso de sociologia na USP, isso f oi o sindicato. Para 
que a gente tenha força nas negociações com os mais fortes, nós temos que 
juntar as pessoas mais ou menos iguais a nós. As chamadas economias 
emergentes.  
Então, vamos estabelecer políticas de complementariedade com a África 
do Sul, co m a China, com a Índia. Vamos tentar estabelecer essa relação. No 
que nós podemos ajudar vocês e no que vocês podem nos ajudar? Lógico que 
não é simples assim.  
Eu diria que, hoje, eu estou satisfeito com o que tem acontecido no 
governo. Hoje mais do que n unca. Hoje eu estava cantando. O Palocci disse: 
por que você está feliz? Eu falei: eu estou feliz. Não há razão para a gente 
estar feliz? Vocês vão perceber amanhã, a economia vai continuar crescendo, 
o emprego vai continuar crescendo, vocês vão perceber q ue a nossa dívida vai 
continuar caindo. Não na pressa com que a gente gostaria, mas no tempo em 
que a gente pode fazer.  
É por isso que quando vocês andarem pelo mundo, vocês vão sentir o 
orgulho que se tem pelo Brasil. É porque o Brasil (inaudível) relaçã o com os 
parceiros, porque o grau de companheirismo...  
 Olha, não faltará, da nossa parte, apoio, não aos prefeitos do PT, às 
prefeituras brasileiras, naquilo que a gente puder fazer. Estejam certos disso. 
Estejam certos de que nenhum ministro deixará de receber os prefeitos 
brasileiros com o carinho que eles precisam. E não tenho dúvida nenhuma de 
que vocês haverão de ter, a cada dia, mais orgulho de um dia terem acreditado 
que era possível a gente ganhar a Presidência da República   neste país. 
Podem ter  certeza disso.  
 Muito obrigado e boa sorte a vocês.  
 