 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  Discurso do Presidente da República,  Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 50 anos da empresa Caterpillar Brasil 
Piracicaba-SP, 30 de agosto de 2004 
 
  Meu caro Geraldo Alckmin, gov ernador do estado de São Paulo, 
 Meu caro José Machado, prefeito da cidade de Piracicaba,  Meu caro William Rohner, pres idente da Caterpillar do Brasil, 
 Senhor Steve Wunning, presidente do Grupo Caterpillar,  Embaixador Danilovich, em baixador americano no Brasil, 
 Senhor José Amaury, nosso querido mi nistro interino da Agricultura e 
Pecuária,  Meu querido companheiro J oão Herrmann, deputado Federal, 
 Meu querido amigo Mendes  Thame, deputado Federal, 
 Senhores secretários estaduais,  Senhores deputados estaduais,  Deputados federais,  Vereadores,  Prefeitos que eu vi aqui, de muitas cidades,  Meu caro José Luiz, presidente  do Sindicatos dos Metalúrgicos de 
Piracicaba,  Meus amigos,  Minhas amigas,  Funcionários e funcionárias da Caterpillar,   Que bom se nós pudéssemos viver em festa como estamos vivendo 
hoje. Mas, quando um presidente da  República, ministros, deputados, 
governadores, saem da sua atividade no rmal, nos seus gabinetes, e vêm 
participar de uma festa como esta é porque nós queremos dar sentido a uma  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  coisa boa que está acontecendo no nosso país. 
 O Brasil está, mais do que nunca,  aprendendo a gostar de si. Nós vimos 
ontem, na final do vôlei, quando o Brasil foi consagrado campeão olímpico, 
aqueles jovens todos, não apenas cant ando o Hino Naciona l, mas quando, 
muitas vezes, ficavam de boca fec hada, e quando todos estavam abraçados à 
Bandeira Nacional. Isso sign ifica auto-estima à flor da pele. Isso significa que 
se um povo não acredita nos seus valores, se um povo não acredita no seu país, tudo o mais será complicado e mais difícil.  Eu queria dizer para vocês que est ou em Piracicaba revendo um amigo. 
Tive a alegria de encontrar, aqui, o m eu companheiro Vilar, que foi presidente 
do Sindicato dos Bancários, que foi a primeira pessoa que me trouxe a 
Piracicaba, lá pelos anos de 78,79, quando o nosso querido João Herrmann 
era prefeito da cidade de Pi racicaba. E, se não fosse esse ilustre visitante –
que, na época não era ilustre – estar aqui , possivelmente a divergência entre o 
Vilar e o João Herrmann não terminasse naquela noite.  Quero dizer para vocês da alegria de passar dentro de uma fábrica e ver 
o sorriso, a alegria estampada na cara de cada funcionário. Eu digo sempre 
que não tem nada que possa dignificar mais  um ser humano do que o trabalho. 
Nada! Nada dá mais sentido de cidadani a a um ser humano do que trabalhar e, 
no final do mês, com o resultado do s eu trabalho, sustentar a sua família. 
 E a gente vê, na cara das pessoas, a alegria, primeiro, de estar trabalhando, num país onde dur ante muito tempo o emprego esteve como um 
produto rareado. Minha alegria, Governado r e dirigentes da Caterpillar, é que o 
melhor sintoma de que a ec onomia brasileira está em franca recuperação é 
que, entre 1º de janeiro e 1º de julho deste ano, nós criamos 1 milhão 236 mil, 
174 novos postos de trabalho. Postos de  trabalho com carteira profissional 
assinada, com a dignidade que nós vimos estampada na cara desses 
funcionários e dessas funcionárias, se m contar a empregada doméstica, sem 
contar o serviço público, numa demonstração de que as coisas estão  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  acontecendo como todos nós desejamos  que aconteçam. Por isso eu estou 
feliz. Estou feliz participando dessa co memoração de 50 anos da Caterpillar, 
uma empresa que contribui de forma exemplar para o crescimento do nosso 
país.  Vocês, trabalhadores, trabalhadoras e dirigentes da Caterpillar, certamente estão orgulhosos do trabal ho que fazem e das poderosas e bonitas 
máquinas que constróem. Tenho falado, em várias oportunidades, que já ouvi 
de diversos empresários, nacionais e estrangeiros, inúmeros testemunhos, 
altamente elogiosos, sobr e a qualidade e a ded icação do trabalhador brasileiro. 
Tenho mais uma vez diante dos meus olhos, aqui na Caterpillar, o exemplo 
concreto que motiva esses elogios. A crescente capacitação profissional do 
trabalhador brasileiro, aliada à competência e ao arrojo  de nossos empresários, 
tudo isso é a expressão mais viva  e forte da capacidade de vocês. 
 Fico feliz de estar numa empresa que é líder no seu ramo de atuação – 
um setor que está crescendo como um todo –, e que agrega, de forma 
constante e criativa, modernas tecnol ogias e competitiv idade à indústria 
brasileira, além de contribuir si gnificativamente para o aumento e a 
diversificação de nossas exportações.  Sei que a Caterpillar tem lançado c onstantemente novos produtos no 
mercado brasileiro, obtendo certificações de excelência e recordes históricos 
de geração de emprego. E faz isso in vestindo no aprimoramento de sua força 
de trabalho, nos projetos sociais e no res peito ao meio ambiente, o que justifica 
a pujança, o espírito empreendedor e a elevada responsabilidade social desta 
empresa.  Meus amigos, minhas amigas, 
Companheiros e companheiras, 
 Tenho certeza de que os recentes  investimentos realizados pela 
Caterpillar são mais uma prova do grau de confiança que ela tem demonstrado 
nos novos rumos da economia brasileira.  Estamos, felizmente, superando os  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  enormes obstáculos criados pela políti ca recessiva. A economia voltou a 
crescer e a agenda do Brasil, hoje, já  é a do desenvolvimento com inclusão 
social. 
E, para isso, foi fundamental a recuperação da credibilidade 
internacional e a redução da vulnerabi lidade externa do nosso país.  
 As fábricas e o comércio em geral estão vendendo mais. O emprego 
formal está aumentando. E, certamente, iremos criar muito mais empregos até 
o final do ano. Penso que os bons pr ognósticos de crescimento para 2004 – 
assim como para os anos seguintes –, são realistas e podem  melhorar ainda 
mais. O desempenho de nosso setor exportador está fazendo história, marcando o início de uma nova era de desenvolvimento e prosperidade.   Da nossa parte, estamos fazendo o qu e é preciso fazer, com autonomia 
e maturidade, para que o nosso paí s avance neste novo ciclo de 
desenvolvimento sustentado: estamos fort alecendo o Mercosul e os laços com 
nossos parceiros latino-americanos; estamo s construindo alianças estratégicas 
com vistas à criação de um a nova geografia comercia l; estamos lutando nos 
foros internacionais para abolir os dive rsos tipos de protecionismo impostos 
pelos países mais desenvolvidos, e abr indo novos mercados por meio de uma 
política externa altiva e soberana. 
E estamos, igualmente, fazendo da incl usão social um fator fundamental 
do nosso desenvolvimento,  beneficiando o conjunto da população brasileira, 
em especial o povo mais pobre do nosso país. 
Quero destacar que a renda dos tr abalhadores já começou a se 
recuperar. E isso não somente é justo socialmente, como significa um 
poderoso estímulo para a nossa economia crescer mais ainda. 
Meus amigos e minhas amigas, Sempre que visito uma fábrica, re lembro com emoção minha trajetória 
de vida. Foi numa fábrica que aprendi a dar o devido valor ao trabalho e aos 
resultados do esforço coletivo. Foi numa fábrica que me filiei a um sindicato e  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  me tornei líder sindical. Foi numa fábrica que adquiri consciência de que era 
necessário mudar o Brasil, obj etivo maior do nosso governo. 
Eu gostaria, portanto, nesse espíri to de congraçamento, de renovar os 
meus parabéns aos trabalhadores, trabalhador as e dirigentes da Caterpillar, 
desejando-lhes sucesso profissional e, em breve, muitas outras 
comemorações.  Queria dizer aos diretores da Caterpillar que vieram dos Estados Unidos para participar dessa festa de 50 anos de vida da Caterpillar no Brasil; dizer 
aos fornecedores, aos consumidores, aos clientes, aos trabalhadores e trabalhadoras dessa empresa e ao maestr o Ernesto (inaudível) e a toda a sua 
orquestra, que nós estamos vivendo um mo mento que eu diria au spicioso para 
o nosso país.  O que nós estamos vendo, aqui, o que estamos assistindo, aqui, é uma coisa que poderemos assist ir em algumas empresas  que não tiveram a mesma 
sorte da Caterpillar, há algum tempo atrá s, e que fecharam as suas portas por 
falta de mercado.  Foi assim que aconteceu com a nossa indústria naval, que agora estamos recuperando. Foi assim que aconteceu com várias indústrias 
brasileiras que produziam peças e materiais para locomotivas, vagões e ferrovias e que, agora, estamos recuperando.  Dizia ao governador que sábado que ve m vou à Cobrasma, em Osasco, 
sexta-feira à tarde. E vou à Cobrasma por uma razão muito simbólica. Quando 
eu era presidente do Sindicato dos Metalú rgicos, em 78, o primeiro presidente 
da FIESP a visitar um sindicato foi Luiz Eu lálio Bueno Vidigal que era, então, o 
presidente da Cobrasma.  Essa empresa fechou, faliu, nunca mais produziu nada. Agora, do ano 
passado para cá, voltou a funcionar na me dida em que as ferrovias brasileiras 
começaram a se recuperar, e essa empresa já está com mais de 1.200 trabalhadores. E nós vamos lá.  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004   A indústria onde eu trabalhei durant e 21 anos, a Villares, que estava 
para produzir locomotivas na cidade de Ar araquara, construiu uma fábrica, 
chegou a ter 3 mil trabalhadores, e essa empresa simplesmente fechou, porque 
o Brasil abandonou, pr aticamente, as suas ferrovias. Agora essa empresa 
voltou a funcionar, com outro nome, e já tem mais de mil trabalhadores. 
 Eu estou falando isso para dizer à Direção da Caterpillar que fiquem 
certos de uma coisa: não haverá falta de dinheiro para investimento na infra-
estrutura brasileira.  Possivelmente, há alguns anos, não se esperava que a economia 
brasileira voltasse a crescer tão r apidamente. E, mais do que a economia 
crescer rapidamente, possivelmente não se tivesse esperança de que as 
nossas exportações fossem dar o salt o de qualidade que elas deram nesses 
últimos 20 meses.  E deram um salto de qualidade porque nós resolvemos não ficar 
esperando que os nossos clientes, que os nossos compradores viessem ao 
Brasil. Nós resolvemos sair no mundo par a dizer que o Brasil não é apenas o 
país do carnaval; que o Brasil não é apenas  o país do futebol; que o Brasil não 
é o país onde morrem mendigos no centro da cidade mais importante do Brasil; 
que no Brasil não há apenas cri ança de rua. O Brasil é tudo isso, mas o Brasil 
também é um país de indús tria de ponta, de alta te cnologia, de trabalhadores 
preparados como vocês, aqui, na Caterpillar. 
Com muito orgulho, não por ser o Pr esidente da Repúblic a, mas por ser 
metalúrgico, este ano é o terceiro el ogio que eu ouço empresários fazerem aos 
trabalhadores brasileiros. O primeiro foi em Genebra, quando  o presidente de 
uma empresa alemã disse, num debate co m 274 empresários, que na pesquisa 
feita pela Mercedes-Benz, os trabalhador es mais qualificados eram os 
trabalhadores da Mercedes-Benz do Brasil.  Depois, tive a oportunidade de a vice-presidente internacional da Ford, num encontro com mais de 600 empres ários, em Nova Iorque, dizer  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  textualmente que ela tinha consciência de  que todas as fábr icas da Ford do 
mundo onde os trabalhadores produzia m com mais qualidade e onde os 
trabalhadores tinham mais criatividade, er am exatamente os trabalhadores das 
empresas da Ford no Brasil.   E tive o prazer, pela terceira vez em poucos meses, de ouvir da Direção da Caterpillar, que os funcionários da Ca terpillar do Brasil são, possivelmente, 
os que melhor produzem, os que têm mais  criatividade e, possivelmente, fazem 
parte dos melhores funcionários de t oda a Caterpillar, no mundo inteiro.  
 Isso é motivo de orgulho. Motivo  de orgulho porque esses dias começou 
a sair uma propaganda na televisão faland o da auto-estima do povo brasileiro, 
onde aparece o Ronaldinho e aparece o Herbert Viana, em outra, mostrando 
de um lado o pessimismo, os incrédul os, aqueles que não acreditam em nada 
ou acreditam que tudo será pior; aquele que já levanta achando que o dia vai ser péssimo, sem antes abrir a janela para ver como é que está o dia.  
 Pois bem, aquela campanha feita pela iniciativa privada, pelos 
publicitários do Brasil, era uma coisa que faltava para nós e que nós 
precisamos recuperar. Este país já foi a 8ª economia mundial. Quando nós 
éramos a 8ª economia mundial não tinha  o Grupo dos Oito, era só o G-7. 
Quando nós caímos para 10º lugar, aí cr iaram o G-8, porque já não era mais o 
Brasil, possivelmente não coubesse um  país latino-americ ano no grupo dos 
países mais ricos. Mas como nós somo s brasileiros e não desistimos nunca; 
este país ainda vai voltar a ser a 7ª, a 6ª ou a 8ª economia do mundo para ver 
se os mais ricos vão diminuir o grupo dos privilegiados.   Em um debate que fiz em Nova Io rque, Governador, eu,  junto com uns 
duzentos investidores, eu dizia para eles que o risco-Brasil aparece todo dia lá, a 500, 600, 700 pontos; já esteve a 2 mil e 400, e baixou muito. Mas qual é o 
risco que um país como este ofer ece? Qual é o risco, com um povo 
extraordinário como este? Eu não diria um povo dócil, mas um povo civilizado, 
um povo que tenta resolver os seus  problemas dialogando, conversando com  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/08/2004  as pessoas. Nós não temos maremoto, não temos furacão, não temos vulcão, 
não temos guerra, não temos guerrilha. Temos uma democracia sólida, com 
instituições sólidas. Qual é o problema do risco-Brasil? Possivelmente, muita 
gente que avalia o risco do Brasil, não conhece o Brasil.   Eu queria pedir à Direção da Cate rpillar que passasse a fazer uma 
avaliação do “risco-Brasil”, quem sabe, a partir daí, o nosso risco começasse a 
ser zero, porque todo mundo sabe que este país tem um governo que já deu demonstração de que honra os contratos e os compromissos assumidos. Mas, sobretudo, este país está convencido de que nós precisamos deixar de ser um 
país eternamente em desenv olvimento, para nos transformamos num país 
desenvolvido, num país capaz de ger ar, do Oiapoque ao Chuí, trabalhadores 
com a formação profissional de vocês;  trabalhadores que possam receber de 
outros empresários os elogios que a Dir eção desta empresa fez a vocês, de 
público, e a mim na conversa que tive com eles.  
Por isso, eu quero parabenizar a Caterp illar. Dizer que, se depender de 
hidrelétricas, se depender de estradas, se  depender de investimentos em infra-
estrutura para a Caterpillar crescer um pouco mais e contratar mais funcionários, podem começar a fazer a c ontratação, porque ela vai ter razão de 
sobra para isso.  
Muito obrigado e meus parabéns pelos 50 anos da Caterpillar. 
  