 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção do projeto de lei que institui normas gerais para 
licitação e contratação da Parceria Público -Privada  
Brasília -DF, 30 de dezembro de 2004  
 
 
 Meu querido companheiro João  Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu caro companheiro Berger, ministro -chefe interino da Casa Civil,  
 Meu querido companheiro Palocci, ministro da Fazenda,  
 Meu caro, não estou vendo o Amir Lando aqui,  
 Meu querido companheiro Aldo Rebel o, 
 Meu querido companheiro Nelson Machado, ministro interino do 
Planejamento, Orçamento e Gestão,  
 Meu querido companheiro Fernando Adaad, ministro interino da 
Educação,  
 Meu caro Paulo Lustosa, ministro interino das Comunicações,  
 Meu querido companhei ro Waldir Pires, ministro do Controle da 
Transparência,  
 Meu querido Cássio Cunha Lima, governador do estado da Paraíba,  
 Meu caro Valdir Raupp, relator do projeto da lei da Parceria Público -
Privada,  
 Minha querida companheira senadora Ideli Salvatti, líde r do PT no 
Senado Federal,  
 Meu querido companheiro Luizinho, líder do Governo na Câmara dos 
Deputados,  
 Meu caro deputado Arlindo Chinaglia, líder do PT na Câmara dos 
Deputados,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004    Meus queridos companheiros deputados Miguel de Souza, Luiz Eduardo 
Greenhal gh, Devanir Ribeiro, Virgílio Guimarães, Wellington Roberto, João 
Leão, Waldemir Moka, Sigmaringa Seixas, Paulo Delgado, Paes Landin,  
 Meu querido companheiro Guido Mantega, presidente do Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meus amigos e  minhas amigas,  
 Eu quero, antes de falar da PPP, aproveitar este momento para, acredito 
que em nome de todos nós aqui, prestar uma homenagem ao povo do 
continente asiático pelo sofrimento e pela dor que dezenas de milhares de 
famílias estão sentindo neste  momento.  
 No Brasil, nós montamos o Comitê de Crise, liderado pelo Gabinete de 
Segurança Institucional, e hoje de manhã ou ontem à noite, saiu um avião com 
8 toneladas de alimentos e 8 toneladas de remédios. Os nossos embaixadores, 
em cada país, estão na área em que houve o desastre ecológico grave, para 
que a gente possa, junto das Nações Unidas, estabelecer que tipo de ajuda a 
mais nós podemos dar e também o país para onde nós precisamos mandar 
ajuda, porque tem uns que precisam mais do que outros.  
 De q ualquer forma, este desastre que vitimou tantas mulheres, homens 
e crianças, é um alerta para nós, para que a gente comece a olhar com mais 
carinho a preservação ambiental e o carinho com a natureza. Muitas vezes nós 
a desprezamos e, de vez em quando, ela se revolta. E quando ela se revolta 
não pede licença, não diz onde vai acontecer e acontece. Eu acho que isso foi 
de uma gravidade que há muitos e muitos anos nós não víamos uma coisa 
dessa magnitude. O governo brasileiro não só estará solidário com o ser 
humano, mas estaremos solidários ajudando naquilo que estiver nas nossas 
possibilidades e naquilo em que eles precisarem.  
 Eu quero dizer, João Paulo, a você, aos deputados e senadores aqui 
presentes, e eu faço questão de reiterar, pela terceira vez esta s emana. De vez 
em quando se cria uma guerra entre o Poder Executivo e Poder Legislativo,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   que quem lê uma manchete de um jornal não tem nem vontade de sair de 
casa, tal é a guerra que está estabelecida.  
 Às vezes a gente tem impressão que nenhum projeto será  votado, a 
depender de como você interpreta a leitura que você fez. Entretanto, o que 
aconteceu nesses dois anos de governo ou sem querer que ninguém fizesse 
discurso contra o governo ou questionando a posição do governo, o dado 
concreto, meu caro João Pau lo, é que a Câmara dos Deputados e o Senado, a 
Câmara presidida por você e o Senado presidido pelo senador José Sarney, 
em nenhum momento faltou com os interesses da nação brasileira e com os 
objetivos traçados pelo nosso governo.  
 Eu penso que se nós fize rmos uma retrospectiva do que foi votado 
nesses últimos dois anos, vamos constatar que votamos coisas, do ponto de 
vista de uma análise eminentemente teórica, impossíveis de serem votadas. 
Coisas que estavam há 10, 12 anos paralisadas, coisas que muitos de  vocês já 
tinham desanimado que não iam mais acontecer e de repente aflorou, de 
repente foram aprovados e de repente o Brasil começa a acreditar em si 
mesmo e começa a dar os passos que precisava dar para que a gente pudesse 
terminar o ano do jeito que ter minamos.  
 O companheiro João Paulo, pelo recesso da Câmara, sai agora, volta no 
dia 14 e no dia 15 já tem eleição do novo Presidente da Câmara, portanto, eu 
não sei se o João Paulo vai conseguir votar alguma coisa importante. Eu 
espero que não tenha nenhum a crise em que precise convocar em caráter de 
urgência a Câmara e o Senado. Mas um dado concreto, João Paulo, é que 
você conquistou, neste teu mandato na Câmara, o direito de chegar hoje à 
noite, ou dia 31, depois de comemorar com os teus familiares e amig os a 
passagem do ano, encostar a cabeça no travesseiro e dormir o sono dos 
justos, dormir o sono de alguém que está com a consciência tranqüila do dever 
cumprido, que está com a consciência tranqüila de que poucas vezes essa 
Câmara teve um presidente que t ratava com carinho, carinho de verdade, não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   o carinho falso muitas vezes da política, mas é o aconchego, é o abraço, é o 
encostar de rosto, o aperto de mão que todo ser humano precisa receber, 
porque nós somos 80% emoção e apenas 20% de muita racionalidade . E você 
fez isso com a maestria que poucas vezes a Câmara dos Deputados teve, que 
um presidente teve.  
 É por isso que eu quero reiterar aqui uma coisa que o Sarney disse de 
você, ele disse na minha frente, portanto, eu não quero plagiá -lo sem dizer que 
foi ele quem falou: “que certamente a história saberá julgar o importante 
presidente que você foi da Câmara dos Deputados”. E por que não dizer, se 
tivesse um título de revelação política do ano, certamente você receberia o 
título de “Revelação Política” pel o teu comportamento, pela tua lisura com os 
teus liderados na Câmara nos momentos mais difíceis, e pela tua compreensão 
onde mesmo sendo o Presidente da Câmara, você é membro de um partido 
político que governa este país, e você nunca deixou de agir com a a utonomia 
necessária para presidir a Câmara. Mas também nunca deixou de levar em 
conta os compromissos históricos da tua vida política com o governo e, 
sobretudo, com o teu amigo metalúrgico, que nós somos.  
 Por isso, João Paulo, meus parabéns por tudo que aconteceu neste teu 
mandato e, certamente, você é muito jovem, terá uma carreira política 
excepcional e vai perceber que quando a gente conquista o que você 
conquistou, não precisa mais de cargo para ter importância. Você vai perceber 
que vai virar uma fig ura importante mesmo sem ser deputado ou presidente da 
Câmara dos Deputados.  
 Aos companheiros Palocci e Guido Mantega, José Dirceu, que não está 
aqui mas está o Berger, esses três companheiros tiveram uma dedicação, eu 
diria, muito grande para que este pr ojeto pudesse acontecer e, obviamente, 
quando a criança nasce, fica mais fácil a gente olhar os defeitos que ela tem; 
se tem a orelha grande, o nariz grande, o pé grande, o dedo grande, ou seja, o 
projeto mandado pelo Poder Executivo, é mandado para o Pode r Legislativo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   para que vocês possam, como representantes da sociedade, aperfeiçoá -lo, 
piorá -lo nunca, mas aperfeiçoá -lo é uma necessidade que o Poder Legislativo 
tem e vocês fizeram com maestria. Aqui eu também quero agradecer ao 
companheiro Aldo Rebelo. E ssa figura serena que poucas vezes sorri. Você 
quase não vê o Aldo sorrir, não é que ele seja mal -humorado não, isso é um 
charme político, é o oposto do João Paulo, que vive sorrindo, mas sempre tem 
também quem gosta de quem não sorri tanto assim.  
 Mas o Aldo teve um papel extraordinário também no cumprimento da 
sua tarefa de coordenação política, nos momentos difíceis, se reunindo à meia 
noite, a 1 hora da manhã, às 2 horas da manhã, dia de domingo, sábado, ou 
seja, muitas vezes se queixando para mim que estava esquecendo as suas 
bases eleitorais. E conseguimos, depois de 13 meses, e é por isso que eu 
resolvi sancionar hoje, dia 30 de dezembro, porque muitos poderiam perguntar: 
puxa vida, é um projeto tão importante, por que o presidente não fez no dia 20 
de janeiro, com mil empresários aqui? Porque perderia um pouco o brilho do 
sacrifício que vocês fizeram, deputados, ministros, senadores e todos que 
contribuíram direta ou indiretamente.  
 Eu fiz hoje exatamente para dizer que nós, no dia 30 de dezembro de 
2004, sancionamos a lei que regulamenta a Parceria Público -Privada no Brasil. 
E isso eu fiz pelo sentido simbólico, para contrariar um pouco alguns teóricos 
que são verdadeiros pregadores de notícias negativas. Eu aprendi na minha 
vida e eu não poderia ter minar o ano mais feliz do que estou, não só porque 
sou corintiano – o time que estava ruim, não caiu, chegou em 5º lugar, o que já 
foi para mim uma alegria imensa – mas porque nós conseguimos contrariar 
todo negativismo colocado neste país durante os 12 me ses. Eu tenho um 
computador, Virgílio, na minha frente, que, às vezes, eu não quero olhar, mas 
sou obrigado a olhar, e tem gente que levanta de manhã, está um sol 
maravilhoso, e o cara é tão pessimista que ele fala: “eu vou sair com o guarda -
chuva”. Às vez es pode até dar certo, mas na maioria das vezes erra. Tem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   gente que fala: “eu não vou fazer tal coisa porque vai me acontecer uma coisa 
negativa” e eu resolvi que as coisas só dão certo se a gente acreditar que é 
possível dar certo. As coisas só dão certo se a gente acreditar que a gente tem 
que trabalhar para elas darem certo. Se a gente manda um projeto para a 
Câmara e para o Senado e fica aqui esperando que as coisas aconteçam, não 
vamos lá articular, não vamos conversar com o presidente da Câmara, com o s 
líderes, almoçar, jantar, tomar café com eles para mostrar a importância, isso 
vai ficando como tantos projetos, 10, 15, 20, 30 anos até que não existe mais 
por decurso de prazo.  
 Nós, então, resolvemos acreditar que era possível fazer as coisas neste 
país e veja que engraçado, nós terminamos o ano com superávit comercial 
nunca visto na história deste país; um superávit de conta corrente que também 
nunca foi visto neste país, com uma poupança interna, meu querido Cássio, 
que há muito não se tinha. Eu me l embro que durante a campanha, a 
poupança interna estava em 17% e era motivo de grande debate nosso: como 
fazer a questão da poupança interna crescer? Tinha teoria para tudo quanto é 
lado, ou seja, o dado concreto é que nós não aplicamos nenhuma das teorias  
que a gente discutia e a poupança interna termina o ano em 25%, o que é um 
saldo extremamente positivo. E mais ainda, o otimismo pelo que nos espera o 
ano que vem.  
 Se cada um de nós ficar sentado na nossa casa, no nosso gabinete, 
dizendo que não vai dar certo, está tudo errado, porque o dólar americano, 
porque o ien não sei das quantas, porque o euro... se a gente ficar nessa fase 
negativista que muitas vezes o ser humano tem, não acontece nada mesmo.  
 Eu termino o ano muito otimista e quero dizer para vo cês que vou 
começar o ano muito mais otimista. Não há obstáculo que não possa ser 
transposto, nós poderemos transpor qualquer obstáculo se a gente acreditar no 
que está fazendo e se tiver determinação. Eu acho que 2005 vai ser um ano 
importante. Acho que o  projeto de PPPs que nós aprovamos não é a solução  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   de todos os problemas, não vamos também trabalhar com isso, porque no 
Brasil se tem o hábito de dizer: “tal coisa é fundamental”. É importante, mas 
nós temos outras coisas para fazer. Nós temos, ainda, alg uns ajustes para 
fazer, algumas reformas. Nós temos, ainda, que consolidar a credibilidade que 
nós conquistamos às duras penas. Nós precisamos convencer vários setores 
da economia deste país que controlar a inflação não pode ser tarefa apenas do 
Banco Cent ral, tem que ser da sociedade como um todo, do presidente da 
República ao mais humilde. Nós temos que ter uma parcela, desde aquele que 
denuncia o aumento de preço, àquele que aumenta o preço, todos temos 
responsabilidades. Porque senão, nós ficamos sentad os numa cadeira 
confortável, xingando o Banco Central quando aumenta o juro, sem saber que 
o juro vem porque alguém, em algum lugar, aumentou os preços acima do que 
deveria aumentar e isso resulta na inflação.  
Então, nós precisamos, se quisermos construir este país definitivamente 
grande, soberano, dono do seu nariz, um país que ande de cabeça erguida no 
mundo, nós temos que mudar o nosso comportamento. A gente só pode exigir 
seriedade dos outros, se nós formos sérios. A gente só pode exigir 
compromissos do s outros, se nós cumprirmos com os nossos compromissos.  
E o que nós estamos colhendo com tudo isso? Nós estamos provando 
que é possível controlar a inflação; que é possível ter uma política; cuidar dos 
gastos públicos com muita responsabilidade e, ao mesm o tempo, fazer a 
economia crescer, fazendo o crescimento das exportações e do mercado 
interno. Nós vivemos quantos anos com a teoria “exportar, diminui o mercado 
interno, aumentar o mercado interno, diminui as exportações”, como se uma 
coisa fosse antagôni ca para a outra. Eu acho que nós provamos que alguns 
tabus, o teoricismo econômico discutido durante anos neste país, vai por terra 
abaixo, na medida em que a gente começa a fazer as coisas concretas.  
O Palocci lembra, o Guido lembra, quando nós começamos  a discutir a 
questão do empréstimo em consignação, que era uma coisa que já existia do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   Banco do Brasil com alguns estados e com o setor público, mas uma coisa que 
era irresponsável, porque comprometia o pagamento do trabalhador o mês 
inteiro. Tinha trabal hador que não recebia o pagamento porque o banco já 
descontava, porque a dívida dele era maior que o pagamento. Nós fizemos 
uma coisa responsável. E hoje eu penso que é um dos maiores indutores do 
crédito de consumo no nosso país. Eu penso que nós já chega mos à casa dos 
15 bilhões de reais, de dinheiro que os trabalhadores tomaram emprestado. E 
olhe que os aposentados estão começando agora. Tudo isso porque a gente 
ouve os sermões acadêmicos, técnicos, mas tem uma hora que tem que haver 
uma decisão política  de que as coisas não podem continuar como eram, 
porque se continuarem como eram, não darão certo, então, é preciso mudar.  
E o sucesso que nós colhemos, eu digo nós, porque não foi meu. Um 
projeto deste, aqui, não é um projeto do Presidente da República. É um projeto 
da sociedade brasileira. Cada um de vocês votou e se comportou como um 
membro da sociedade brasileira que queria ver as coisas darem certo.  
Este projeto, aqui, acaba com uma questão ideológica, por exemplo, no 
saneamento básico. Saneamento é da responsabilidade do Estado. Só que o 
Estado não faz e o povo fica pisando em esgoto a céu aberto, durante décadas 
e décadas. E o Estado que tem que fazer, não faz. Se o Estado não pode 
fazer, vamos fazer parceria para a iniciativa privada fazer. Do pont o de vista do 
povo, ele não quer saber se foi o dinheiro do Estado ou dinheiro privado; ele 
quer saber se está vendo o filho dele brincar numa rua sem esgoto a céu 
aberto, ou com esgoto tratado, água encanada, potável, de boa qualidade, é 
isso que ele quer . E é isso que nós vamos fazer.  
Quero terminar, meus queridos companheiros, dizendo para vocês o 
seguinte: João Paulo, não sei de você viu o jogo do Santos, no final do 
campeonato, Santos e Vasco? Eu faço muita comparação da política com o 
futebol. Você v iu quando o Robinho foi tirado? Você viu que ele saiu com uma 
cara alegre e foi abraçar o cara que ia substituí -lo, o Basílio? E foi abraçar com  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   um abraço carinhoso de quem estava falando: “vai, meu filho, e faz o gol que 
eu não fiz.”  
Tem outros jogadores que, às vezes, o técnico tira, ele sai e nem 
cumprimenta o que vai substituí -lo e ainda sai balançando a mão, fazendo um 
gesto para o técnico quase que dizendo: “tomara que o cara que entrou não 
faça nenhum gol; tomara que ele dê errado; tomara que ele mar que um gol 
contra. É assim. Na política também é assim. Na política tem gente que fica o 
tempo inteiro torcendo para as coisas não darem certo: “Ah, isso não pode dar 
certo. Imagine se dá certo? Esses meninos podem crescer, podem até ganhar 
eleições, então , não pode dar certo.”  
 Eu trabalho com a minha cabeça pensando neste país para 30 anos. Eu 
não consigo pensar pequeno e pensar no Brasil para 2006. Este país tem que 
ser pensando para 30 anos, para 20 anos, se nós acreditarmos que a política é 
a arte do i mpossível, mas não a arte da trambicagem; a arte das negociações; 
a arte das coisas sérias; e a arte de nós planejarmos neste país para o futuro, 
para os nossos netos e para os nossos filhos, e isso a gente tem que começar 
com muita rapidez. E este projeto  que vocês votaram pensa o Brasil para mais 
do que uma simples eleição, até porque, possivelmente, não conseguiremos 
fazer grandes acordos até 2006, mas independentemente de quem seja o 
governo daqui a oito ou nove anos, ele terá um instrumento que aqueles  que 
nos antecederam não tiveram; um instrumento sólido que, na medida em que o 
governo cumpra com as suas obrigações, e os empresários cumpram com as 
suas obrigações, nós estaremos fazendo o que de melhor já foi feito no nosso 
país.  
 Por isso eu quero ter minar este ano, terminar este meu dia, eu ainda vou 
ter uma reunião mas, depois, pretendo descansar, hoje, no final da tarde e 
amanhã, e desejar a todos vocês um feliz Ano Novo, que vocês possam colher 
aquilo que plantaram em 2004. Se não plantaram as cois as corretas, dá tempo 
ainda de capinar e mudar o tipo de planta, de cultura que vocês querem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
30/12/2004   plantar, mas, de qualquer forma, eu quero que todos vocês saiam daqui com 
um otimismo muito grande para com o nosso país.  
 Eu estou convencido, durmo, acordo, e pa sso o dia inteiro pensando 
nisso. Este país não vai jogar fora esta oportunidade que nós construímos. Não 
há espaço, não há o menor espaço deste país voltar para trás. Não há o menor 
espaço de uma crise, em qualquer lugar, fazer com que a gente fique corre ndo 
o mundo atrás de empréstimo para poder fechar as nossas contas no final do 
ano. Nós temos que ser mais responsáveis e por isso nós estamos sendo 
responsáveis. Eu digo sempre o seguinte: a verdade muitas vezes é tão dura 
que as pessoas preferem acredita r numa mentira do que numa verdade. Mas 
eu digo sempre que nós, mesmo nos momentos mais difíceis, não podemos 
abrir mão de dizer a verdade. Quando a gente pode a gente faz, quando a 
gente não pode a gente tem que ter a coragem de dizer: não posso. E eu que ro 
terminar o ano dizendo: o Brasil pode muito mais do que já fez até agora.  
 Agora que os brasileiros estão acreditando em si mesmos; agora que os 
brasileiros recuperaram o orgulho da camisa verde e amarela da nossa 
bandeira; agora que as pessoas estão ac reditando na criatividade do nosso 
povo e na capacidade de inserção que a gente possa ter no mundo, não há 
espaço para voltar. E para os empresários que estão aqui, um aviso de 
companheiro: vocês, a vida inteira, muitas vezes, se queixaram de que não 
tinha m as oportunidades. Nunca teve tanto espaço para os empresários 
debaterem com o governo sobre as políticas que deveriam ser implantadas 
neste país; nunca teve tanto espaço para os trabalhadores, seja através do 
Conselho ou através de reuniões diretas com o s ministros. Agora, meus 
queridos amigos, as coisas estão postas, cabe agora entrar em campo e fazer 
o que tem que ser feito.  
 Feliz Ano Novo e muito obrigado a todos vocês.  