 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/05/2004   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de embarque das tropas militares para missão de paz no Haiti  
Base Aérea de Brasília, 31 de maio de 2004  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República e sua 
esposa, dona Mariza,  
 Meu caro embaixador José Viegas Filho, ministro da Defesa,  
 Meu caro embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Meu caro Agnelo Queiroz, ministro dos Esportes,  
 Meu caro Waldir Pires, controlador -geral da União,  
 Meu c aro general Jorge Armando Félix, chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
 Meu caro Álvaro Costa, advogado -geral da União,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Almirante -de-esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 General de Exé rcito Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército, e senhora Marina Antonina Teixeira Pinto de Albuquerque,  
 Tenente brigadeiro -do-ar Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica, e senhora Sônia Maria Martins Bueno,  
 Meus caros deput ados,  
 Deputado Luizinho,  
 Deputado Arlindo Chinaglia,  
 Paulo Delgado,  
Ricardo Zaratini,  
 Deputado Francisco Rodrigues,  
 Senhores oficiais -generais,  
 General Américo Salvador de Oliveira,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/05/2004    Dom Geraldo Ávila, arcebispo militar,  
 Senhores integrantes da bri gada do Haiti,  
 Militares da Marinha, Exército e Força Aérea Brasileira que embarcam 
para essa missão de paz das Nações Unidas,  
 Meus amigos e minhas amigas, familiares dos integrantes da brigada do 
Haiti,  
 Meus amigos e minhas amigas que vieram a essa sol enidade,  
 
 É com sentimentos elevados que venho me despedir de parte do 
contingente brasileiro que vai participar da missão de paz das Nações Unidas 
no Haiti.  
 Trago a mensagem de apoio e confiança a todos o senhores e peço -lhes 
que a transmitam aos que j á partiram do Rio de Janeiro, no navio da Marinha 
do Brasil.  
 O Brasil sente grande orgulho pelo convite que lhe foi feito para 
acomodar a missão de paz no Haiti.  
 A comunidade internacional reconheceu a capacidade e a vontade de 
nosso país de dar a sua contribuição para a paz no mundo. Também tenho 
orgulho e satisfação de ver que nossas Forças Armadas estão preparadas e 
dispostas a ajudar um país irmão.  
 O Haiti é o terceiro país com a maior população negra nas Américas. O 
Brasil compartilha dessa heranç a africana e não poderia ficar indiferente diante 
dos problemas que o povo haitiano está enfrentando.  
 A paz e a democracia são conquistas das quais os governos e os povos 
latino -americanos devem orgulhar -se. Isso nos estimula a trabalhar pela 
promoção da  paz em nível global. A instabilidade, ainda que longínqua, acaba 
gerando custos para todos nós. A manutenção da paz tem seu preço, e esse 
preço é o da participação.  
 Ao nos manifestarmos diante de uma crise como a que está  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/05/2004   acontecendo no Haiti, estamos e xercendo nossa responsabilidade no cenário 
internacional. No caso do Haiti, consideramos que foram preenchidas as 
condições para uma operação da ONU. Como membro do Conselho de 
Segurança, o Brasil buscou refletir as preocupações de nossa região e 
interpret ar os interesses do povo haitiano e da comunidade internacional.  
 Por esta razão, decidimos também aceitar o comando da operação de 
paz estabelecida pelo Conselho de Segurança que terá, entre outras tarefas, a 
responsabilidade de proteger civis sob ameaça,  de apoiar instituições que 
defendam os direitos humanos, de promover a reconciliação nacional do Haiti. 
São desafios importantes, mas não nos intimidam.  
 A coragem, o sentido de dever e solidariedade e o elevado 
profissionalismo de nossas Forças Armadas,  os preparam para enfrentar os 
árduos trabalhos que os esperam.  
 O mandato que, legitimamente, nos confere a sociedade internacional 
coincide com as causas que, no Brasil, defendemos.  
 Nosso compromisso com a paz e o desenvolvimento de um país irmão 
tamb ém foi bem traduzido pelo Congresso Nacional, que reconheceu a 
importância desse momento ao aprovar o envio de tropas brasileiras para o 
Haiti.  
 Saúdo a pronta decisão de vários países latino -americanos, sobretudo 
da América do Sul, de participarem dessa missão. A situação de crise no Haiti 
vai exigir um compromisso de longo prazo por parte da comunidade 
internacional em apoio à sua reconstrução econômica e institucional. Nosso 
objetivo é que os haitianos encontrem, no mais breve prazo, um ambiente 
propíci o à consolidação de sua democracia.  
 Ao longo dos próximos meses, suas famílias e amigos sentirão a 
distância e a saudade, mas terão também a íntima satisfação de saber que 
seus esposos e pais, filhos e amigos são parte de uma luta justa. Em mais 
algum te mpo estaremos todos aqui, outra vez, reunidos. Ao seu regresso,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/05/2004   trarão consigo a certeza de terem prestado, com honra e dedicação pessoal, a 
sua contribuição e a sua solidariedade a um povo amigo. Partem com o apoio 
de toda nossa gente, regressarão com a a legria de cada um de nós.  
 Meus amigos,  
Há 59 anos, nesse mesmo mês de maio, terminava a Segunda Guerra 
Mundial. Naquele terrível conflito, a Força Expedicionária Brasileira construiu 
as mais belas páginas da história de nossos  homens de armas. Depois di sso, 
nos engajamos sucessivamente em missões de paz com o mesmo ardor, 
coragem e compromisso de nossos pracinhas. Estamos seguros que cada um 
de vocês, inspirados em nossas melhores tradições, será capaz de manter alto, 
em terras haitianas, o nome do Brasi l e os valores da paz e da solidariedade 
que tanto inspiram o nosso povo.  
 Boa sorte e que Deus os protejam.  
 
 
 