 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na missa 
de celebração do Dia do Trabalhador  
São Bernardo do Campo -SP, 01 de maio de 2005  
 
 
 
 
 Bom dia,  
 Bom dia, dom Nelson, nosso querido bispo da Diocese de Santo André,  
 Minha companheira Marisa,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Deputados Devanir Ribeiro e Vicentinho,  
 Prefeitos João Avamileno, José de Filippi e o ex -prefeito Oswaldo, da 
cidade de Mauá,  
 Meu querido companheiro Frei Betto,  
 Meu querido ex -prefeito Tito Costa,  
 Meu querido companh eiro Marinho, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meu querido Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 José Genoíno, presidente do PT,  
 Companheiros da Pastoral Operária do ABC,  
 Companheiros trabalhadores e trabalhadoras,  
 
 Dom Nelson, certament e o senhor conhece a história que marcou a 
relação do povo trabalhador do ABC com a Igreja do ABC. Aqui nós tivemos 
guarida da Igreja, não apenas para suprir as nossas necessidades espirituais, 
mas para fazer com que os trabalhadores tivessem uma retaguard a para 
enfrentar os momentos difíceis que a democracia brasileira, de pouca 
inexistência naquele momento, criava de situação delicada para nós.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2005    O 1º de Maio que teve uma ligação entre a Igreja do ABC e os 
trabalhadores do ABC foi o 1º de Maio de 1979, no Paço Municipal, com a 
presença de duas figuras importantes: de um lado, o nosso bispo da época, 
dom Cláudio Hummes, de outro lado, Vinícius de Moraes e, de outro lado, os 
trabalhadores e o prefeito Tito Costa, que está aqui.  
 Depois, o segundo grande 1º de  Maio foi o de 1980, em que não pude 
estar presente, com outros companheiros, porque estávamos presos. Mas aqui 
esteve Marisa, a Diretoria do Sindicato e centenas de milhares de 
trabalhadores que conseguiram produzir, talvez, um dos mais bonitos 
espetáculo s de resistência democrática da classe trabalhadora brasileira.  
 Foi aqui, nesta Praça da Matriz que, na época, o então general Braga, 
que parecia que estava querendo causar um conflito entre os trabalhadores e a 
Polícia, teve que recuar, por bom senso, em  função dos milhares de homens e 
mulheres que, tomando conta desta Praça, conseguiram convencer a Polícia 
de que o melhor que tinha que acontecer era permitir aos trabalhadores 
fazerem a sua caminhada, darem uma volta no Paço Municipal. E alguns 
queriam ap enas entrar no Estádio da Vila Euclides, colocar a mão na grama e 
ir para sua casa.  
 Quem viveu esse momento viu, possivelmente, o 1º de Maio mais 
importante que nós fizemos, do ponto de vista da luta, da resistência, com a 
participação muito forte das mul heres, até porque eu estava preso. A Marisa e 
as mulheres dos diretores assumiram a convocação , e aqui estavam presentes, 
outra vez, dom Cláudio Hummes e dom Paulo Evaristo Arns.  
 O senhor, dom Nelson, esteve aqui no ano passado e está aqui este 
ano. Eu nã o tenho dúvida nenhuma de que esta Igreja continuará sendo uma 
espécie de casa, não apenas a casa de Deus que é, mas a casa da esperança, 
a casa da fé para todos aqueles que acreditam na existência e na possibilidade 
de um mundo superior.  
 Eu estou aqui n este 1º de maio, dom Nelson, com a certeza de que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2005   todos os bispos que passaram e os que passarão por aqui, imediatamente 
fazem uma relação com o povo trabalhador desta região e, em apenas um ano, 
parece que a convivência já é de 20 anos ou mais, porque os padres têm 
experiência, convivem com esta gente. Agora, estou vendo aqui um grupo 
enorme de novos seminaristas, portanto, novos padres aqui para a região. E eu 
penso que quero estar bem velhinho para poder participar, não do centésimo, 
mas pelo menos do qu adragésimo 1º de Maio realizado aqui, nesta querida 
Matriz de São Bernardo do Campo, com a presença dos padres e do bispo da 
nossa região.  
 Estou feliz, também, porque soube da notícia de que finalmente nós 
resolvemos, pacificamente, o problema do estado de Roraima, da 
homologação da terra Raposa Serra do Sol. Todo mundo sabe que levou, só 
no meu governo, dois anos para que nós encontrássemos uma solução jurídica 
e política. Depois que nós homologamos houve, por parte dos grupos que não 
aceitavam a homolog ação, o seqüestro de quatro policiais federais. Ontem, 
sem nenhuma violência, sem nenhuma briga, sem nenhum problema, os quatro 
policiais foram liberados e, agora, nós vamos dar prosseguimento à 
homologação dessa que era a maior reserva indígena a ser homo logada e que, 
finalmente, foi homologada, e eu sei o papel importante que a Igreja teve nisso.  
 Também estou feliz porque eu vi a manifestação dos nossos cristãos 
aqui, e vi a quantidade de faixas falando da inclusão social, falando do 
microcrédito, da eco nomia solidária, que é uma coisa que ganha muita força no 
meu governo e que, certamente, irá se consolidar como uma das grandes 
alternativas da economia para o nosso país. Não apenas o salário mínimo, que 
chegou a um nível que eu considero razoável em funç ão da nossa situação, 
todos nós sabemos que o mínimo sempre será mínimo, porque é o salário 
mínimo assim no mundo inteiro, mas nós conseguimos, este ano, dar um passo 
adiante.  
Mas o mais importante é que nós consolidamos, também este mês, na  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2005   semana passad a, em Brasília, o microcrédito neste país. Está aqui o Remígio, 
lá do Ministério do Trabalho, que sabe da alegria das pessoas que estavam lá, 
das cooperativas de crédito. Enquanto nos últimos oito anos nós tínhamos 
disponibilizado 30 milhões por ano, só ne ste ano disponibilizamos 600 milhões 
de reais para o microcrédito, em uma crença e uma expectativa de que 
consigamos fomentar junto aos trabalhadores a necessidade de se 
organizarem. Eu quero até antecipar aqui, ao meu amigo Tarcísio, do Sindicato 
dos Meta lúrgicos, ao Feijóo, que eles criaram uma cooperativa de crédito para 
os metalúrgicos, mas que não é fácil as pessoas acreditarem na cooperativa. 
Num primeiro momento, as pessoas têm desconfiança, o que é normal. E 
amanhã, quando eu for à Volkswagen, eu vo u ficar sócio da cooperativa de 
crédito para ver se, com isso, estimulo os trabalhadores a ficarem sócios, para 
se criar alternativas de financiamento  das coisas que nós precisamos.  
 Também é um dia que estou feliz, porque acabo de fazer uma viagem ao 
estado do Pará, onde nós fomos inaugurar uma usina de biodiesel. O biodiesel 
é um programa estratégico do governo na mudança da matriz energética do 
nosso país, para que a gente possa ter um óleo diesel renovável, menos 
poluente, mais gerador de empregos e que  pode ser feito da mamona, pode 
ser feito da palma, pode ser feito do caroço do algodão, pode ser feito da soja, 
pode ser feito do caroço da melancia, pode ser feito do caroço da abóbora, 
pode ser feito de tantas coisas que nós temos no Brasil. Nenhum país  do 
mundo tem essa possibilidade. Nós achamos que o biodiesel é um projeto que 
não apenas vai fortalecer a independência do nosso país, como ele está sendo 
produzido para criar condições de desenvolvimento no semi -árido nordestino, 
para criar emprego nas r egiões mais pobres do país, atendendo os nove 
estados do Nordeste e mais o Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais. Esse 
projeto já está consolidado, agora só é necessário ter dimensão de escala para 
que a gente possa produzir o necessário e gerar os empreg os necessários.  
 Uma outra coisa extremamente importante, ainda para o Nordeste, para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2005   gerar emprego – e eu vi que aqui tem muita gente da nossa terrinha – é que 
nós, finalmente, depois de mais de 150 anos, porque Dom Pedro queria fazer a 
transposição do Sã o Francisco em 1846, finalmente nós vamos fazer um 
processo de revitalização do rio São Francisco. Nós vamos levar água para 
beber a aproximadamente 12 milhões de famílias nordestinas, deixando de 
cada lado do canal, que vai ter 25 metros de largura, dois quilômetros e meio, 
para que a gente possa fazer uma boa política de cooperativa, de produção de 
coisas para ajudar a agricultura familiar.  
 Uma outra coisa extremamente importante, ainda, que nós pretendemos 
fazer para desenvolver a região do Nordeste do país é construir uma ferrovia 
ligando os estados do Nordeste, que começa também este ano, ligando dois 
portos importantes, o Pecém, no Ceará, e o porto de Suape, em Pernambuco.  
 Mas não é apenas à região Nordeste que nós queremos levar o 
desenvolvimento pa ra que o povo nordestino possa ficar na sua terra natal, é à 
região Norte do Brasil. O biodiesel tem duas caras importantes: a região Norte 
do país e a região Nordeste, num primeiro momento. Quando tiver escala em 
quantidade, aí vai produzir biodiesel de s oja, para atender à região Sul e 
Sudeste do país, que é a região mais desenvolvida do Brasil.  
 Mas algumas coisas estão acontecendo nesse interior do país. Eu, que 
tive o prazer de viajar 91 mil quilômetros em 1992 e 1993, de carro, de ônibus e 
de trem, po sso dizer que até 2008 nós iremos cumprir o nosso compromisso de 
levar luz elétrica à casa dos 12 milhões de lares brasileiros que ainda não têm 
energia elétrica. É um trabalho imenso porque o Brasil é muito grande, mas nós 
vamos levar a luz. Essa é uma ce rteza e é uma garantia de que não haverá, a 
partir de 2008, nenhum brasileiro ou brasileira que não tenha um bico de luz 
para acender na sua casa.  
 Uma outra coisa extremamente importante é a questão da reforma 
agrária. Eu dizia sempre, e quero aproveitar o 1º de Maio, dom Nelson, para 
dizer, aqui, que há sempre um conflito na hora de discutir a reforma agrária, se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2005   você mede a boa reforma agrária pela quantidade de terras que você assentou, 
ou se mede pela quantidade do resultado da produção das pessoas que  estão 
na terra.  
 A CPT, historicamente, afirmava que mais gente deixava o campo do 
que entrava no campo. Nós resolvemos inverter essa política. É por isso que 
quando nós tomamos posse não existia, praticamente, assistência técnica para 
a agricultura famil iar. Hoje, já atingimos 70% da agricultura familiar e queremos 
chegar, no final do ano, universalizando a assistência técnica para garantir que 
o trabalhador que já tem a sua terrinha possa dela extrair não apenas o seu 
sustento e o de sua família, mas que  possa sobrar um pouco para vender, para 
ter um dinheiro para melhorar a vida de sua família.  
 E, ao mesmo tempo, pela primeira vez na história do nosso Brasil, o 
Pronaf foi nacionalizado. Quem conhece a história do campo no Brasil, sabe 
que o dinheiro col ocado para a agricultura familiar, 90% dele, ficava na região 
Sul e um pouco na região Sudeste, para o Rio Grande do Sul, Santa Catarina e 
Paraná, os três estados tomadores dos recursos do Pronaf. Pela primeira vez 
nós nacionalizamos, e saímos praticamente  triplicando a quantidade de 
dinheiro. Ainda ontem, antes de ontem, fiz uma reunião com a CONTAG e, só 
para ter idéia, meu querido Marinho, estados que faziam apenas 24 mil 
contratos fizeram, agora, 264 mil contratos, numa demonstração de que 
apenas precis amos ter paciência de ver as coisas florescerem, que elas vão 
acontecer.  
 Queria terminar agradecendo ao Marinho, o nosso presidente da CUT. O 
Marinho tem dado demonstração de uma qualidade superior de dirigente 
sindical neste país. O Marinho, em nenhum mo mento, deixou de fazer críticas 
ao governo quando tem que fazer mas, em nenhum momento, o Marinho 
deixou de buscar as coisas para os trabalhadores que ele representa, junto 
com o seu Sindicato, com o Feijóo e com a sua Diretoria, de fazer as coisas 
que pre cisam ser feitas.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2005    E foi graças à inteligência desses trabalhadores que hoje nós temos o 
maior programa de crédito da história do Brasil, eu não sei se, no mundo, há 
um programa de crédito como esse, que é o crédito consignado com desconto 
em folha. Antes , o trabalhador entrava na mão do agiota e não conseguia sair 
mais, ou pagava 9%, 10%, 12% de juros. Hoje, os trabalhadores fazem 
empréstimos nos bancos em que o movimento sindical fez acordo, e eles 
podem pegar dinheiro emprestado a 1.50%, a 1.75%, para p agarem, no 
máximo, 30% do seu salário de prestação, o que revolucionou o crédito ao 
consumidor no Brasil, porque estamos com 16 bilhões e meio de reais nesse 
mercado e, agora, foi estendido aos aposentados e às aposentadas. Eu acho 
que isso vai chegar a ma is de 25 bilhões de reais neste ano, e isso foi uma 
obra da criatividade deste nosso companheiro, Marinho, presidente da CUT, 
que foi tão importante presidente do Sindicato, do nosso Sindicato dos 
Metalúrgicos aqui do ABC.  
 De forma, meus companheiros e mi nhas companheiras, que este é o 
segundo 1º de Maio de que eu participo aqui com o dom Nelson, e espero estar 
vivo para participar do terceiro, do quarto, e espero poder, um dia, se Deus 
quiser, entrar aqui pela frente da Igreja, mesmo que bem velhinho, diz endo 
“esse aqui é o quadragésimo 1º de Maio de que eu participo nesta Matriz”. E aí, 
quem sabe, nós estejamos muito melhores.  
 Muito obrigado, dom Nelson, muito obrigado aos padres, obrigado ao 
povo do ABC.  