 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do “Salão do Turismo – Roteiros do Brasil”  
São Paulo -SP, 01 de junho de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Walfrido, ministro do Turismo,  
 Meus queridos companheiros gov ernadores Marcelo Miranda, de 
Tocantins, e Ronaldo Lessa, de Alagoas,  
 Nosso querido Antonio Waldez Góez, governador do Amapá,  
 Nossa querida Wilma, companheira governadora do Rio Grande do 
Norte,  
 Embaixador dos Estados Unidos,  
 Meus companheiros do Sebr ae, da Caixa Econômica e da Infraero,  
 Meus caros deputados,  
 Deputada Edna Macedo,  
 Deputado Alex Canziani,  
 Deputado Marcus Vicente,  
 Meu querido companheiro João Carlos Coser, prefeito de Vitória,  
 Meu caro Marcelo Sáfadi, presidente do Fórum Nacional de Secretários 
de Turismo,  
 Meu caro Milton Zuanazzi , secretário nacional de Políticas do Turismo,  
 Meus companheiros, companheiras,  
 Meu caro Gutierrez,  
 Minhas amigas e amigos empresários,  
 Meu querido Cláudio Lembo,  
 Meus queridos amigos da imprensa,  
 
 Eu não sei se vocês perceberam que o otimismo do Walfrido chega a ser  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   além da conta, porque imaginem vocês que ser Ministro do Turismo deve ser 
uma boa coisa, porque ninguém faz turismo em lugar que não seja bom. O 
turismo, o cidadão vai – normalmente dev eria ser assim, mas depois que 
inventaram o celular dificultou um pouco – mas o turista, quando resolve fazer 
uma viagem, ele deve se despojar de todos os problemas que teve até então e 
quase que sair como se estivesse nascendo de novo, passar 30 dias sem 
brigar com a mulher, sem brigar com os filhos, sem se importar com o atraso 
das contas, sem se importar com nada, porque se ele sair com dois celulares e 
estiver andando na praia falando ao telefone, seria melhor ficar no escritório e 
não fazer turismo.  
 E o Walfrido é isso, ele é mineirinho, conhecia apenas o Vale do Aço e o 
Vale do Jequitinhonha. Depois que virou Ministro do Turismo, o mundo está a 
seus pés.  
 Vocês sabem que é muito prazeroso para o Presidente da República ter 
na sua equipe pessoas como o Walfrido e como a equipe que ele montou. 
Certamente a equipe do Walfrido, sem desmerecer quem quer que seja que já 
passou por essa área, eu não sei se em algum momento da história do Brasil, 
nós tivemos uma equipe tão afinada, tão otimista, tão criativa e tão disposta a 
transformar o turismo, definitivamente, numa grande indústria de produção de 
riqueza deste país.  
 Eu não acredito que em outro momento histórico o Brasil teve isso, 
porque vocês, os mais novos sabem, e os mais velhos não esqueceram ainda 
que o Turismo já foi do Ministério da Agricultura no Brasil. Vejam a concepção 
de turismo que se tinha no Brasil. Era ligado ao Ministério da Agricultura, 
depois foi ligado ao Esporte, foi ligado a não mais quantas pastas. E nós 
resolvemos criar um ministér io só para cuidar do Turismo, para tentar pegar 
toda a inteligência nacional que pensa o turismo e começar a produzir as 
coisas que, normalmente, levam algum tempo, para dar o resultado que nós 
precisamos. E eu estou convencido, meu querido Walfrido, de qu e nós vamos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   chegar lá.  
 Eu tive esta semana, e o Walfrido estava comigo, Marisa estava comigo, 
eu tive a alegria e o orgulho de ir ao Japão ver uma promoção do Brasil no 
Japão: um metrô com as fotos de lugares muito bonitos do Brasil, três vagões 
num metrô  que transporta 5 milhões de pessoas por dia. E eu fiquei 
imaginando o quanto nós podemos convencer o povo japonês a vir para o 
Brasil. E não tem outro jeito, a primeira condição para que alguém faça turismo 
num lugar é conhecer o lugar. Ninguém vai para o  desconhecido. Quando vai, 
precisa treinar na Nasa, precisa fazer um monte de coisa, porque quantos anos 
ficaram testando para ir à lua? Isso é ir ao desconhecido.  
 Mas, no turismo, as pessoas querem saber, tem um setor em que o 
serviço funciona? Os garçon s lá atendem a gente bem ou demoram três horas 
para trazer uma cerveja? A comida vem quente ou vem fria? Tem segurança 
ou não tem? As pessoas querem saber, se tiver, elas vão. E o importante é que 
nós temos o que mostrar. Eu diria que tem países mais ricos  do que nós, tem 
país territorialmente maior do que o nosso, tem país que tem mais tecnologia 
do que nós, mas eu duvido que tenha país com a diversidade cultural, as 
coisas da natureza, a quantidade de sol que tem o Brasil. Duvido.  
 Então, nós precisamos t irar proveito disso, recebemos isso de graça de 
Deus, muitas vezes a incompetência do ser humano fez com que 
estragássemos algumas coisas, mas agora a humanidade está tomando juízo, 
está cuidando do seu meio ambiente e nós poderemos dar muito mais 
densidad e às coisas que nós temos em cada estado. E aí, nós temos que ter o 
cuidado viu Walfrido... eu estou com o discurso para falar bem de você mas eu 
vou falar bem de improviso, aqui, de você. Nós precisamos tomar cuidado 
porque é verdade que muitas vezes, no Brasil, as pessoas adquiriram o hábito 
de falar mal das suas próprias coisas.  
 No Brasil nós temos a mania da autocrítica muito forte. Nós somos muito 
exigentes conosco e muitas vezes você viaja para fora e vê as pessoas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   criticando as coisas que não têm e falando muito pouco das coisas que têm. As 
pessoas não aprenderam a valorizar as coisas que existem, as coisas que são 
bonitas e as coisas que podem acontecer no Brasil, ou seja, as pessoas muitas 
vezes trabalham o negativo e não o positivo.  
 Não que tenha mos que esquecer as coisas que estão erradas ou que 
não estão dando certo, mas ninguém vai convencer turista a vir para o Brasil 
vendendo desgraça. Ninguém vai. Não tem um turista que queira ir ao Iraque 
agora, tem? Não tem não. Tem medo de ser seqüestrado . Então, ninguém vai 
para um lugar se a gente não der a exata dimensão da importância do lugar, do 
cuidado... um dia desses, no Rio de Janeiro, eu vi um turista perguntando para 
o dono do hotel se ele podia andar na praia. O cidadão da recepção dizendo 
que não, que não podia andar na praia. Ora, não só deveria dizer que o 
cidadão deveria andar na praia, como deveria ter gente, ou da polícia estadual, 
municipal ou do próprio hotel, no mínimo tomando conta num visual alto das 
pessoas. Se eu vou a Alagoas, se eu vou a Natal, se eu vou onde tem praia da 
melhor qualidade, e eu chego lá, não se pode andar na praia porque você vai 
ser assaltado, eu nunca mais volto lá... a gente sabe que até tem assalto, mas 
vamos pegar a proporção das coisas que acontecem com o tu rista no Brasil e 
vamos pegar no mundo. Muitas vezes acontece uma coisa que ninguém 
gostaria que acontecesse com o turista estrangeiro no Brasil, mas vamos ver 
também onde estava esse turista, onde ele foi meter a sua mão, porque eu 
freqüento uns lugares h á muitos e muitos anos, nós sabemos que existe 
determinado grau de violência, mas é plenamente controlado para os turistas 
seguirem os roteiros pré -estabelecidos dos lugares que tem mais tranqüilidade. 
E eu acho que é isso que nós temos que vender.  
 Nessas  viagens que nós estamos fazendo, o que nós estamos 
descobrindo? Muita gente até gostaria de vir ao Brasil, mas não tem como vir 
ao Brasil, não tem avião, não tem vôo. Muitas vezes as pessoas estão na 
África, têm que ir à França para virem para cá, e já fi cam na França. Já ficam  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   lá, não vêm para cá.  
Eu pedi ao companheiro Walfrido que, junto com a Infraero, junto com o 
DAC, preparasse um novo mapa geográfico dos aviões brasileiros, ou seja, não 
é possível, o Embaixador americano está aqui há pouco tempo, q ue alguém 
que more em Manaus, alguém que more no Amapá, alguém que more em 
Roraima, alguém que more no Acre, alguém que more no Pará, para ir aos 
Estados Unidos ter que vir a São Paulo, ou seja, ele anda mais, ele se 
distancia quatro mil quilômetros voltan do para depois subir. Então, nós 
transformamos uma viagem de quatro horas e meia numa viagem de 12 horas 
e meia, além da “encheção” que eu não vou dizer, porque presidente não pode 
falar tudo que pensa, além de ficar três horas no aeroporto, quatro horas, duas 
horas e meia, cinco horas.  
Então, nós precisamos, Walfrido, ter como tarefa quase que urgente... 
tem que ter um certo estado do Nordeste ou um certo estado do Norte que seja 
um ponto de recepção dos vôos regionais que levarão passageiros para lá. 
Não é possível que alguém que more no Ceará, que more em Pernambuco, 
que more em Sergipe tenha que vir a São Paulo, ao Rio de Janeiro para ir para 
a Europa. Se ele está a seis horas e meia, sete horas, porque ele tem que 
andar quatro horas para trás, três hor as para trás? Fica mais cara a passagem, 
leva-se muito mais tempo. Essas são coisas que eu acho que nós, ao 
tomarmos as medidas – e não é fácil, o Walfrido sabe da briga, porque neste 
país, ao longo do tempo, se constituiu monopólio da aviação – então, tem  
países que querem mandar aviões para cá.  
Eu, ontem, estava contando para um grupo de empresários. Eu fui na 
Nigéria. A Nigéria tem 140 milhões de habitantes. O Brasil tem um déficit 
comercial com a Nigéria de 3 bilhões de dólares, porque o Brasil compra m uito 
petróleo da Nigéria, e o Brasil tem um déficit de 3 bilhões de dólares. Ora, meu 
Deus do céu, nós não podemos, primeiro, não tem um vôo do Brasil para a 
Nigéria. É só atravessar o Atlântico e já se está na Nigéria, são seis horas de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   vôo, quatro horas e meia de vôo, cinco horas de vôo para que os nossos 
empresários possam ir lá vender os nossos produtos para desfazer essa 
diferença que nós temos de um déficit comercial absurdo. Se nós não 
tomarmos uma atitude, Walfrido, isso não acontece.  
Nós temos paí ses que querem vir para cá, temos a África do Sul que 
quer dobrar o número de aviões para cá. E tem toda uma regalia, tem umas 
regras estabelecidas no tempo do Império, quando nem tinha avião, mas 
devem ter estabelecido no tempo do Império, que cria dificu ldades. E nós 
precisamos quebrar esses tabus para a gente poder fazer do turismo, 
realmente, uma indústria muito forte no Brasil. Nós temos tudo para ser um dos 
países mais extraordinários no turismo, no mundo. Nós temos, primeiro, praias 
como nenhum outro  país tem, temos florestas como nenhum outro país tem, 
temos rios como nenhum outro país do mundo tem.  
 Temos uma diversidade que poucos países têm e temos um povo 
extraordinário que tem sido uma marca registrada em todas as pesquisas feitas 
no mundo intei ro. Uma das coisas mais admiradas no povo brasileiro é a 
gentileza, é a criatividade, é a simpatia, é a alegria. Então, nós temos tudo, 
temos apenas que estruturar.  
 A Infraero está fazendo a sua parte, eu quero aqui dizer que o nosso 
querido Carlos Wilson  está fazendo uma pequena revolução nos aeroportos 
brasileiros, ou seja, uma das coisas que eu vou fazer com mais orgulho, 
Cláudio Lembo, é vir, não sei se em dezembro, inaugurar aquele 
estacionamento do aeroporto de Congonhas. O Presidente nunca precisari a 
inaugurar um estacionamento, mas eu já passei tanta raiva por causa daquele 
estacionamento, eu já passei tanta raiva e já xinguei tanta gente, já fui multado 
tantas vezes que o dia que inaugurar eu vou vir, aqui, inaugurar só para tirar 
esse peso. Eu, às  vezes chegava com o carro ali para parar, o cara queria que 
descesse do carro andando, era um negócio maluco, eu xinguei tanto, eu fiz 
tanta queixa para deputado, para prefeito, para governador, e agora,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   finalmente, vamos inaugurar, transformar isso numa festa, porque eu passei 
muito ódio.  
 Então, essa revolução que o Carlos Wilson está fazendo no aeroporto é 
porque o aeroporto é a cara, é a primeira cara, a primeira impressão quando 
você volta de um lugar, é o aeroporto. Se você chega num lugar, tem um 
aeroporto “muquifo”, você fica com a impressão muito... é verdade, você chega 
num aeroporto, não tem nada, não tem loja... eu pegava um avião daqui, ia ao 
Peru, ia a Cuba, chegava no aeroporto de Lima, isso há algum tempo, você 
ficava das duas horas – a Mari sa ficou comigo – das duas horas da manhã às 
sete horas da manhã para pegar um outro vôo. E não tinha sequer café e nem 
você podia sair.  
Então, nós precisamos saber o seguinte: quando o turista tiver uma hora 
no aeroporto, ele tem que ter acesso a algumas  coisas, uma lojinha para ele 
ver um produto e comprar, um cafezinho para ele poder tomar, um 
restaurantezinho para ele comer um lanche e tal, porque senão o cara volta 
mal impressionado. O turista começa a ficar nervoso, aí, ele que saiu de casa 
prometend o para a mulher: “meu amor, não vamos brigar mais, minha querida, 
sabe, beijinhos e beijinhos para cá e vamos lá, vamos que vamos”, quando 
chega no aeroporto que as coisas não dão certo ele já começa a jogar a culpa 
na mulher e aí o passeio dele vai ser tr iste, vai ser nervoso, a mulher vai pegar 
o telefone ligar para os filhos e contar a estória chorando, aí o marido já tem 
que ficar prestando conta... é uma desgraça.  
Então, nós queremos contribuir para deixar... nós agora vamos fazer 
mais umas coisinhas n o aeroporto de São Paulo, nós vamos estar fazendo no 
Santos Dumont, o de Alagoas vamos inaugurar agora, no dia 29 de junho ou de 
julho, vamos inaugurar o aeroporto de Alagoas; começamos o de Vitória, 
estamos começando o de Macapá, estamos começando o de Go iânia, Brasília 
vai ter a segunda pista, porque a Capital tem um aeroporto acanhado como 
aquele, ou seja,vamos ter que fazer uma coisa maior, os do Nordeste estão  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   todos ficando muito bonitos, coisa para causar inveja para qualquer aeroporto 
de qualquer cap ital européia.  
É assim, nós nascemos para gostar de coisas bonitas, nós nascemos 
para gostar de coisas boas, e eu acho que nós ainda temos muito por fazer 
porque o Brasil, apesar de ter 500 anos, é um país novo e o turismo é uma 
modalidade nova. O turismo,  antigamente, era quase um sacrifício de meia 
dúzia de pessoas ou de algumas centenas de empresários, porque não tinha 
política de Estado para o turismo. Eu me lembro de algum momento na história 
do Brasil em que eu fui muito amigo de um assessor de uma ár ea de turismo, 
onde a única coisa que acontecia é que ele ia passar todo o final de semana 
em Búzios, então, o cara fazia do turismo uma coisa para ele, pessoal, não 
tinha política de Estado. O que o Estado pensa para o turismo? Quais são as 
mudanças que n ós vamos fazer? Eu acho que essa revolução Walfrido, que 
vocês estão fazendo , e o Sebrae tem dinheiro, pode pedir um pouco mais que 
sempre sai, é só saber pedir. Porque o Sebrae tem preocupação de ajudar a 
geração de emprego. Ninguém, Paulo, gera mais empr ego do que o turismo.  
 Então, eu vi uma coisa extraordinária. Eu estava com o Walfrido, 
domingo, no Japão, não, sábado, em Nagóia, de repente entre dois japoneses 
e uma japonesa que não falavam uma palavra em português, com chapéu de 
couro, imitando Maria  Bonita e Lampião, com uma sanfona. E não é que eles 
tinham decorado a letra do Luiz Gonzaga, Asa Branca? E cantaram Asa 
Branca. Depois, teve outro grupo que cantou em japonês, dançou capoeira e 
homenageou a gente cantando Luar do Sertão. Imaginem, um grup o de 
japoneses que não sabia falar nem bom dia em português, cantou Luar do 
Sertão. Essas coisas fizeram com que eu fizesse muita provocação ao turista 
japonês que vai para o Japão. Eu dizia: olha, eu vejo nas fotos, vejo na 
televisão, milhares de turistas  japoneses visitando as quedas de Niagara. 
Vocês vão a Niagara, depois vocês vão à Foz do Iguaçu. Aí vocês vão 
perceber que Niagara é um chuveirinho perto de Foz do Iguaçu. Conheçam os  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   dois para vocês fazerem a sua opção, passem lá, mas dêem um pulinho até  o 
Brasil e vão conhecer a Foz do Iguaçu.”  
 Eu fico imaginando, meus queridos, e os empresários podem, por 
exemplo, Walfrido, esse esforço que vocês estão fazendo para essa feira, aqui. 
Eu só descobri o Brasil nas Caravanas da Cidadania, quando eu peguei 
ônibus, trem, e botei o pé na estrada para andar 91 mil quilômetros neste país, 
porque até então a gente não conhecia o Brasil. E eu digo para vocês que 90% 
do povo brasileiro não conhecem o Brasil. Isso que vocês estão fazendo aqui é 
um gol de placa. Agora , nós precisamos mais, Walfrido. Eu acho que nós 
precisaríamos conversar com os nossos homens de comunicação, na 
televisão. Tem tantos programas com apresentadores bons. Poderia dedicar 
dois minutos do seu programa para falar do turismo, para mostrar os lu gares 
bonitos que nós temos. E eu acho que eles farão isso. A gente não pode dizer: 
“Ah, não tem dinheiro para fazer propaganda.” Porque também a gente só fala: 
“não tem dinheiro, não tem dinheiro.” Nós temos que conversar com as 
pessoas. Você tem que faze r um programa da terceira idade ou da segunda e 
meia, e você tem que ligar para uma Hebe Camargo e falar: “Hebe, eu quero 
que você me dê aí meia hora, que eu quero falar para o seu público sobre 
turismo.” Você pode falar com o Faustão: “Faustão, me dá aí u ns cinco minutos 
para falar de turismo no Brasil, mostrar as coisas bonitas que temos.” Eu tenho 
certeza de que todos eles farão com prazer.  
 Eu estou dando uma dica aqui para o teu Secretário de Comunicação 
andar um pouco, porque senão a gente pensa que n ão faz porque não tem 
dinheiro. Eu acho que essas coisas acontecerão com a maior boa vontade dos 
meios de comunicação, se eles forem convencidos de que a idéia é boa. Eles 
têm que ser convencidos de que a idéia é boa. E assim é que a gente vai 
divulgar.  
Quem conhece Vitória? Vitória passou, o Espírito Santo passou vários 
anos aparecendo no noticiário nacional por causa da violência. Vejam, quando  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   é que a gente vai, e aí os governadores dos estados têm responsabilidade, os 
prefeitos têm responsabilidade, qu e é tentar divulgar nacionalmente as coisas 
boas que têm.  
O povo de São Paulo, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais, do Rio 
Grande do Sul, tem que saber que existe coisa bonita  no Espírito Santo, se não 
mostrar, e aí vale para Alagoas, vale para Amapá, vale  para Tocantins. Os 
governadores têm que ter políticas de divulgação do seu estado nos outros 
estados. Tem que ter divulgação. Eu estou dizendo isso porque eu tenho feito 
esse apelo em todos os encontros. Não pode o governo federal ir para a 
televisão fala r bem de Pernambuco, de Alagoas ou do Rio Grande do Norte, 
não dá. Eu não posso ter essa prioridade, vocês é que têm que fazer.  
 Os gaúchos, com as suas bombachas, eles têm que saber que tem 
praias bonitas em todos os locais, melhores do que algumas que t em em 
outros lugares, eu ia falar mal, mas não vou falar porque senão a imprensa vai 
dizer... mas eu acho que essas pessoas precisam conhecer o Brasil como o 
Nordestino precisa conhecer São Paulo, precisa conhecer o Rio de Janeiro, 
precisa conhecer o Rio G rande do Sul, precisa conhecer as Missões, precisa 
conhecer uma série de coisas que tem em cada estado.  
 Então, companheiros, olhe, os números o Walfrido disse. Eu estou 
extremamente otimista, aliás, eu vou contar uma coisa para vocês: tem dia, não 
sei se acontece com vocês, tem dia em que você lê o jornal e você tem 
vontade de não sair de casa, acabou o mundo. Desde que entrei no governo, 
todo dia se lê, em algum lugar, alguma manchete de que acabou o mundo, está 
tudo errado, a economia não vai bem. Agora,  começou outra vez.  
Eu digo para os meus companheiros o seguinte: como eu não sou 
economista, não sou especialista, eu vou dizer: este ano a gente vai 
surpreender outra vez. Se o ano passado foi uma bela surpresa, este ano vai 
ser outra bela surpresa. Aqu eles que acordam, porque tem gente que acorda 
tão azedo de manhã que dá para fazer limonada do seu suor, porque tem  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   gente muito negativa, tem gente que não acredita nas coisas, não há e não 
tem, escuta o que eu estou dizendo, sem ser economista, é verdade que houve 
uma retração agora? É verdade. Mas nós estamos crescendo a 8 trimestres 
consecutivos, coisa que fazia 10 anos que não acontecia no Brasil. Oito 
trimestres consecutivos. E tivemos que fazer um sacrifício muito grande para 
controlar a inflação. Por que, de inflação, este país tem experiência, e vocês 
têm experiência. Se a gente deixar ela voltar, alguns não perdem com a 
inflação, governador não perde, Caixa Econômica Federal não perde, a 
prefeitura não perde, a receita do Estado não perde, aliás, mui tos gostariam de 
ter inflação porque ganham dinheiro com a inflação, mas o povo que vive de 
salário não pode ter inflação. Não ter inflação já é a garantia de um aumento de 
salário para essa gente.  
Agora, qual é o dado importante, gente? Vocês sabem que é  a primeira 
vez na história da economia brasileira que a gente tem saldo de conta corrente 
sem recessão, e com a economia crescendo. Porque o Brasil sempre foi assim: 
vamos exportar? Vamos. Mata o mercado interno. Aí, vamos fazer o mercado 
interno? Mata a exportação. Nós conseguimos combinar aquilo que é possível 
combinar do país crescer sem que o mercado interno tenha uma retração. 
Ontem, por exemplo, eu vi uma manchete: “Consumo da família cai 0,6%”. Aí, 
outra manchete no mesmo jornal: “Pesquisa da Federa ção do Comércio mostra 
que o varejo cresceu 5,6%”. Ora, se no varejo cresceu, o que estou 
consumindo no varejo? Quem compra?  
Então, eu estou dizendo isso para vocês porque isso tem muito a ver 
com o otimismo do  Walfrido aqui. Ou nós acreditamos que somos c apazes de 
fazer este país não retroceder, e eu tenho dito todo dia: não esperem de mim 
nenhuma medida populista porque vai ter eleição daqui a um ano e meio. Eu 
não estou querendo construir uma base sólida de crescimento deste país para 
um ano. Este país v ai ter que ter juízo e vai ter que ter um ciclo de crescimento 
sustentável por dez ou quinze anos se a gente quiser se transformar, um dia,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   num país definitivamente desenvolvido e não, eternamente, num país em 
desenvolvimento. E aí não existe brincadeira e m economia. Não existe.  
 Quero dizer para vocês outra vez: nós vamos fazer tudo que tivermos 
que fazer, independentemente do calendário eleitoral. Este país não vai 
retroceder. Nós já tivemos experiências demais neste país, tem gente que 
entra e brinca co m este país, porque faz experiência, chega perto da eleição 
muda a regra do jogo, ganha a eleição, “desmuda” a regra do jogo. Nós não 
vamos fazer isso. Vocês estão lembrados que nós aumentamos os juros 
faltando 15 dias para as eleições das prefeituras. E a umentamos porque era 
preciso aumentar. E nós vamos tentar mostrar o seguinte: o país vai continuar 
com a política fiscal séria, porque se a gente gastar mais do que arrecada, o 
resultado nós sabemos o que é. Isso vale para a casa da gente, isso vale para 
o governo, vale para a prefeitura, viu João Coser, você que entrou agora, 
novinho, vá preparando as contas da prefeitura, porque se gastar mais do que 
tem, um dia alguém vai ter que pagar essa conta.  
 Então, companheiros e companheiras, meus amigos do turi smo, eu 
quero dizer para vocês que vocês podem, se quiserem, junto com o Walfrido e 
junto com a sua equipe, transformar definitivamente o Brasil num pólo de 
atração turística para o mundo inteiro. Agora, se a gente quiser fazer isso, nós 
temos que ter dete rminação, não pensem que as pessoas virão para cá pelos 
belos olhos do Ministro ou pelos belos olhos do Presidente. Não virão. Eles 
virão para cá na hora em que nós formos convincentes.  
 Eu vi, Walfrido, no Japão, tem um programa da Globo. Tentar ponderar  
com eles, fazer um pouquinho de turismo do Brasil, vamos mostrar as coisas 
lá, produz essas fotos que estão aqui e manda fazer um Globo Repórter sobre 
os lugares bonitos do Brasil. Os lugares feios saem no jornal todo dia, mas os 
lugares bonitos nós temos  que mostrar. Então, eu acho que o desafio não é 
teu, não vou jogar nas tuas costas toda a responsabilidade, e eu acho que é de 
todo mundo que trabalha com turismo. E eu quero, Walfrido, que você continue  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2005   com esse otimismo que você tem. No dia em que você levantar azedo não saia 
de casa, fique dentro de casa, porque se você for passar energia negativa para 
os outros, não saia, é melhor não sair.  
 Já não aconteceu com vocês, governadores, sair de casa, às vezes, 
chegar na secretária que paga o pato. Às veze s, as pessoas que não têm nada 
a ver com o azedume de vocês...  
 Então, eu acho que este país está precisando, definitivamente, de que 
as pessoas acreditem mais naquilo que estão fazendo. E eu quero parabenizar 
você e a sua equipe, porque vocês, definitivam ente, com esta exposição aqui 
estão dando a demonstração de que acreditam, não só acreditam naquilo que 
estão fazendo, como estão fazendo outras pessoas acreditarem que o Brasil é, 
definitivamente, um país de atração turística como nenhum outro.  
 Meus para béns, Walfrido, meus parabéns à tua equipe, meus parabéns 
aos empresários, meus parabéns aos governadores que vieram e, pelo amor 
de Deus, mais divulgação do Rio Grande do Norte, de Alagoas, do Amapá, do 
Tocantins na televisão para que o povo brasileiro sa iba que existe, senão vai 
para Miami, vai para a França, senão vai para outro lugar.  
 Então, gente, a bola está conosco. Não vamos esperar que os 
adversários façam pelo Brasil, ou que os nossos concorrentes façam pelo 
Brasil o que nós mesmos temos que faze r. 
 Muito obrigado, meus parabéns e boa sorte meu querido Walfrido.  
 
 