 
 1 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2005   Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia de rádio e tv, por ocasião do Dia do Trabalhador – 1º de 
Maio  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Companheiros e companheiras de todo o Brasil,  
 
 Amanhã é o 1º de Maio, um  dia extremamente importante no mundo 
inteiro: Dia do Trabalhador. O dia em que homenageamos todos aqueles que 
constroem as ações que, legitimamente, buscam a justiça, reconhecimento e, 
sobretudo, melhores condições de vida para si e para a sua família.  
 O 1º de Maio é, e será sempre, um dia muito importante na minha vida. 
É como se fosse o próprio dia do meu aniversário. Afinal, não faz muito tempo, 
eu estava em cima de um palanque, ao lado de dezenas de outros 
companheiros, com o microfone na mão, reivind icando e criticando 
governantes insensíveis que, logo após a eleição, davam as costas ao 
trabalhador.  
 Compreendo, portanto, melhor do que qualquer outro Presidente, a 
legitimidade e a importância das reivindicações feitas neste dia. E falo nisso 
com a vis ão de quem já foi sindicalista e hoje é o Presidente da República, e 
que tem, por isso mesmo, a exata dimensão do problema, vista pelos dois 
lados.  
 Hoje sei que é possível, sim, construir soluções para que os 
trabalhadores brasileiros possam aumentar a su a renda e ter mais 
tranqüilidade e mais segurança no seu emprego. Mas hoje sei, também, por 
outro lado, que isso não pode ser conseguido da noite para o dia.  
 Todas as soluções sérias, verdadeiras e, sobretudo, seguras, passam 
por etapas que têm que ser co nstruídas passo a passo, lado a lado, pelos  
 2 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2005   trabalhadores e pelo governo. Não há nenhuma hipótese possível de se 
construir avanços duradouros e conquistas verdadeiras para o Brasil e para o 
trabalhador brasileiro sem o crescimento sólido e seguro do nosso país e sem 
a sua economia em ordem, com a inflação sob controle e as contas públicas 
equilibradas.  
 Como não canso de repetir, não existe mágica. Toda grande conquista 
exige esforço e perseverança. Quantos anos gritamos nas ruas: “Fora FMI”? 
Era o grito de  milhões de brasileiros que, como eu, gostariam de ver o nosso 
país livre de uma velha e crônica dependência econômica.  
 Em dois anos, como Presidente, descobri que era possível, sim, sem 
traumas nem rupturas, realizar esse sonho de toda uma geração. Mas q ue isso 
só seria possível se antes conseguíssemos fortalecer o nosso país, conquistar 
a credibilidade internacional e retomar o crescimento econômico, aumentando 
as exportações e equilibrando as contas públicas.  
 O resultado desse esforço foi que em apenas  dois anos conseguimos 
sair do FMI, de cabeça erguida e pela porta da frente, passando o Brasil a 
andar sem muletas e com as suas próprias pernas, fato elogiado pelo mundo 
inteiro.  
 A partir de amanhã entra em vigor, em todo o país, o novo salário 
mínimo, no valor de R$ 300,00. Um valor significativo, com um ganho real 
acima da inflação, como há muito tempo não acontecia. E é importante, 
também, levarmos em conta que hoje a inflação está sob controle, o que 
aumenta substancialmente o poder de compra do salá rio mínimo.  
 Entretanto, tenho plena consciência de que ainda não é o aumento ideal. 
Deus sabe como eu gostaria de estar aqui, agora, anunciando um salário 
mínimo maior. Mas isso ainda não pode ser feito nesse momento, pois 
desequilibraria as contas da Pre vidência, que hoje já carregam um déficit de 37 
bilhões de reais, jogando por água abaixo tudo o que já conseguimos nesses 
dois anos de governo.   
 3 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2005    Garanto a vocês que qualquer brasileiro responsável, sério e 
verdadeiramente comprometido com o trabalhador br asileiro, no meu lugar, 
faria exatamente o que estou fazendo.  
 Quero o salário mínimo crescendo sempre e todos os anos, sem 
retrocessos nem crises para o nosso país, como tantas que já aconteceram no 
passado.  
 Vejam, tenho apenas dois anos e quatro meses d e governo, é sempre 
bom lembrar isso. E, nesse curto espaço de tempo, muita coisa já mudou neste 
país. Dois milhões e quatrocentos mil empregos formais com carteira assinada 
foram criados nos últimos dois anos, o que não acontecia há muito tempo.  
Só para d ar uma idéia do que isso significa, enquanto a média de 
criação de empregos nos oito anos do governo anterior foi de 8 mil empregos 
por mês, desde que assumi a Presidência, a média do Brasil é de 91 mil novos 
empregos por mês, ou seja, 11 vezes mais.  
Outra importante conquista para o trabalhador e para os aposentados 
deste país foi a regulamentação dos empréstimos com desconto em folha de 
pagamento. Esse tipo de empréstimo permitiu juros mais baratos, libertando os 
brasileiros das mãos dos agiotas. No meu governo, o microcrédito também 
ganhou uma dimensão nunca vista. Para que vocês possam entender bem o 
que isso significa, enquanto no governo anterior eram disponibilizados, em 
média, 30 milhões de reais por ano, somente para este ano já disponibilizamos 
600 milhões de reais, 20 vezes mais.  
Enfim, meus amigos, essas e outras dezenas de ações de governo que 
já estão sendo implementadas nos permitem olhar para a frente com otimismo 
e confiança, certos de que num futuro não muito distante conseguiremos 
transfo rmar este nosso Brasil num verdadeiro país de todos.  
Muito obrigado e boa noite.  
 