 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   Discurso do Pesidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
solene de Abertura do Ano Judiciário  
Brasília -DF, 01 de fevereiro de 2005  
 
 
 Excelentíssimo senhor ministro Nelson Jobim, presidente do Supremo 
Tribunal Federal,  
 Excelentíssimo senho r José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Excelentíssimo senhor deputado João Paulo Cunha, presidente da 
Câmara dos Deputados,  
 Ministro Sepúlveda Pertence, presidente do Tribunal Superior Eleitoral,  
 Ministro Edson Vidigal, presidente do Superior Trib unal de Justiça,  
 Almirante -de-Esquadra José Júlio Pedrosa, presidente do Superior 
Tribunal Militar,  
 Ministro Vantuil Abdala, presidente do Tribunal Superior do Trabalho,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Senhores ministros de Esta do, 
 Senhor Cláudio Lemos Fonteles, procurador -geral da República,  
 Senhor Adylson Martins Motta, presidente do Tribunal de Contas da 
União,  
 Senhoras e senhores parlamentares,  
 Senhores presidentes dos Tribunais Regionais Federais, Eleitorais e do 
Trabalh o e dos Tribunais de Justiça e de Alçada e Militares dos estados,  
 Senhor presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do 
Brasil, Roberto Antonio Busato,   
 Senhoras e senhores representantes de entidades de classe da 
magistratura.  
 Senhoras e sen hores jornalistas,  
 Advogados, advogadas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005    Meus amigos e minhas amigas,  
 Vivemos um momento singular na história da nação. A consciência de 
que é necessário prosseguir com as reformas necessárias para a conquista da 
justiça social está presente em diversos  setores da sociedade civil e do Estado.  
 Para que tais reformas sejam efetivadas, aprofundando cada vez mais 
as instituições democráticas no nosso país, é preciso manter um diálogo 
constante e produtivo.  
 É exatamente por esse motivo que fiz questão de ac eitar o convite do 
presidente da Suprema Corte, o ministro Nelson Jobim,  de vir até aqui 
participar da abertura do Ano Judiciário.  
 Não estou cumprindo uma mera formalidade. Estou, isto sim, 
reconhecendo a importância da relação harmoniosa e produtiva que  existe 
entre os Poderes da República. Relação que só foi conquistada graças ao fato 
de termos em comum os ideais de justiça social e a consciência de nossa 
responsabilidade no grande processo que está mudando a nação. O Poder 
Judiciário tem um papel funda mental nessas mudanças.  
 No dia 8 de dezembro do ano passado, após 12 anos de tramitação, o 
Congresso Nacional promulgou a Emenda Constitucional n º 45, mais 
conhecida como a Reforma do Poder Judiciário.  
 Trata -se da alteração mais profunda realizada na est rutura do Poder 
Judiciário, desde que a Constituição de 1988 entrou em vigor.  
 Essa reforma não nasceu de nenhuma iniciativa individual. Não é uma 
proposta inteiramente do governo, dos juízes nem dos advogados. É, sim, um 
projeto democrático, cuja paternid ade deve ser atribuída a todos que 
participaram do longo processo de tramitação legislativa, aos parlamentares 
diretamente envolvidos, ao conjunto dos operadores do Direito e às suas 
associações de classe.  
 É o resultado do amadurecimento que nosso país a lcançou. É, também, 
o fruto do reconhecimento pela sociedade, e pelo próprio Judiciário, de que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   este Poder precisa se modernizar.  
 São evidentes as inovações que fazem parte do novo texto 
constitucional. Dentre elas destacam -se a criação do Conselho Nacion al de 
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, a súmula vinculante, a 
autonomia das defensorias públicas e a quarentena para que o juiz ou 
promotor afastado não possa advogar perante o tribunal no qual exercia suas 
funções pelo prazo de 3 anos .  
 A Reforma também contempla a federalização dos crimes contra direitos 
humanos, a ampliação da competência da Justiça do Trabalho, a exigência de 
período mínimo de atividade jurídica para os candidatos às carreiras de juiz e 
promotor e o fim das férias coletivas nos órgãos judiciais.  
 Devemos reconhecer, no entanto, que os avanços obtidos com a 
promulgação da emenda constitucional não esgotam, por si, a Reforma do 
Judiciário. Outros passos precisam ser dados para a construção de um sistema 
judicial mais transparente, democrático, acessível à população e adequado ao 
nosso tempo, acompanhando, assim, a demanda social por um sistema mais 
justo.  
 Por essa razão, no dia 15 de dezembro, uma semana após a 
promulgação da reforma constitucional, nos reunimos, os c hefes dos três 
Poderes, o ministro Nelson Jobim, o senador José Sarney, eu, e juntos, 
assinamos o “Pacto de Estado em favor de um Judiciário mais rápido e 
republicano”. Naquele ato assumimos o compromisso público de unir nossos 
melhores esforços para viabi lizar a implementação da reforma e das suas 
medidas complementares.  
 Isso significa que vamos fortalecer as defensorias públicas, modernizar a 
gestão do Poder Judiciário, produzir dados e indicadores estatísticos que 
auxiliem o planejamento de políticas j udiciárias e estimular a aplicação de 
penas alternativas.  
 Todos sabemos da necessidade de tornar mais amplo o acesso à  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   Justiça e mais ágil a prestação jurisdicional. Por essa razão, é muito importante 
o nosso pacto pela rápida aprovação, no Congresso Naci onal, dos projetos de 
lei que propõem alterações nos Códigos de Processo Civil, de Processo Penal 
e do Processo Trabalhista.  
  Minhas senhoras e meus senhores,  
  Ainda neste primeiro semestre de 2005, como determina a mudança 
constitucional, deverão entrar  em funcionamento os mecanismos concebidos 
para tornar o Judiciário mais moderno e próximo do cidadão. E o mais 
significativo desses mecanismos é, sem dúvida, o Conselho Nacional de 
Justiça.  
 O órgão será composto, na sua maioria, por juízes, mas também t erá 
assentos para promotores, advogados e representantes da sociedade civil. Sua 
finalidade essencial será planejar o funcionamento do Judiciário e fiscalizar o 
cumprimento dos deveres funcionais dos magistrados.  
 É grande a expectativa em relação ao pape l a ser cumprido por ele. 
Sabemos  que o Conselho, sozinho, não será capaz de remover todos os 
entraves que impedem o Judiciário de atender plenamente a demanda social 
por mais justiça.  
 Mas confiamos que sua consolidação se dará de acordo com os 
interesse s da sociedade, expressos nas lutas por esse Conselho desde a 
Constituinte.  
 E confiamos também que isso significa um avanço importante na 
perspectiva da construção de uma instituição mais forte e cada vez mais 
acreditada pela população.  
 Por essa razão,  a sua instalação e o início efetivo do exercício de suas 
atribuições neste primeiro semestre é requisito essencial para que adquira a 
desejável credibilidade.   
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 O ano de 2004 foi marcante para o Poder Judiciário devido à  aprovação  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/02/2005   da Emenda. Estamos todos comprometidos em trabalhar duro para que o ano 
de 2005 seja lembrado, no futuro, pela implementação da reforma e do 
cumprimento dos compromissos assumidos pelos três Poderes.  
 A criação do Conselho Nacional de Justiça é a concretização de um 
projeto, construído durante muitos anos, de todos que acreditam na 
necessidade de fortalecimento do Poder Judiciário para a consolidação das 
nossas instituições democráticas. Esse órgão deverá ser capaz de demonstrar 
que o controle so cial sobre o serviço público de qualquer um dos três Poderes 
pode ser realizado com o respeito estrito aos princípios e atribuições 
constitucionais.  
 Para todos nós, aqui reunidos, comprometidos com a luta dos brasileiros 
e brasileiras pela democracia, est e momento é especialmente importante. Com 
o próprio Poder Judiciário à frente, estamos concretizando o sonho de ter no 
nosso país uma Justiça mais inclusiva, moderna e ágil.  
 Nós poderemos fazer do século XXI o século do Brasil. O Brasil perdeu 
oportunidad es, mas pode olhar para trás e perceber que se o século XIX foi o 
grande século da Europa, se o século XX foi o grande século dos Estados 
Unidos, as reformas que estamos implantando no Poder Judiciário e as 
mudanças que podem acontecer, neste século, no Br asil, podem certamente 
transformar o século XXI no século em que o Brasil passará definitivamente 
para a história dos países economicamente avançados, do ponto de vista 
judiciário, moderno, e do ponto de vista social, justo com o seu povo.  
 Muito obrigado.  