 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de mensagens que encaminham os Projetos de 
Lei sobre o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência e sobre os 
Bancos de Dados de Proteção ao Crédito e de Relações C omerciais  
Palácio do Planalto, 01 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro Severino Cavalcanti, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Dilma Rousseff, ministra de Estado chefe da Casa Civil,  
 Márcio Thomaz Bastos, ministro de Estado da Justiça,  
 Antônio Palocci, mi nistro de Estado da Fazenda,  
 Deputado Eduardo Seabra,  
 Meu caro Paulo Skaf, presidente da Federação das Indústrias do Estado 
de São Paulo,  
 Minhas amigas,  
 Meus amigos,  
 
 Vou começar com uma boa notícia, antes do Projeto de Lei, que já é boa 
notícia. O Pa ulo Skaf, vê, é uma coisa importante, Paulo. Bem, todos vocês 
sabem que este mês, mais uma vez, nós estamos já há 3 meses consecutivos 
batendo recorde de exportações. No mês de maio, pela primeira vez, entramos 
na casa dos 10 bilhões; no mês de julho, pela  primeira vez, entramos na casa 
dos... Não, em junho entramos na casa dos 10 e em julho na casa dos 11 
bilhões; e, neste mês de agosto, tivemos outro recorde, foram exportados 13 
bilhões e 380 milhões, num comércio extraordinário entre importações e 
export ações, de 19 bilhões, que é outro recorde; e um total, em 12 meses, de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   182 bilhões de reais entre exportação e importação, e um saldo, que não é 
nada ruim para o Brasil, de 40 bilhões de dólares.  
 Esse dado deve estar sendo divulgado hoje pelo Ministério d o 
Desenvolvimento, mas eu não podia, tendo aqui o Presidente da principal 
Federação de empresários do Brasil, deixar de falar um pouco.  
 O Palocci fica feliz porque, como tem muita gente pessimista, durante 
todo o dia, quando as coisas acontecem, mesmo com  o câmbio baixo, Palocci, 
eu fico imaginando o Skaf pensando: “imagina se o câmbio estivesse uns 2,70, 
3, como é que seria melhor”.  
 Mas, de qualquer forma, as coisas estão indo, e estão indo do jeito que 
precisam ir: com cuidado, com cautela, para que a g ente possa fazer as coisas 
acontecerem no Brasil. E esse Projeto de Lei, na verdade, é mais um processo 
de consagração nas coisas que nós queremos fazer, que seja duradoura, no 
Brasil, permanente e que a gente não viva de fatos ocasionais.  
 Todos aqui têm consciência de que nas últimas décadas ocorreu um 
profundo divórcio entre a veloz transformação dos mercados globais e a lenta 
ordenação do seu impacto na vida interna das nações.  
Reduzir essa distância e criar as condições legais de interação com as 
realidades do mercado, com o objetivo de preservar os direitos do cidadão, é 
uma obrigação do Estado.  
Não se trata de criar processos burocráticos ou ressuscitar o 
intervencionismo econômico. Muito pelo contrário, estou falando de definir de 
forma clara e conse nsuada democraticamente regras e normas republicanas, 
que contrabalancem as assimetrias da globalização.  
Esse é o sentido dos dois projetos que estamos encaminhando hoje ao 
Congresso Nacional: a modernização do Sistema Brasileiro de Defesa da 
Concorrência e o Cadastro Positivo do Consumidor.  
Embora avancem em planos distintos, esses dois projetos se 
complementam no horizonte do desenvolvimento equilibrado e justo que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   estamos perseguindo.  
O primeiro deles assegura mais ainda a pluralidade efetiva de atores 
econômicos, defendendo uma maior concorrência na economia brasileira. E 
garante que essa concorrência se traduza em preços menores e produtos 
melhores em benefício de toda a sociedade brasileira.  
O segundo fortalece a atual política de massificação do crédi to ao 
consumo e à produção. Ao lado do contínuo aumento das exportações e da 
retomada dos investimentos, é ele que forma o tripé de um ciclo de expansão 
que reconcilia variáveis antagônicas na história econômica recente do Brasil. 
Este ciclo se confirma co m o constante crescimento do PIB, com a inflação no 
patamar mais baixo dos últimos cinco anos e com a oferta de emprego 12 
vezes superior à média dos anos 90, o que contribui para que nossa massa 
salarial registre um aumento de 4% nos últimos 12 meses até o mês de junho.  
Do lado externo, o Brasil coleciona recordes comerciais e financeiros. As 
exportações estão crescendo 23% este ano e o superávit em transações 
correntes aponta para um resultado equivalente a 2% do PIB em 12 meses. 
Estamos falando, portant o, de um ganho líquido de quase 14 bilhões de 
dólares nas contas correntes. Algo incomparavelmente distinto do déficit de 
180 bilhões trazido dos anos 90, que agravou a vulnerabilidade da economia e 
conduziu o país, por duas vezes, a recorrer ao Fundo Mone tário Internacional.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
É nessa moldura renovada que se encaixa a preocupação do governo 
com a consistência do sistema de crédito de massa, que deve ganhar ainda 
maior transparência e agilidade com a criação do Cadastro Positi vo do 
Consumidor. Para amplos contingentes da nossa população, o crédito é um 
atalho para o futuro. Ele antecipa o acesso a uma geladeira, a um televisor, a 
um colchão e a tantos outros produtos de sua necessidade.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   Além disso, o crédito é a ferramenta esse ncial e insubstituível para que 
milhões de microeemprendedores e trabalhadores por conta própria possam 
transformar a sua criatividade e a sua força de trabalho em um negócio próprio, 
gerando renda para si e para seus familiares, aquecendo e dinamizando as  
economias locais. Nós sabemos, porém, que a incerteza com relação ao 
pagamento piora as condições e os custos do crédito. Na prática, bons 
pagadores muitas vezes arcam com o prejuízo dos maus devedores.  
O que estamos fazendo agora é inverter a ênfase. O C adastro Positivo 
vai registrar quem tem o nome limpo porque sempre reservou o dinheiro 
sagrado das prestações e, mesmo com o sacrifício que conhecemos, pagou 
todas elas em dia. Cada pagamento desses estará registrado no novo 
cadastro. E não há nenhuma dúvi da: dele fará parte a imensa maioria dos 
trabalhadores e trabalhadoras deste país. Mas também serão beneficiados pelo 
Cadastro Positivo aqueles que, uma vez na vida, perderam o prazo por um 
acidente na rotina familiar, um gasto de urgência, uma doença, um socorro a 
um parente querido. Esses terão, ao lado do registro negativo, uma lista 
enorme de pagamentos feitos religiosamente em dia, o que permitirá ao 
comerciante, ao lojista e ao banco diferenciar claramente um momento de 
aperto involuntário na vida de um cidadão de bem e, portanto, liberar o seu 
crediário.  
Esse projeto garante, ainda, que o cliente será comunicado antes de ter 
seu nome registrado no cadastro de inadimplentes. Isso vai assegurar a ele a 
chance de saldar o débito ou mesmo de contestá -lo, se for o caso.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Um processo de desenvolvimento, antes de ser um projeto econômico, é 
um consenso político. No caso brasileiro, este processo consagra um 
compromisso histórico com o qual chegamos ao governo: reestruturar nosso 
padrão de crescimento para fazer da justiça social a nova fronteira da 
soberania no mundo da globalização.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   Nosso país também tem muito a ganhar com a modernização do 
Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência e com a reestruturação do 
Conselho Administra tivo de Defesa Econômica, o CADE. Com esta iniciativa, 
buscamos ampliar o severo controle que estamos empreendendo desde o 
início do nosso governo à concorrência, no Brasil, de um dos grandes 
paradoxos  do mundo globalizado: a formação de cartéis e a concen tração 
econômica.  
Essas distorções inibem a atividade econômica e penalizam o comércio. 
Mais ainda, fraudam o consumidor, sonegando -lhe a opção do preço mais 
baixo. E, sobretudo, subtraem a energia do desenvolvimento ao fomentar a alta 
dos preços de forma injustificada.  
O Projeto de Lei que enviamos hoje ao Congresso tem como objetivo 
aprofundar nossa política de defesa da concorrência, que já mostrou sua face 
visível em operações da Polícia Federal e dos Ministérios da Fazenda e da 
Justiça – ao propor, por  exemplo, a obrigação da análise antecipada dos 
processos de fusões e aquisições.  
Com isso, pretendemos ao mesmo tempo dar maior segurança aos 
investidores – que só fecharão seus negócios com a certeza de seu 
enquadramento legal – e maior transparência soc ial a tais eventos.  
Por outro lado, buscamos desburocratizar a tomada de decisões: ao 
incorporar o Departamento de Proteção e Defesa Econômica do Ministério da 
Justiça, o CADE passará a ser, em sua nova configuração, a única instância de 
instrução e julgam ento sobre o assunto.  
Em outras palavras, buscamos garantias para que os aumentos de 
produtividade do novo ciclo econômico resultem em redução de preços e 
ganhos de qualidade.  
A sociedade tem o direito de ser informada e de analisar com 
transparência os mo vimentos de concentração de capitais e de empresas, 
potencializados pela globalização econômica.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2005   E por uma razão muito simples: os mercados não são perfeitos, 
tampouco as regulamentações estão isentas de normas defeituosas.  
É a transparência das decisões q ue pode garantir – tanto para a 
população quanto para o mercado – o aperfeiçoamento e a evolução contínua 
das sociedades democráticas.  
Meus parabéns ao Márcio, meus parabéns ao Palocci, meus parabéns à 
Dilma, depois que for votado na Câmara eu vou dar os p arabéns ao Severino, 
e meus parabéns a vocês que tanto trabalharam para que isso acontecesse.  
Obrigado.  
 
 