 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 15ª 
reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social (CDES)  
Palácio do Planalto, 01 de dezembro de 2005  
 
 
 Bom, primeiro, eu não sabia que era a última reunião deste ano. 
Segundo, dizem que o Presidente não tem que pedir desculpas, mas eu estou 
lá em cima recebendo notícias de que o Wagner está querendo terminar a 
reunião há muito tempo. E nós estávamos tentando fazer uma telefonema para 
o Tony Blair, para poder ver se discutimos a questão da rodada de Doha, que 
está nos preocupando, porque os países que podem ceder não estão querendo 
ceder, e nós vamos ter, o Celso deve ter falado com vocês, nós vamos tentar 
ver se ainda fazemos um esforço colocando o Brasil à disposição de fazer to da 
a flexibilidade que estiver ao alcance do Brasil para que a gente alcance um 
sucesso na rodada de Doha.  
Não é fácil. É mais fácil vender suco de laranja na China do que fazer 
alguns países entenderem que o subsídio agrícola prejudica os países mais 
pobres. Não o Brasil, porque o Brasil tem condições competitivas. Mas países, 
sobretudo africanos e países aqui da América Latina. Vocês podem ter certeza 
que o Brasil vai cumprir a sua parte.  
Não estava previsto eu falar hoje, aqui, mas eu preciso falar. Ess e é o 
dilema. Nós temos uma semana em que tudo começou de forma muito 
promissora, com notícias boas, e uma semana que vai terminar com algumas 
notícias que não acalentam nenhum de nós.  
Eu acho que duas coisas boas aconteceram esta semana. Primeiro, os 
núme ros da PNAD. Confesso a vocês que eu estava, há muito tempo, 
esperando para que a gente soubesse se tinha surtido algum efeito, não 
apenas a política de crescimento que teve em 2004, mas, sobretudo, a política 
social que o governo implementou. E os efeitos  apareceram na pesquisa, numa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   demonstração de que investir na parte mais pobre da população, naquela que 
nem é assalariada ainda, significa a gente fazer uma distribuição de renda, e os 
resultados aparecem nos indicadores de qualquer instituto que fizer a pesquisa.  
De forma, Patrus, que valeu a pena acreditar no Bolsa Família, não ser 
desestimulado nunca, quando alguma matéria saía, negativa, desesperadora, 
ou seja, o dado concreto é que valeu a pena fazer a política social, coordenada 
pelo teu Ministério, como valeu a pena a gente acreditar que o crescimento 
econômico é a base para que a gente possa fazer as outras políticas. 
Obviamente que todo mundo sabe que 2004 foi um ano acima da média dos 
últimos 12 anos no Brasil, e nós colhemos o resultado também co m reflexos na 
política social.  
E a outra notícia que eu considero boa, nem sei se a imprensa brasileira 
deu destaque, porque hoje eu ainda não vi os jornais, mas foi o acordo que nós 
fizemos com a Argentina ontem. Eu acho que nós demos um passo gigantesco  
na relação do Brasil com a Argentina. E o Celso me mostrava ali alguns dados 
de onde cresceram muito as exportações brasileiras e o Furlan citou os 
números. Eu acho que os números poderiam ser melhores, mas melhor do que 
está, ou seja, nem vocês mesmos ac reditavam que pudesse ser melhor a nível 
de exportação.  
Eu acho que o Furlan, além de apresentar os números, vai ter que, um 
dia, apresentar para nós algo mais do que os números, mostrar porque o Brasil 
está crescendo tanto nas suas exportações em alguns países que, no começo 
do nosso governo, alguns tratavam com muito pessimismo. O crescimento das 
nossas exportações para a América do Sul é uma coisa surpreendente, ou 
seja, não foi a América do Sul que descobriu o Brasil, foi o Brasil que descobriu 
a Améri ca do Sul, foi o Brasil que deu importância na sua relação com a 
América do Sul e os resultados estão aí. Eu penso que, quanto mais todos os 
países tiverem um mínimo de crescimento, a tendência natural é as 
exportações brasileiras crescerem cada vez mais p ara este Continente. E  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   também para os países africanos, ou seja, o pouco que eles podem comprar 
certamente o Brasil tem chance de colocar seus produtos lá. Eu acho que isso 
tem muito a ver com o que pode possibilitar a gente fazer o resultado positivo 
na política social.  
 O acordo com a Argentina me chamou a atenção, Celso, por uma coisa 
que eu, depois de três anos e tantas reuniões, vi, ontem, pela primeira vez. 
Ontem, pela primeira vez, nós fizemos uma reunião que não era tensa, uma 
reunião onde a parte brasileira e a parte Argentina estavam otimistas, e onde a 
parte brasileira e a parte Argentina estavam acreditando que os dois lados 
teriam que flexibilizar para que nós pudéssemos chegar ao termo em que nós 
chegamos. E posso dizer para vocês que foi um e ncontro dos mais 
promissores que eu participei entre dois países, porque eu senti que as duas 
delegações – não sei se porque o Corinthians está com muitos jogadores 
argentinos e isso tem a ver com o clima – ou seja, o dado concreto é que o 
clima, ontem, er a um clima de muito otimismo das duas partes, muito positivo. 
E acho que, portanto, nós demos um passo extremamente importante. Eu digo 
sempre o seguinte: se a Argentina e o Brasil estiverem bem, a América do Sul 
toda estará bem. O Brasil e a Argentina são  o pêndulo desse negócio e eu 
acho que, ontem, demos um passo extremamente importante.  
 Duas notícias que me deixaram... me fizeram pensar um pouco mais. 
Primeiro, a cassação do José Dirceu. Acho que o Congresso Nacional tem 
soberania para tomar as decisõ es e votar naquilo que a gente gosta e naquilo 
que a gente não gosta. A única coisa que eu lamento, é que o José Dirceu 
tenha sido cassado antes de terem provado alguma coisa contra ele. Eu tinha 
dito há um mês atrás, no Programa Roda Viva, que do jeito qu e as coisas 
caminhavam o Congresso se via quase que na obrigação de cassar o José 
Dirceu, porque se não cassasse seria negar tudo o que foi feito. Acho que o 
Congresso tomou uma decisão, a história vai se encarregar de dizer se foi 
certo ou não, mas eu ach o que faltou provar para a sociedade que o Zé tinha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   cometido o decoro parlamentar pelo o qual ele foi acusado. Acho que todo 
mundo aqui sabe a relação de amizade, de carinho, que eu tenho pelo José 
Dirceu, todo mundo sabe o quadro político importante que e le é, se ele errou 
ou não a história vai julgar. O dado concreto é que eu acho que poderiam, 
antes de julgá -lo, ter provado o que diziam do José Dirceu e não fizeram isso 
ontem. Eu acho que a história vai se encarregar de colocar as coisas mais às 
claras p ara todos nós nos próximos meses, quem sabe nos próximos anos.  
 A segunda coisa foi a questão do PIB. E aqui eu queria dizer para vocês 
que como eu venho acompanhando isso, eu já esperava que fosse um 
trimestre ruim, mas não esperava que fosse o número qu e foi. Entretanto, eu 
acho que não é motivo também para que a gente não acredite no que vai 
acontecer em 2006. Eu trabalho com a convicção, com a certeza que o Brasil 
entrou num caminho de estabilidade e de desenvolvimento que não tem 
retorno. Obviamente q ue nós sempre temos tempo de fazer os reparos que 
precisaremos fazer naquilo que precisar ser reparado  
Mas eu quero dizer para vocês uma coisa muito séria, até por lealdade 
àquilo que vocês têm dado de contribuição ao governo, muitas demandas de 
vocês que ainda sequer foram discutidas na coordenação política do governo e 
que vamos ter que discutir, porque vocês vão começar o trabalho do ano que 
vem, nós vamos ter que prestar contas num pouco da demanda que vocês 
apresentaram este ano, porque senão vocês vão  dizer: “para que o Conselho, 
se as nossas demandas não são levadas em conta na discussão do conselho 
político?” Elas vão ter que ser levadas em conta.  
Mas eu quero dizer para vocês, por essa lealdade, que eu, primeiro, 
continuo acreditando que não há nenh uma razão para que qualquer ser 
brasileiro não acredite que o Brasil vai continuar crescendo. E pode crescer 
muito mais fortemente.  
Há indícios na economia, há indícios no comportamento das pessoas, há 
indícios no BNDES de que isso vai acontecer. O que nó s precisamos é saber  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   qual é o tempo em que isso vai acontecer e precisamos aí trabalhar, enquanto 
governo, enquanto instituições do governo, enquanto empresários, para saber 
esse tempo, porque não podemos permitir, em hipótese alguma, que a gente 
não comec e 2006 dando sinais para a sociedade de que o nosso crescimento 
vai ser mais vigoroso, mais forte do que foi em 2005, 2004. Eu nem conto 
2003, porque 2003 foi o ano em que a gente entrou para preparar a casa para 
começar a governar este país.  
De forma que eu estou até esperando que o (inaudível) inaugure todas 
as pedras fundamentais que tem que lançar esses dias, que a Vale do Rio 
Doce faça a sua, que a Petrobras faça a sua. Mas que outras empresas 
comecem a pensar que o Brasil continua sendo a grande possi bilidade de 
desenvolvimento neste Continente, e dentre os países emergentes, um país 
que tem grandes possibilidades.  
Nós não tomaremos nenhuma atitude. Quero que vocês saibam da 
minha decisão pessoal. Nenhuma atitude será tomada em função das eleições 
de 2006. Nenhuma atitude que possa “cheirar” à sociedade brasileira, que nós 
estamos fazendo aquilo que, secularmente, é feito no Brasil. Num ano eleitoral 
a gente faz todas as bondades desnecessárias que se faz no Brasil e depois 
que termina as eleições, aqu elas bondades se transformam em prejuízo para 
os próximos quatro anos. Não faremos. Com a mesma tranqüilidade que nós 
enfrentamos 2003, nós enfrentaremos o ano eleitoral, que é sempre um ano 
muito difícil no Brasil, um ano de muita especulação, um ano de m uitos altos e 
baixos, em que as pessoas põem medo, fazem terrorismo. Eu, como já 
participei de muitas, eu tenho claro qual é o clima criado num processo 
eleitoral. Isso não moverá, quero que vocês saibam, a cabeça do Presidente da 
República.  
Nós estamos co nscientes e consistentes de que as coisas estão no 
caminho certo, de que as coisas podem ser ajustadas aqui e ali, mas estamos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   conscientes de que não há por que não continuar acreditando de que o que 
nós plantamos é o que o Brasil precisa.  
Eu sei que para muita gente parece pouco, mas o resultado da PNAD, 
para mim, pessoalmente, é motivo de orgulho. Os sindicalistas que estão aqui 
na frente, dos mais importantes deste país, sabem que pelos menos há 20 
anos eram raros nos mais combatentes sindicalistas, a co meçar do Ministro do 
Trabalho ao presidente de Osasco, ao presidente da CUT, eram raras as 
categorias mais combativas do Brasil que conseguiam um aumento acima da 
inflação. Eram raros. Nós tivemos toda a década de 80 e parte da década de 
90 em que a gente fazia greve para evitar mais prejuízo. E eu, João Felício, 
fiquei extremamente feliz quando vi os dados do Dieese, de que em 2005, 85% 
dos acordos feitos pelas categorias de trabalhadores no Brasil, ou foram iguais 
ou superiores às taxas de inflação com ga nho de real.  
Esse dado publicado do PIB, ontem, eu gosto muito de..., eu tenho um  
assessor aqui chamado José Graziano, que toda vez que saem os 
macrodados, eu peço para me estudar os microdados porque, às vezes, no 
micro a gente encontra coisas. Os dados  de ontem, me chamou a atenção 
duas coisas: apesar do terceiro trimestre ter caído, o consumo da família 
cresceu e os salários cresceram, então, tem um indício importante. Quem 
trabalha no comércio sabe que vai ter um natal promissor, sabe que vai ter um 
natal muito vigoroso. É lógico que nós tomamos medidas antes para o fato que 
você ter uma política de juros elevados não evitasse que tivesse dinheiro no 
mercado.  
Eu quando fiz campanha, e vou terminar dizendo isso, eu fiz campanha 
me esgoelando pelo Brasi l que a poupança interna era 17% do PIB, e o grande 
dilema daquela campanha era como fazer a poupança interna crescer. Nós 
nunca discutimos no governo, aliás, marquei uma reunião, preparei o Guido 
Mantega para fazer uma apresentação para a gente sobre como  crescer a 
poupança interna. Nem chegamos a fazer a reunião e a poupança interna está  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   hoje em 24% do PIB. Esse foi um fato inusitado que justifica o crescimento de 
2004 e que justifica a possibilidade que a gente tem de fazer a economia 
crescer mais.  
Algumas medidas que nós tomamos ainda não aconteceram no Brasil. A 
Lei da Afetação, que garantiu ao Sistema Financeiro Privado financiar 
habitação no Brasil e que pegaram os empresários da construção civil 
desprevenidos porque, de repente, tinha 13 bilhões de reais para investir no 
setor e não havia uma preparação do setor para tomar esse dinheiro, 
certamente acontecerá no ano de 2006.  
Eu acho que 2006 será um ano em que a dona Zilda vai poder cuidar 
melhor das crianças da Pastoral, acho que o Marinho vai pode r formar mais 
gente, acho que os sindicatos vão poder fazer acordos melhores e eu acho 
que, possivelmente, nós possamos afirmar, em qualquer momento, que nós 
consolidamos definitivamente um outro jeito de encarar as coisas aqui no 
Brasil.  
Quando este Cons elho se reúne, o que me dá tranqüilidade é saber que 
qualquer pessoa que vier depois de nós, qualquer um, se tiver juízo, manterá o 
Conselho funcionando, talvez não com todos que estão aqui, porque vai dizer: 
“não, esses participaram daquele governo, então  nós vamos ter que tirá -los”. 
Talvez seja um outro. Mas, de qualquer forma, para qualquer Presidente que 
tenha o ouvido do tamanho da boca é importante ter um Conselho como este, 
para ouvir até as coisas que não concorda, mas é bom ouvir, eu acho 
extremame nte importante. Eu sou testemunha, tanto das conversas que eu tive 
com o Jaques Wagner, como com o nosso companheiro Tarso Genro, do 
trabalho inestimável que vocês prestaram aqui no debate. Possivelmente não 
tenhamos aprofundado alguns temas que precisaría mos aprofundar, nem sei 
se possível discutir política cambial num cenário com muita gente, ou discutir 
política de juros num cenário com muita gente, ou discutir outras coisas num 
cenário com muita gente.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   Mas o dado concreto é que o fato de o PIB ter decre scido é um alerta 
para nós: olhe, vamos ver o que aconteceu direitinho, vamos ver o que a crise 
política tem de incidência nisso, vamos ver o que a política de juros tem de 
incidência nisso, vamos ver porque os empresários não fizeram os 
investimentos, alg uns que estavam previstos fazer que não foram feitos, para 
que a gente não tome nenhuma medida... isso aqui é que nem medicina, se o 
médico for operar uma pessoa dizendo: “eu acho que ele tem tal coisa”, não dá 
certo.  
Então, nós temos que, agora, ver o se guinte: o quarto trimestre, 
certamente, dará indícios fortes de que a economia vai continuar crescendo, 
mas eu acho que nós precisamos definir claramente que nós entramos numa 
rota de redução dos juros, a política cambial reclamada desde janeiro, desde o 
Furlan a muitos empresários amigos meus, até agora não mexeu na política de 
câmbio, ou seja, não mexeu no crescimento das nossas exportações.  
Eu me lembro que eu recebi a indústria automobilística no começo do 
ano e estava tudo acabado: “não dá mais, acabo u o mundo, não estamos 
vendendo”, ou seja, o que eu sei é que todo mês ela bate recorde atrás de 
recorde nas exportações.  
O que eu acho extremamente delicado é que, viu, Wagner, precisava se 
criar de vez em quando, talvez aqui no Conselho, com outras pess oas... de vez 
em quando a gente fazer reuniões setoriais só para ver o seguinte: como 
resolver o problema do setor de calçados no Brasil? Esse tem um problema 
real. E o problema real do setor de calçados não é do mercado interno, é que 
nós estamos perdendo  competitividade numa disputa com um país que produz 
nove bilhões de pares de calçados por ano, contra nós que somos o segundo, 
que produzimos 900 milhões.  
Então, na hora em que a gente perde uma fatia do mercado externo, 
recuperar aquilo leva muito e mui to tempo. Mas é um problema que nós temos 
que ajudar a resolver. Como é que nós resolvemos? Tentando trazer o setor, o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   Furlan já convidou algumas vezes. Eu vou até comprar um par de sapatos a 
mais para ver se ajudo. Mas é importante que a gente veja que o problema 
nosso de competitividade é um problema que não depende apenas de política 
interna nossa, depende dos ajustes que tem que se fazer nas nossas 
negociações internacionais.  
E outros setores... porque muitas vezes, Wagner, nós transformamos um 
problem a de um setor num problema nacional. Nós temos um problema no 
setor têxtil, uma parte do setor têxtil não tem problema de competir com a 
China porque nós temos mais qualidade, outra parte tem. Então, essa parte 
que tem nós precisamos chamar separadamente, quem sabe em reuniões, e 
discutir. Porque uma coisa tem que estar clara: já é assim, mas, daqui para a 
frente, todos vocês têm consciência, quem exporta sabe disso, e o governo já 
aprendeu isso, que não tem moleza nas negociações internacionais. Não tem 
moleza, cada um está defendendo o seu mercado com unhas e dentes, cada 
um quer vender mais até do que pode produzir, e esse equilíbrio é que pode 
permitir que a gente possa reajustar alguns setores da economia brasileira que 
estão ficando defasados nessa com petitividade.  
Acho que vocês deveriam saber do seguinte, ainda: eu não acho que a 
gente possa fica dando Feliz Natal com um mês antecedência ou 25 dias. 
Como eu espero me encontrar com alguns de vocês em algum lugar, ainda 
este ano, eu só quero dizer o se guinte: se eu tivesse que dizer alguma coisa 
sobre o Conselho, eu diria: valeu a pena. Valeu a pena a gente criar esse 
Conselho, como valeu a pena criar o Fórum Nacional do Trabalho, que 
produziu uma mudança na estrutura sindical, que agora está parada no 
Congresso Nacional porque muitas vezes as pessoas não se manifestam no 
Fórum e vão se manifestar depois. Mas está lá, aprovado.  
Nós temos outras coisas para fazer e, de preferência, vamos tentar fazer 
junto com vocês, até porque, meu caro, eu digo sempre o seguinte: o que falta 
para os dirigentes descobrirem é que eles são passageiros, e se eles são  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/12/2005   passageiros, quanto mais compromissos eles assumirem com aqueles que são 
quase eternos porque não têm mandato, ou seja, têm funções, seria melhor, 
muito melhor .  
Outro dia eu fui ao Ceará e eu disse que, quem sabe um dia, no Brasil, 
não sei se no Brasil, um candidato não precise ter programa de governo. Ele 
pode até ter um programa dele, alguma coisinha que ele quer fazer, mas o 
Brasil deveria definir quais são as coisas que são consideradas essenciais para 
os próximos 15 ou 20 anos e transformar aquilo quase numa obrigatoriedade 
que cada governo que entrasse teria que... pode fazer o que ele quiser, mas 
aquelas obras ele tem que fazer, porque quando terminar aqu ela nós vamos 
poder pensar mais 20 ou 30 obras importantes.  
E uma delas, que está me preocupando e nós estamos trabalhando para 
ver se apresentamos novidades este ano, é a questão da educação. Quer 
dizer, nós estamos trabalhando fortemente nisso, trabalha ndo para que o 
Congresso Nacional aprove o Fundeb, porque ele é a base dos passos 
seguintes, mas também para ver se a gente inclui alguns milhares de jovens 
nas universidades brasileiras porque se a gente crescer um pouco mais nós 
poderemos ter o risco de ter alguma mão -de-obra qualificada ausente do 
mercado. E todo mundo sabe que energia elétrica, mão -de-obra qualificada e 
mercado são condição sine qua non  para que o país possa crescer e para que 
o país possa ser mais rico.  
Por isso, Jaques Wagner, eu sei que o pessoal todo aqui te elogia pela 
tua brilhante coordenação. Não sei se são todos baianos, mas a baianidade do 
Wagner dá um toque melhor no Conselho. Quero te agradecer pelo trabalho 
que fez, quero agradecer a paciência de vocês. A paciência de vocês é muito 
importante porque se eu perceber que vocês têm paciência, quando eu subo 
para a minha sala, eu também falo: eu também tenho que ter paciência para 
que a gente possa fazer as coisas certas.  
Meus parabéns e obrigado por tudo que vocês nos ajudaram.  