 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/03/200 5  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da maltaria da Ambev  
Paysandú -Uruguai, 02 de março de 2005  
 
 
 
 
 
O Uruguai vive um grande momento de sua história. Um momento de 
celebração democrática, de renovação  sem precedentes de sua vida política.   
A eleição de Tabaré Vázquez expressa a convicção do povo uruguaio de 
que um outro país é possível. Aqui, como no Brasil e em outros países de 
nossa América, a esperança venceu o medo. Tua vitória, companheiro Tabaré , 
abre grandes perspectivas para teu país, para nossos países.  
Enfrentamos os mesmos desafios. Precisamos crescer e crescer muito 
para resgatar a imensa dívida social que herdamos. Precisamos distribuir renda 
para alimentar um ciclo longo de crescimento. Esse crescimento, para ser 
duradouro, não comporta aventuras. Mas também não suporta vacilações em 
nossos compromissos com as maiorias que representamos.  
O desenvolvimento econômico e social que queremos se fará na 
democracia. Aprofundando -a. Ele confirma a necessidade de integração de 
nossos países. Uma integração sem hegemonismos. Uma integração que 
respeite as diferenças de nossas economias, as particularidades de nossas 
sociedades, as diferenças de nossos sistemas políticos, a originalidade de 
nossas cu lturas.  
Estamos imbuídos de um grande espírito de cooperação e temos 
consciência das enormes potencialidades de nossa região. Juntos, estaremos 
em condições de enfrentar os desafios de um mundo desigual, injusto e 
ameaçador. Estamos comprometidos com a sup eração do mal maior que aflige  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/03/200 5  os nossos países: a injustiça social, que se traduz nos flagelos inaceitáveis da 
fome e da pobreza extrema.  
Companheiro Presidente,  
Sinto -me imensamente feliz por estar aqui em Paysandú. Compartilho 
hoje, como ontem em Mont evidéu, a alegria e o entusiasmo do povo uruguaio.  
Conheço e admiro a democracia deste país. Sei da perseverança e do 
alto nível de consciência política do povo uruguaio.  
Aprendi a respeitar seu país em minhas relações com o movimento 
sindical e com os pol íticos uruguaios. Tive o privilégio de acompanhar de perto 
a trajetória do companheiro Tabaré como líder comprometido com a construção 
de uma sociedade mais justa, mais desenvolvida e mais democrática. Sei que 
o novo Presidente do Uruguai está comprometido  com o fortalecimento do 
Mercosul e com a integração sul -americana. Estes objetivos são também 
prioritários na política externa do Brasil. Daqui para frente, poderemos contar 
com a inteligência, coragem, sensibilidade política e social do companheiro 
Tabar é na busca desses objetivos comuns.  
A integração, palavra que aparece com freqüência em nossos discursos, 
precisa traduzir -se em atos, iniciativas. Ela precisa trazer benefícios concretos 
para nossas populações, que não podem mais esperar.  
Queridas compan heiras e companheiros,  
É significativo que o primeiro compromisso da agenda bilateral que 
inauguramos com o novo governo uruguaio se dê aqui em Paysandú, na 
abertura da nova maltaria da AMBEV. Esta fábrica ilustra o tipo de integração 
que queremos: uma ini ciativa que traz investimentos e gera maior 
prosperidade, que garante empregos e promove a integração de nossas 
cadeias produtivas. A história da AMBEV em Paysandú tem um significado 
muito especial para mim.  
Minha trajetória pública e pessoal me impedia d e ficar indiferente à 
ameaça de fechamento da fábrica da Norteña, em Paysandú. Lembro que, logo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/03/200 5  no início do meu governo, tomei conhecimento da decisão da AMBEV de 
fechar a fábrica da Norteña, em virtude da retração do mercado cervejeiro no 
contexto da cri se econômica que afetou o Uruguai.  O fechamento da fábrica 
significaria queda da atividade produtiva da região, redução nas correntes de 
comércio do Uruguai e, o que é mais grave, desemprego. Não ficamos de 
braços cruzados. Os trabalhadores aqui se mobiliz aram. Setores sindicais no 
Brasil também se mobilizaram. Lideranças políticas e parlamentares do 
Uruguai se mobilizaram. E também se moveram os governos do Brasil e do 
Uruguai.  
Felizmente, como é próprio das empresas que atuam com criatividade, 
que são con scientes da sua responsabilidade social, que têm uma visão 
estratégica de seus negócios, a AMBEV se sensibilizou. Repensou a decisão 
do fechamento puro e simples da fábrica. Fez aquilo que qualquer pessoa, 
instituição, governo pode e deve fazer: transforma r a crise em oportunidade. 
Esse exemplo representa um modelo do tipo de relação que queremos para o 
Mercosul e para a América do Sul: governo, setor privado e trabalhadores 
atuando juntos e buscando as melhores decisões para a economia e para a 
sociedade.  
Foi assim que a AMBEV, ao estudar soluções alternativas, decidiu 
converter as antigas instalações da cervejaria da Norteña em uma nova 
maltaria. Acompanhei esse processo de perto desde o início e hoje vejo com 
alegria o resultado da aposta feita na inovaçã o e na capacidade dos 
trabalhadores uruguaios.  
A AMBEV está investindo 5 milhões de dólares para ampliar a 
capacidade de produção de malte e a área de plantio da cevada. Com isso, 
devem ser geradas vendas da ordem de 12 milhões de dólares. É previsto um 
aumento das exportações em cerca de 11 milhões de dólares – se os dados 
não estiverem certos, a AMBEV tem um pouco de responsabilidade, e o meu 
Ministério do Desenvolvimento – espero que seja mais. Não só se preservaram  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/03/200 5  os postos de trabalho da fábrica, como  devem ser gerados novos empregos 
diretos e indiretos no campo, na logística e no transporte de cevada e malte.  
Meu querido companheiro Tabaré,  
Hoje é o dia em que celebramos a vitória dos  trabalhadores da nossa 
região. É uma vitória de todos aqueles que acreditam na integração de nossos 
países.  
A inauguração desta fábrica tem uma relevância muito grande, quase 
simbólica, para as relações entre Uruguai e Brasil. O que se está garantindo, 
na prática, é a integração de um segmento importante da agroindústria  
uruguaia à cadeia industrial brasileira. Estamos agregando valor aos produtos 
exportados pelo Uruguai.  
Em lugar de importar insumos para a fabricação de cerveja de países de 
fora do Mercosul, como fazíamos antes, passamos a receber essas 
importações do U ruguai, nosso vizinho e sócio. As vantagens para ambos os 
países são evidentes.  
É preciso, porém, que essa integração de cadeias produtivas se dê em 
escala ainda maior. Estou confiante em que estamos no caminho certo. 
Apostemos na sintonia que existe entre  nossos governos e na tradição de 
amizade existente entre uruguaios e brasileiros. Vamos trabalhar para a 
integração de nossas economias, para que nossas vantagens competitivas 
sejam aproveitadas ao máximo.  
Companheiro presidente Tabaré,  
Amigas e amigos do  Uruguai,  
Estejam certos de que o governo brasileiro estará empenhado em dar 
um impulso renovado à relação antiga e sólida de amizade e cooperação que 
une nossos países.  
Queremos intensificar nosso diálogo político. Estamos prontos para 
cooperar mais estr eitamente em matéria de políticas sociais. Desejamos 
ampliar nosso intercâmbio comercial. Estamos decididos a aumentar nossa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/03/200 5  cooperação em setores estratégicos para os dois países, como é o caso do 
setor energético.  
Queremos ver o Brasil e o Uruguai como parceiros ativos na construção 
de um Mercosul pujante e de uma Comunidade Sul Americana de Nações justa 
e democrática.  
Na fronteira de nossos dois países chegamos a criar praticamente uma 
cidadania comum para brasileiros e uruguaios.  
Isso tudo me deixa oti mista. Estou seguro de que seremos capazes de 
reproduzir esse mesmo espírito de convivência integrada e harmoniosa em 
toda nossa região.  
Haverá muitas oportunidades para mostrar à sociedade uruguaia e à 
sociedade brasileira que a integração não é apenas um a peça de retórica, uma 
esperança que alimentamos em nossos discursos. Ela é e será uma realidade 
que, como estamos vendo aqui em Paysandú, significa mais empregos, mais 
investimentos, relações mais sólidas de comércio, melhores condições de vida 
para todo s nós.  
 
 
Obs.: Por problemas técnicos na transmissão, o último parágrafo deste 
discurso não foi inserido.  