 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/01/2005   Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia de rádio e tv, sobre as realizações do governo em 2004 e 
perspectivas para 2005  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Família brasileira,  
 
 Como já fiz outras vezes, venho n este momento, mais uma vez, 
conversar um pouco com vocês sobre o nosso país. Um pouco sobre o ano 
que passou e, sobretudo, sobre as nossas expectativas para o ano novo que 
está começando. Sempre tive o hábito de fazer uma espécie de balanço todo o 
final de  ano. E como Presidente, quero também fazer isso com vocês.  
 Para começar, acho que é sempre bom olhar um pouco para trás e 
observar com atenção, o caminho que já percorremos, lembrando, inclusive, 
das dificuldades que enfrentamos; das nossas lutas pessoai s e profissionais; 
dos sofrimentos que, por ventura, tivemos; dos erros que cometemos para que 
possamos valorizar mais as coisas boas que aconteceram e, sobretudo, as 
nossas conquistas.  
 Quero começar falando um pouco do ano de 2002, ano em que os 
nossos e mpresários não conseguiam crédito no exterior, tamanha era a 
desconfiança que o mundo tinha sobre o nosso país. Esse foi um ano difícil 
mas, ao mesmo tempo, muito importante para o Brasil, afinal, foi em 2002, 
diante de um momento extremamente complicado p ara a nossa economia; de 
um desemprego que só aumentava e da ameaça concreta da volta da inflação, 
que o povo brasileiro decidiu apostar na mudança e na busca de um novo 
caminho para o nosso país.  
 E esses momentos de decisão são sempre difíceis e delicado s. Afinal, 
mudar sempre significa um risco. Um risco necessário, importante, mas sempre  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/01/2005   um risco. E se a mudança não der certo? Mudar, portanto, significa sempre um 
ato de coragem e ousadia.  
 
Locutor : 2002 foi o ano da mudança do Brasil e da coragem. O ano  em que a 
esperança venceu o medo.  
 
Presidente:   2003, eu diria que foi o ano da paciência. Para colocar o Brasil 
nos trilhos e retomar o tão sonhado crescimento econômico era preciso tomar 
algumas medidas duras, amargas até. Sem dúvida foi um ano de muit o 
sacrifício para o governo e para todos os brasileiros. Mas não havia outra 
alternativa. As coisas no Brasil vinham de um jeito que, ou se arrumava a 
economia de uma vez reduzindo os gastos do país drasticamente, ou não 
conseguiríamos, adiante, fazer as m udanças e as reformas que pretendíamos, 
durante os anos seguintes.  
 O nosso governo, consciente das responsabilidades assumidas com o 
seu povo, não hesitou em fazer o que precisava ser feito. E, por isso, como não 
poderia deixar de ser, muitas pessoas não compreenderam algumas de nossas 
decisões, afinal, o que todos querem ver são resultados rápidos. Entretanto, o 
caminho que nós escolhemos não foi o caminho da rapidez, muitas vezes 
superficial. O caminho que escolhemos foi o caminho das mudanças 
verdadeira s e profundas, e essas demoram um pouco mais para mostrar os 
seus resultados. Mas quando esses resultados aparecem, são sólidos e 
duradouros. De qualquer forma, em 2003, contei com a compreensão e a 
paciência do povo brasileiro.  
 
Locutor : 2003 foi o ano d e arrumar a casa e de muitos sacrifícios. Foi o ano da 
compreensão e da paciência.  
 
Presidente:   2004 já começou diferente. Eu diria que foi o ano da arrancada.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/01/2005   As medidas amargas tomadas logo no início do governo mostraram o seu 
acerto e, aos poucos, os r esultados começaram a aparecer. Pouco a pouco a 
confiança internacional no Brasil foi voltando. E os empresários e comerciantes 
brasileiros também começaram a sentir que a nossa economia começava a 
tomar um novo rumo e que era hora de investir e de acredit ar no Brasil.  
 O mundo se surpreendia positivamente, cada vez mais, com o esforço 
do novo governo brasileiro em controlar seus gastos, apertando o cinto e 
fazendo as coisas sem pressa e com segurança.  
 Atrair recursos internacionais para o nosso país, mai s do que nunca era 
fundamental. E a melhor maneira de conseguir isso, no curto prazo, era 
aumentando as exportações, o que ajudaria também na criação de empregos.  
 Em dois anos visitei mais de 35 países, abrindo novos mercados para os 
produtos brasileiros.  Ao mesmo tempo, aqui dentro, nossa indústria começou a 
produzir mais; nosso comércio começou a vender mais e, com isso, depois de 
muitos anos, o Brasil, ao invés de desemprego, começou finalmente a dar 
início a um novo ciclo de contratações, criando, some nte em 2004, quase 2 
milhões de novos empregos com carteira assinada, o que não acontecia há 
mais de dez anos. Enquanto isso, as nossas exportações continuavam batendo 
um recorde atrás do outro.  
 Vejam, não estou, de forma nenhuma, dizendo que os problema s do 
Brasil estão todos resolvidos. De jeito nenhum. Muita coisa ainda precisa ser 
feita e estamos fazendo, para que a nossa economia continue crescendo, 
gerando cada vez mais empregos de qualidade. E o mais importante, por um 
longo período. Chega de risco s, chega de sobressaltos.  
 Em 2004, o crescimento do país que era estimado pelo próprio governo 
em 3,5% surpreendeu a todos, ultrapassando a marca dos 5%, coisa que 
também não acontecia há mais de 10 anos.  
 E no final do ano, com as vendas de Natal supera ndo as expectativas, 
certamente fechamos o ano com o pé direito.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/01/2005    
Locutor : 2004, ano da arrancada, da volta do crescimento, da confiança e dos 
empregos de qualidade.  
 
Presidente:   Foi neste clima de otimismo que chegamos ao final de 2004, com 
o Brasil mai s tranqüilo, mais confiante e, sobretudo, mais seguro quanto ao seu 
futuro.  
 Aliás, as últimas pesquisas de opinião deixam isso bem claro, quando 
mostram que a grande maioria do povo brasileiro prevê uma vida melhor em 
2005, que já começa com duas boas no tícias. Primeiro, o novo salário mínimo, 
que terá um aumento real, ou seja, um aumento acima da inflação de quase 
10%, passando para 300 reais a partir de maio. Isso sem descuidar um só 
instante do controle da inflação, que é o que garante de verdade o pod er de 
compra do seu salário.  
 Segundo, o governo está ampliando os recursos para seus 
investimentos na área de infra -estrutura e criando condições para a iniciativa 
privada investir pesado nessa área, através das parcerias público -privadas, que 
acabaram de  ser aprovadas pelo Congresso e sancionadas por mim. Isso 
significa a recuperação e melhoria de estradas e ferrovias; modernização e 
ampliação de portos e aeroportos e construção de centrais elétricas que vão 
garantir a energia para o Brasil continuar cres cendo por muitos e muitos anos.  
 Em 2005 o governo vai, também, aumentar bastante seus investimentos 
em educação, saúde e habitação, e melhorar ainda mais os seus programas 
sociais.  
 Estou muito otimista com 2005. Este é o grande ano para o país provar 
que é possível, mantendo a economia equilibrada e as contas públicas em 
ordem, garantir um crescimento econômico forte, com geração de empregos e 
distribuição de renda.  
  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/01/2005   Locutor : 2005 será o ano dos investimentos na infra -estrutura do país, do 
aumento do em prego e da recuperação da renda dos brasileiros. E de grandes 
avanços na área social.  
 
Presidente:   Enfim, ao ver o nosso povo começar o ano novo tão cheio de 
esperança e de otimismo, não poderia, jamais, deixar de lembrar a todos vocês 
que tudo isso só fo i possível porque lá atrás, em 2002, o povo brasileiro teve a 
coragem e a ousadia de apostar na mudança do Brasil, acreditando na 
esperança e não no medo.  
 Portanto, palmas para o povo brasileiro. Todos vocês que me escutam, 
neste momento, são os verdadeir os responsáveis por tudo de bom que está 
acontecendo com o nosso país.  
 Espero que tenham descansado e aproveitado as festas de final de ano 
juntamente com sua família, com saúde e paz, sobretudo, porque 2005 será 
um ano de muito trabalho.  
 Feliz Ano Novo  Brasil, e que Deus nos abençoe, a todos.  
 
 