 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de instalação do Conselho Nacional da Juventude  
Palácio do Planalto, 02 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro de Estado chefe da 
Secretaria -Geral da  Presidência da República,  
 Meu caro Jorge Werthein, representante da Unesco no Brasil,  
 Meu querido Tilden Santiago, embaixador do Brasil em Cuba,  
 Meus queridos companheiros deputados Vicentinho, Reginaldo Lopes, 
deputado Vignatti, André Figueiredo e Mar inha Raupp,  
 Meu querido companheiro Beto Cury, secretário nacional da Juventude,  
 Minha querida Regina Novaes, secretária -adjunta da Juventude,  
 Senhorita – gostei do “senhorita” aqui – Severine Carmem Macedo, 
membro do Conselho Nacional da Juventude,  
 Meus queridos companheiros e companheiras membros do Conselho 
Nacional da Juventude,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Não sei o que você está fazendo aqui, “Newtão”, você também é da 
Juventude?  
 Eu vou pedir licença, eu vou sair daqui para cumprimentar um 
comp anheiro que não pode vir até aqui.  
 
 A juventude é uma fase da nossa existência mas, na vida da Nação, ela 
é a força permanente que renova as energias de um povo e desafia os limites 
da história. A distância entre a sociedade que somos e o país que queremo s 
ser encontra, na juventude brasileira, um de seus canais de expressão mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   urgentes e promissores.  
 A esperança, nós sabemos, não floresce do vazio. O potencial da 
juventude requer políticas públicas condizentes com o tamanho dos seus 
sonhos e a dimensão  das suas possibilidades. É precisamente isso que nos 
traz aqui, hoje.  
 A criação deste Conselho Nacional da Juventude, vinculado à 
Secretaria -Geral da Presidência da República, é mais um elo republicano que 
vem reforçar as estruturas democráticas do Estad o brasileiro. Estamos fazendo 
com que o Estado seja, de fato, o que ele deve ser: expressão do interesse 
público e do bem -comum, jamais abrigo de privilégios e de interesses 
particulares.  
 Trazer as vozes da sociedade para renovar a esfera pública tem sido  
preocupação constante deste governo. E não é de agora, mas desde o primeiro 
dia do nosso mandato. É mais do que uma meta, portanto, é também um 
método de governo.  
 O Estado, temos convicção, não deve se sobrepor à sociedade, deve, 
sim, expressá -la nos seu s compromissos compartilhados que assegurem a 
justa destinação dos recursos públicos às prioridades definidas pelo escrutínio 
democrático.  
 A verdade é que o Estado brasileiro não tem sido fiel a essa função, ao 
longo da história. Ainda hoje, infelizmente,  há interesses na nossa sociedade 
que se contrapõem à democratização do aparelho público e do orçamento 
nacional. Em nome do Estado mínimo, na verdade, o que muitas vezes se 
apregoa é o corte máximo no investimento social, para preservar a máquina 
pública como se fosse uma velha capitania hereditária a serviço de interesses 
menores e egoístas.  
 Ao privilégio interessa muito mais semear o preconceito contra a causa 
pública do que fortalecer os princípios regeneradores da vida democrática e 
republicana. Nós p referimos o caminho da responsabilidade histórica.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005    E é com essa responsabilidade que desejo falar ao coração da 
juventude brasileira. Quero dizer aos nossos jovens que não  existe fatalidade 
na trajetória dos povos e das nações. O destino do Brasil depende  
exclusivamente da nossa vontade. Para isso, é preciso ter disposição de 
assumir riscos, definir objetivos, abrir caminhos. É preciso também, sempre 
que necessário, corrigir erros e retomar projetos com mais força e experiência.  
 Nossa vida e nossos sonhos  são inseparáveis. Tenho certeza de que 
vocês, jovens de corpo e de espírito, sabem que a luta pela construção de um 
Brasil humanista e solidário, certamente vai transpor os limites deste governo, 
dos próximos e da nossa própria existência. Mas chegaremos lá. 
 O compromisso de luta por um futuro melhor estará sempre vivo nas 
urgências de cada geração e na permanência dos nossos valores igualitários e 
republicanos. É isso que nos leva a persistir e a clamar para a juventude. O 
caminho da esperança não é o qu e recebemos pronto, mas o que nós 
ousamos construir e que vocês continuarão construindo.  
 Meus queridos jovens, minhas queridas amigas, meus queridos amigos.  
 Governar para todos é algo difícil, que exige muita dedicação e 
sacrifício, mas a cada resultado alcançado, a cada oportunidade aproveitada 
por quem mais precisa, nós ficamos felizes, com o coração em festa, certos de 
que valeu a pena. Foi com esse espírito que recriamos o Conselho Nacional de 
Segurança Alimentar, o Consea, montamos o Conselho de Dese nvolvimento 
Econômico e Social, implantamos as Secretarias da Pesca, da Mulher, dos 
Direitos Humanos, da Igualdade Racial. Com esse mesmo objetivo, criamos 
também a Secretaria Nacional da Juventude e, agora, este Conselho da 
Juventude.  
Estamos provando, n a prática, que o método da participação social é 
mais justo e eficiente para resolver os problemas do país gerando muito mais 
conquista para todos. Nossa democracia tem, assim, um encontro marcado 
com a participação, cada vez mais intensa e produtiva, dos jovens no futuro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   brasileiro. Hoje, mais de 48 milhões de brasileiros têm entre 15 e 24 anos, e 
quase 17 milhões estão na faixa entre 20 e 24 anos, registrando presença 
recorde na demografia nacional. Essa força juvenil, esperançosa e exigente, 
quer oportun idade e reconhecimento para poder se exprimir e se emancipar de 
verdade.  
Quase 69% dos nossos moços e moças vivem em famílias com renda 
per capita  inferior a um salário mínimo. Trinta e um por cento habitam as 
grandes capitais, especialmente as periferias metropolitanas dilaceradas por 
insuficiências conhecidas de todos nós. É aí que se encontra um dos 
contingentes mais vulneráveis do nosso povo. Cerca de um milhão de jovens 
vive nas capitais dos nossos estados, com idade entre 18 e 24 anos, e não 
estão na escola, não estão no trabalho, e não concluíram a 8ª série do ensino 
fundamental.  
Para essa parcela da juventude, que parece não estar em lugar nenhum, 
nós abrimos uma porta, o ProJovem. Trata -se de um mutirão pela cidadania 
que terá, até o final deste an o, 200 mil vagas num esforço conjunto do governo 
federal com as prefeituras das 27 capitais brasileiras. O ProJovem, como vocês 
sabem, cria condições efetivas para que milhares de jovens das periferias 
possam concluir seus estudos, aprender uma profissão e  também prestar 
serviços comunitários, de modo a reencontrar a sua identidade no bairro, na 
rua e, muitas vezes, no seio da própria família. Para muitos, é a primeira 
oportunidade real de ocupar um lugar ao sol, para dar vazão a toda a sua 
criatividade e u m potencial libertário.  
Quem não se emocionou , quando o Programa teve início, agora, em 
Recife, diante daquela manifestação juvenil tão comovente? Um compromisso 
fundamental deste governo é, portanto, de ajudar a romper a hereditariedade 
da injustiça soci al que tem se propagado através da juventude pobre, a quem a 
sociedade tem negado o direito ao futuro e à esperança. Trata -se, no fundo, de 
fazer a democracia brasileira funcionar para os que mais precisam dela,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   assegurando a cada cidadão o mesmo ponto de partida, e a cada jovem a 
oportunidade de provar o seu mérito, sem o limite da desigualdade econômica 
que separa previamente a fila do sucesso e a fila da desilusão.  
 Esse Conselho da Juventude não é instrumento do Estado para os 
jovens, é um espaço da pró pria juventude para que ela apresente suas 
reivindicações, sua críticas, suas contribuições ao desenvolvimento social. Um 
espaço no qual a juventude brasileira, que tem sido capaz de criar suas 
organizações representativas e autônomas em todas as regiões d o país, 
poderá expressar amplamente sua generosidade transformadora para 
podermos construir juntos um Brasil cada vez mais soberano.  
 Meus queridos amigos e amigas,  
 Meus companheiros, Petta, e demais dirigentes da UNE que estão aqui 
presentes, que não est avam na minha nominata, senão teria citado vocês com 
imenso prazer,  
 Meus companheiros do Conselho,  
 Deputados,  
 O importante de falarmos de jovens é que nós já fomos jovens. Falar da 
velhice é difícil, porque nós ainda não chegamos lá. Mas a juventude, 
certamente todos nós já tivemos 19, 20, 22, 23, tivemos problemas iguais, 
maiores ou menores, que tem a juventude brasileira hoje, mas, certamente, há 
40 anos atrás era muito mais confortável, embora não tivéssemos acesso aos 
bens materiais que a juventude t em hoje, era muito mais confortável ser jovem, 
estávamos menos vulneráveis do que vocês estão nos dias de hoje. O papel do 
Estado, portanto, não é dizer o que fazer, o papel do Estado, quando cria este 
Conselho, é dizer a vocês: nós, governo e Estado brasi leiro, não temos 
condições de saber todas as coisas que interessam para melhorar as 
condições e a qualidade de vida da juventude brasileira. E ao invés de 
fazermos uma pesquisa, porque poderíamos ter feito para saber o que 
acontece na juventude brasileira,  saber os anseios de vocês, nós preferimos a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   idéia consagrada, inclusive dos nossos queridos deputados, de consolidar o 
Conselho, para que o Estado brasileiro, neste e em outros governos, tenha a 
capacidade, a inteligência de não perder de vista, de não pe rder a 
oportunidade, de sempre ouvir o clamor dos mais diferentes segmentos da 
sociedade, porque assim nós, e quem quer que seja que venha depois de nós, 
errará menos do que se não ouvir a nossa sociedade.  
 É por isso que nós criamos o Conselho de Justiça;  é por isso que nós 
criamos as Secretarias todas, a última que faltava era a da Juventude, e que 
está criada; é por isso que nós criamos algumas áreas novas que têm muito a 
ver com a juventude brasileira e é por isso que nós estamos vivendo um 
momento, que  eu diria, interessante, na história política do nosso país. 
Certamente, se vocês forem persistentes, se vocês acreditarem em vocês, 
individualmente ou coletivamente, certamente vocês um dia poderão chegar 
onde eu cheguei. Ou seja, pela persistência, pela perseverança, por acreditar 
que era possível convencer a maioria da sociedade de que nós podíamos fazer 
as coisas acontecerem diferentemente do que acontecia no Brasil.  
E nós estamos fazendo, e eu queria dar alguns números para vocês. A 
nossa companheirin ha Severine, que falou ali, ela é novinha para vocês que a 
estão vendo agora mas, para mim, que conheço a militância dela junto à Fetraf -
Sul, lá no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina e parte do Paraná, eu sei que 
ela é nova de idade, mas tem uma bagagem muito grande na militância. E eu 
vou dar um número aqui que, certamente, para ela interessa tanto ou mais do 
que para outros companheiros. A Severine sabe que, no Plano Safra para a 
Agricultura Familiar, no Plano Safra de 2002/2003, que é feito de junho a junho, 
portanto, começou em 2002 e terminou em 2003, esse Plano Safra liberou, de 
recursos, 2 bilhões e 400 milhões, com a contratação de 900 mil contratos.  
O nosso Plano Safra, 24 meses depois, que terminou agora, no dia 30 
de junho, contratou 6,1 bilhões , portanto, 154% a mais do que nós herdamos, e 
contratou 1 milhão e 700 mil proprietários de terra, 88% a mais. E, o que é mais  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   importante é que, pela primeira vez na história do Brasil, nós conseguimos 
nacionalizar o financiamento do Pronaf que antes, qua ndo era anunciado, 80% 
dele era para a região Sul do país, notadamente três estados: Rio Grande do 
Sul, Santa Catarina e Paraná.  
E hoje, se vocês pegarem a distribuição do Pronaf, vão perceber que 
está no Acre, está em Roraima, está no Amapá, que está na Paraíba, que está 
em Pernambuco. Grande, uma imensidão de pequenos proprietários agrícolas 
que tinham dois problemas. Primeiro, não tinham nenhuma cultura de ir ao 
banco buscar dinheiro. Segundo, quando chegavam ao banco, encontravam 
um gerente que tinha p erdido a cultura de emprestar dinheiro para a agricultura 
familiar. Nós levamos mais de um ano em um processo de reeducação para as 
pessoas entenderem que a idéia era beneficiar o pequeno.  
Uma segunda coisa extremamente importante: quando nós chegamos 
aqui, nós tínhamos como transferência de renda, 2 bilhões e 200 milhões. Este 
ano completamos 6 bilhões e meio de transferência de renda com o Bolsa 
Família, um crescimento de apenas 195% em relação ao que nós herdamos.  
Se nós formos pegar, Dulci, os gastos qu e o nosso governo está tendo, 
com todos os benefícios vinculados ao salário mínimo, nós chegamos aqui com 
98 bilhões de reais, que eram pagos a todos os beneficiários que recebem o 
salário mínimo. Este ano nós atingimos 165 bilhões de reais, 70% a mais do 
que nós herdamos. Se nós analisarmos a Saúde, nós saímos de 24 bilhões 
para 37 bilhões. Apenas para dar um dado, por que é que a Polícia Federal 
está sendo mais eficiente? É que nós saímos de 342 milhões para 582 milhões, 
num aumento de 69%. Se nós analisa rmos só a reforma agrária, nós saímos 
de 850 milhões para, praticamente, 1 bilhão e 600 mil reais, praticamente o 
dobro, e ainda falta um ano e meio para terminar o nosso mandato.  
Eu estou dizendo isso porque, muitas vezes, num ato como esse, 
possivelmente  o destaque que este ato terá na imprensa será quase nenhum, 
porque está acontecendo o processo da Comissão de Ética, o companheiro  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   José Dirceu está lá e, certamente, como minha mãe dizia: “coisa ruim sempre 
tem mais privilégio do que coisa boa”, no notici ário do mundo inteiro, não 
apenas no Brasil.  
 Vocês, possivelmente, não tenham ouvido ainda que a coisa que eu 
acho mais extraordinária neste governo foi a aprovação do ProUni. O ProUni, e 
a UNE acompanhou com carinho, é a maior política de educação univer sitária 
já feita neste país num curto espaço de tempo. Aquilo que parecia 
humanamente impossível aconteceu no primeiro ano da aplicação do ProUni: 
112 mil jovens, a maioria da periferia, estudantes das escolas públicas 
brasileiras, e uma boa parcela de neg ros, conseguiram entrar na universidade 
para fazer um curso.  
 E sabe, companheiro Petta, que nós estamos, além disso, anunciando 
mais três universidades federais já aprovadas pelo Congresso, 32 extensões 
das universidades federais para o interior do país. Até o Vale do Mucuri, tão 
esquecido durante séculos – só era lembrado no tempo do ouro ou da pedra, 
mas na hora das políticas públicas era muito esquecido – o Vale do Mucuri vai 
receber uma extensão de universidade federal para atender o Vale do 
Jequitinho nha. Amanhã eu vou a Garanhuns visitar as obras da extensão da 
Universidade Rural de Recife para Garanhuns.  
 Por que estamos fazendo isso, e o que isso interessa, sobretudo, à 
juventude brasileira? Porque não há, na humanidade, em nenhum momento da 
históri a da humanidade, qualquer país que tenha se desenvolvido sem antes 
ter investido na educação. Porque eu tenho discutido com os meus 
companheiros de governo sobre a questão da educação, e toda vez que 
alguém fala “nós não podemos gastar tanto, não podemos g astar tanto”, eu 
tenho dito que é preciso parar, de uma vez por todas, de utilizar o dinheiro com 
que a gente faz política social e o dinheiro investido na educação, como gasto. 
São investimentos que têm retorno imediato e que, certamente, é aquilo que 
mais pode enobrecer um país como o Brasil, que tanto precisa de investimento  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   na educação.  
 Certamente vocês, jovens, sabem que é difícil recuperar o tempo 
perdido em pouco tempo. Eu, uma vez, perguntava a um assessor meu quanto 
custou a gente não ter feito as  coisas no tempo certo: quanto custou a gente 
não ter feito a reforma agrária na década de 50; quanto custou a gente não ter 
tido uma política de universalização da educação na década de 40; quanto 
custou a gente não ter investido, neste país, nos momentos  em que tivemos 
oportunidade de investir. E todo mundo sabe que uma prestação atrasada é 
mais difícil de pagar, duas é mais difícil, três é mais difícil. E, quando você 
atrasa muitas prestações, você termina não pagando mais o teu bem.  
 No caso do Brasil, por conta da irresponsabilidade histórica de investir 
na juventude brasileira, de investir na educação deste país, nós vamos levar 
muito mais tempo para transformar a nossa sociedade numa sociedade 
definitivamente justa e igualitária, na questão das oportu nidades.  
 Mas todos vocês são muito jovens. E, se depender da ação deste 
governo, de cada ministério envolvido nessa política da juventude, vocês 
podem ter certeza que em 4 anos nós vamos fazer algumas coisas que não 
foram feitas em 10 anos.  
 É o caso do F undeb, companheiro Prefeito de São Carlos, que é um 
sonho deste país, que foi votado e que foi vetado e que, agora, nós estamos no 
Congresso Nacional . Ainda hoje conversei com o presidente Severino, que o 
Fundeb tem que ser aprovado este ano, porque ele si gnifica o maior 
investimento público de um governo na educação brasileira, colocando a 
possibilidade viva de 17 milhões de jovens terem acesso às escolas brasileiras. 
Se nós fizermos isso, os deputados já cumpriram com a sua parte, já 
aprovaram; os senador es já cumpriram com a sua parte, já aprovaram, ou 
melhor, não, ainda não aprovaram, estão dispostos a aprovar, porque já foi 
conversado com todas as lideranças e eu espero que a gente consiga fazer 
isso. E espero que o Conselho da Juventude, ora criado, or a empossado, e que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/08/2005   vai ter a sua primeira reunião amanhã, e depois vai ter reuniões trimestrais 
para discutir os assuntos de vocês, espero que vocês não se preocupem nunca 
em atender apenas aquilo que é a demanda do governo. Se for para isso, não 
valeu a p ena criar o Conselho. Vocês têm que ser porta -vozes da sociedade 
para chamar o governo à responsabilidade de fazer as coisas que têm que ser 
feitas, na medida em que a gente tenha condições de fazê -las. 
 Muito obrigado, boa sorte e que Deus abençoe todos v ocês.  
 
 