 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à área das futuras instalações da Universidade Federal do ABC  
Santo André -SP, 02 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 Meus queridos e queridas companheiros e companheiras do ABC,  
 Meu queri do companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido Marinho, ministro do Trabalho,  
 Meu querido companheiro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Senador Aloizio Mercadante, que foi o relator deste projeto no Senado 
Federal,  
 Nosso querid o companheiro – e, eu digo, sempre companheiro – Jamil 
Murad,  
 Nosso querido companheiro professor Luizinho,  
 Nosso querido companheiro Vicentinho,  
 Nossos queridos companheiros e companheiras deputados estaduais,  
 Nossa queria Ana do Carmo aqui presente,  
 Companheiro Mário Reale,  
 Companheiro Donizete,  
 Meu querido companheiro João Avamileno, prefeito de Santo André,  
 Minha querida companheira Cleuza Repulho, secretária de Educação e 
Formação Profissional de Santo André,  
 Meu caro Luiz Zacarias, presidente  da Câmara dos Vereadores de Santo 
André,  
 Prefeito Elói – eu não sabia que você se chamava Alfredo – Elói Pietá, 
de Guarulhos,  
 Meu caro José de Filippi, prefeito de Diadema,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005    Eu já falei do Jamil Murad, foi o primeiro.  
 Eu vou, aqui, chamar a atenção do seguinte, olhe: não é fácil a gente 
fazer um reitor, alguém chegar a ser reitor, reitor é uma coisa importante. Eu vi 
aqui, todo mundo tratando, porque o companheiro Hermano, o reitor, daqui 
para a frente, a gente tem que chamá -lo “magnífico reitor”, este é o tratamento 
que a gente dá a um reitor, é Magnífico Reitor Hermano de Medeiros Ferreira 
Tavares, reitor pró -tempore da Universidade Federal do ABC,  
 Meu caro José Custódio, coordenador nacional do MSU,  
 Companheiros da União da Juventude Socialista, que  estão aqui com as 
suas faixas,  
 
 Eu penso que o que menos necessitamos aqui, neste momento, é de 
discurso, e quero dizer algumas coisas que eu penso sobre o que estamos 
fazendo aqui, hoje.  
 O nosso Ministro da Educação já disse que nós temos um plano muit o 
forte para recuperar o tempo perdido das universidades brasileiras, sobretudo 
nas públicas. Muito forte. Eu penso que... Companheiro Gilson, tudo bem? 
Chicotão, tudo bem? Chicotinho, tudo bem? Meneguelli, tudo bem?  
 Eu penso que os nossos deputados, os n ossos companheiros, ligados à 
área da educação, ao longo do tempo vão explicar para a sociedade brasileira 
– Ô, Zé Ferreira – vão explicar para a sociedade brasileira o que está 
acontecendo no Brasil quando tratamos de universidade.  
 Vocês sabem que nós es tamos, como já foi dito aqui, fazendo quatro 
universidades federais novas : esta do ABC, a de Dourados, no Mato Grosso do 
Sul, a do Recôncavo Baiano, na Bahia, e a dos Pampas, no Rio Grande do Sul. 
Além disso, nós estamos fazendo 32 extensões universitárias , agora 33 com 
Guarulhos, que nos cedeu um prédio para a gente fazer uma extensão lá.  
Estamos fazendo 32 extensões. O que é isso? É pegar uma 
universidade federal, como a de São Carlos, por exemplo, pegar alguns cursos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   daquela universidade, e levá -los par a cidades que não têm universidade. E, 
normalmente, levar para as cidades pobres do Brasil. Agora mesmo eu fui a 
Teófilo Otoni, que é uma região do Vale do Mucuri, em Minas Gerais, uma 
região muito pobre, eu fui lá anunciar, junto com Fernando Haddad, a ex tensão 
da Universidade Federal de Diamantina para Teófilo Otoni. E vamos a todos os 
estados brasileiros fazer isso.  
Então, vejam, são quatro novas, 32 extensões, dessas 32... não, 33, 
porque entrou Guarulhos – dessas 33, cinco já são faculdades que nós ire mos 
transformar em universidades. Se a gente juntar tudo isso que estamos 
falando, mais o ProUni, que foi uma criatividade extraordinária do nosso 
Ministério da Educação, Fernando Haddad, e o ministro era o Tarso Genro, 
nós, a troco de alguns impostos que deixamos de cobrar, criamos as condições 
para que 112 mil jovens entrassem na universidade brasileira.  
Qual é o fato importante disso? É que, desses 112 mil jovens, a 
preferência foi por estudantes saídos da escola pública da periferia deste país. 
E o que  é mais importante é que nós tivemos 38 mil jovens de origem negra, 
afrodescendentes, entrando na universidade por conta do ProUni. Eu queria 
até pedir aos professores, aos reitores... se, em algum momento na história do 
Brasil, se em algum momento, nós ti vemos, de uma única vez, 38 mil jovens, 
mulheres e homens negros entrando na universidade brasileira.  
Além disso, 1.200 indígenas também entraram na universidade. E nós 
não conseguiríamos fazer isso se não fosse a participação da sociedade, a 
participação da UNE, que foi muito forte, para ajudar a gente a construir. 
Vejam, enquanto nós não construirmos todas as universidades públicas que 
precisamos, nós temos que ter criatividade, ir criando oportunidades para que 
mais jovens possam estudar. Por isso, ainda  este ano, o nosso Ministro da 
Educação já recebeu a determinação, já tem, na próxima semana, um encontro 
de vários ministros para produzir uma nova proposta para que a gente possa 
anunciar ao Brasil mais vagas para alunos na universidade deste país, públi ca  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   ou privada. Se for pública, é de graça, se for privada, nós temos que dar bolsa 
para que os alunos possam estudar neste país.  
O que é importante salientar para vocês é que não estamos pensando 
apenas nas universidades. Estamos pensando na escola técnica , porque o 
Brasil não pode ter um cidadão que não tem profissão e um engenheiro. É 
preciso ter o intermediário  nesse meio de campo. Isso é que nem um jogador 
de meio campo, se não tiver a ligação entre o lateral direito e o ponta esquerda, 
não funciona. En tão, é preciso escola técnica. E por isso, também, tomamos a 
determinação, já anunciada pelo nosso Ministro, de que estamos começando 
32 escolas técnicas novas no Brasil, de preferência distribuída pelas regiões do 
Brasil, para não concentrar tudo em apena s um lugar.  
 O que isso vai permitir que aconteça no Brasil? Isso vai permitir que, em 
quatro anos, a gente possa ter criado 760 mil novas vagas para jovens 
estudarem neste país. Isso, possivelmente, seja mais do que tudo que foi 
criado nos últimos 30 ano s. 
 Mas o mais importante é que eu quero chamar a atenção dos estudantes 
para uma coisa importante, já falei com o Ministro. Eu desconfio que nós não 
estamos preenchendo todas as vagas nas universidades federais já existentes. 
Eu me lembro que o ano passad o, ou melhor, eu me lembro que em 2003 
houve um movimento muito forte no Paraná, porque um sindicalista, 
preocupado porque o filho dele não conseguia estudar, fez um movimento e 
descobriu que tinha muitas vagas disponíveis e que havia uma decisão, 
naquela universidade, de que: “não se pode colocar mais alunos, porque vai 
cansar o professor, porque não sei das contas”, e ficava lá as cadeiras vazias, 
horários disponíveis sem que os alunos pudessem estudar.  
 Eu acho que a situação da educação no Brasil é tão importante que, 
Fernando Haddad, nós precisamos fazer uma operação pente fino, fazer uma 
espécie de blitz, para a gente não deixar um único horário disponível e uma 
única cadeira sem um aluno estudando na universidade. Para isso, o Fernando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   Haddad disse: “ na próxima quarta -feira nós vamos decidir abrir concurso para 
mais 4 mil professores para preencher as vagas que nós estamos criando”. E, 
além disso, por trás dos professores vêm mais funcionários administrativos, e 
as cidades que receberem as universidade s vão receber desenvolvimento 
porque, quando tem uma faculdade na cidade, vai empresa para lá, tem mão -
de-obra qualificada, vai hotel, vai professor, vai pesquisador, e nós, então, 
queremos dar ao Brasil o status, não de um país exportador de soja ou 
expor tador de minério de ferro, nós queremos dar ao Brasil, daqui a alguns 
anos, o status de um país que exporta tudo, mas o maior valor agregado que 
nós vamos exportar é a inteligência do povo brasileiro para poder produzir, lá 
fora, aquilo que nós sabemos pro duzir.  
 Por isso, meus companheiros, eu não vou falar de dinheiro aqui, porque 
tem muita coisa para falar, tem muitas folhas, eu vou deixar para lá e vou dizer 
o seguinte: eu acho que nós precisamos fazer uma combinação entre os 
investimentos entre o ensi no médio e o ensino universitário com o ensino 
fundamental. Eu tenho demonstrado essa preocupação ao nosso Ministro, 
acho que o povo brasileiro inteiro, se perguntar para cada um de vocês, se 
perguntar para cada jornalista, se perguntar para cada empresári o, todo mundo 
vai dizer o seguinte: o que nós queremos é uma educação de qualidade no 
Brasil. Para a gente ter educação de qualidade é preciso, na verdade, que os 
professores tenham uma remuneração justa, é preciso que haja uma 
remuneração adequada para os  professores brasileiros. Ao mesmo tempo, é 
preciso que essa política de adequação salarial que a gente não pode fazer 
num único mandato, ou em dois mandatos, ou em três mandatos, que quem 
vier, o que não foi feito em 20 anos, tem que estar combinada com a  melhoria 
da qualidade da educação no ensino fundamental. Porque no Brasil, nós temos 
uma deficiência que eu queria relatar para vocês, aqui. No Brasil houve um 
tempo em que os professores reclamavam das condições de trabalho. Ao invés 
de melhorar as condi ções de trabalho, reduziu -se o tempo de aposentadoria  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   dos professores que, certamente, prefeririam ter uma melhoria no serviço que 
eles prestam.  
Houve um tempo no Brasil em que se começou a detectar que tinha 
muita criança que repetia, repetia um ano, doi s anos, três anos, quatro anos. 
Daí, sabe o que se inventou? Não precisa mais fazer prova, agora vai ser o 
chamado ensino continuado, é isso, Fernando? Hein? Progressão automática. 
Então, o meu filho vai para a escola, senta em uma carteira, o professor fa la, 
termina a aula, ele vai embora, o mesmo todo dia, um ano inteiro. Não tem um 
momento em que a gente pare para avaliar se o nosso aluno está aprendendo. 
É preciso saber que o orgulho de um professor não pode ser o de dizer “cumpri 
minha tarefa e dei as minhas aulas”. Isso não é orgulho, isso é obrigação. 
Orgulho é dizer “cumpri minha tarefa e estou orgulhoso porque os alunos 
aprenderam cada palavra que eu falei na sala de aula. Os alunos aprenderam 
o que eu ensinei”. Quando nós chegarmos a esse nível, nó s estaremos dando 
a educação de qualidade que nós precisamos.  
É por isso, Grana, que você não aprendeu muito. É por isso. Eu acho 
que essa combinação tem que existir, porque um aluno hoje tem que ser 
exigido, porque o mundo do trabalho está mais exigente, o mundo inteiro, 
globalizado, está mais exigente. Hoje, para a gente arrumar um emprego, tem 
muito mais exigência. Todo mundo sabe disso. Então, a escola também tem 
que ser mais exigente. Eu não quero que a gente volte ao tempo da palmatória. 
No meu tempo de estudante, quando a gente entrava na sala de aula, naquele 
tempo era tinteiro com caneta de pena, e a gente ficava brincando de jogar 
tinta no da frente, a professora pegava uma régua de um metro e metia de 
quina na cabeça da gente, que a gente passava o resto do dia coçando. Eu 
não quero isso, de jeito nenhum. Quero paz e amor com as crianças nas 
escolas, mas eu quero que a gente seja rígido para disciplinar e fazer com que, 
na sua infância e na sua adolescência, o jovem brasileiro perceba que estudar 
não é castigo, é a garantia de que ele vai ter um futuro decente, de que ele vai  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005   ter uma profissão, de que ele vai ter um emprego. É esse o Brasil que nós 
queremos criar.  
E queria agradecer aqui aos nossos companheiros do MSU, porque 
esses dias eu vi, na te levisão, uma entrevista com vocês, falando na televisão 
e prestando um vestibular. Fernando Haddad, eles estão precisando de 
apostilas. Alguém vai ter que ajudá -los porque eles estão fazendo cursinho 
popular, eles não podem pagar um cursinho em uma dessas escolas chiques, 
eles têm que fazer no fundo da igreja, na casa de alguém, então nós 
precisamos criar condições de fazer as apostilas.  
Mas eu quero dizer para vocês uma coisa importante. Criou -se, no 
Brasil, a idéia de que a escola pública é pior do que a escola privada. Quero 
chamar a atenção dos educadores aqui para isso. Entretanto, o Fernando 
Haddad sabe, depois do ProUni, depois que os meninos da periferia entraram 
na escola, eu tenho recebido informações de dezenas de universidades, 
dizendo que os mel hores alunos, os mais estudiosos, são aqueles 
companheiros da periferia que conseguiram uma oportunidade para estudar.  
Da mesma forma que hoje nós temos programas para a juventude em 
vários Ministérios. Ao todo são 980 mil alunos, jovens que passam pelo 
Soldado Cidadão, meninos que são recrutados para servir as Forças Armadas 
e lá vão aprender uma profissão. Até o Ministério do Trabalho, o Ministério da 
Educação, a Secretaria da Presidência da República, têm vários programas.  
Mas nós criamos o programa Pro Jovem que é o maior de todos eles, 
individualmente, e esse ProJovem está tentando resgatar jovens das grandes 
cidades, por isso começamos pelas capitais, meninas e meninos de 17 a 24 
anos que não terminaram a oitava série ou o segundo grau. Nós estamos 
chamando esses meninos e essas meninas, estamos inscrevendo , na capital 
de São Paulo foram 35 mil jovens que se inscreveram, estamos pagando uma 
ajuda de custo para eles, de aproximadamente 150 reais. Esse jovem estuda e 
presta trabalho comunitário, articulad o com a prefeitura.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/12/2005    Isso está possibilitando... Este ano chegaremos a 200 mil jovens, mas 
nós queremos que este programa tenha uma expansão, a começar das 
cidades maiores para as menores, para que a gente possa estender a mão e 
dizer a essa menina, de 17 ou 18 anos, que já tinha perdido a esperança, dizer 
a esse menino, que tem 18 ou 19 anos, que já tinha perdido a esperança, dizer 
para eles: “nós, enquanto governo brasileiro, enquanto Estado brasileiro, 
enquanto prefeituras, nós não podemos aceitar isso c omo um fato do destino. 
Isso é um fato causado pela, eu diria, despreocupação que ao longo dos anos 
o poder público teve com a nossa juventude”.  
 Eu sei que não é fácil, eu sei que uma grande caminhada começa com o 
primeiro passo. E nós estamos dando um gr ande passo para dizer para a 
juventude brasileira que, se é verdade o que a gente diz em todos os discursos, 
que a juventude é o futuro da Nação, quando a gente abrir a boca para dizer 
isso, nós temos que dizer: “o futuro da Nação depende da qualidade da 
educação que nós estamos dando para vocês”.  
 Muito obrigado a todos vocês. Muito obrigado, e eu espero poder visitar 
essa universidade, quando estiver pronta.  
 