 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração do 2º aniversário do programa Petrobras 
Fome Zero e entrega de certificado aos alunos do projeto Mova Brasil  
Angicos -RN, 03 de setembro de 2005  
 
 
 
 Meus queridos co mpanheiros e companheiras do estado do Rio Grande 
do Norte,  
 Minha cara governadora do estado do Rio Grande do Norte, Wilma 
Faria,  
 Meu caro ex -governador Aloísio Alves,  
 Eu queria pedir a compreensão de vocês para uma coisa. Eu, na 
verdade, acho que o apr esentador precisa cuidar disso no começo dos atos, 
porque não tem nada mais desagradável para mim, como Presidente da 
República, do que vir a uma festa que não é nossa – não é de nenhum partido, 
não é de nenhuma religião, mas é do povo mais humilde deste p aís, que está 
tendo uma chance – e as autoridades que vêm participar, sejam do PT ou não, 
serem vaiadas. Eu vou explicar o porquê. É porque nós precisamos aprender a 
distinguir quando a gente está numa manifestação política ou quando a gente 
está num ato e m que todos nós precisamos nos curvar a esta gente que se 
dispôs a educar estes analfabetos, a estes educadores brasileiros e às 
pessoas que resolveram fazer esse curso.  
 Obviamente que eu não estou pedindo para ninguém bater palmas para 
ninguém também. É liberdade do ser humano se manifestar contra ou a favor. 
Eu só queria que a gente, nesses atos em que a gente está homenageando a 
parte brasileira que vivia nas trevas, porque quem não sabe ler, na verdade, 
vive nas trevas neste país, na medida em que nós estamos aqui iluminando a 
vida dessas pessoas... vocês não sabem o orgulho que eu tenho quando eu vi  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   aquele companheiro que veio falar aqui, ler. Ele leu. Ele teve dificuldade. Mas 
ele leu, ele conseguiu ler. Então, isso é uma coisa extremamente... é motiv o de 
orgulho.  
 Por isso eu quero cumprimentar os nossos companheiros senadores, 
deputados federais, prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o Vice -Governador do estado do Rio Grande do 
Norte,  
 Quero cumprimentar os prefeitos todos, aqui,  
 Mas eu quer ia cumprimentar também o companheiro José Sérgio 
Grabrielli, presidente da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o Ronaldo Teixeira, prefeito de Angicos,  
 Quero cumprimentar o Ricardo Henrique, secretário de Educação,  
 E quero cumprimentar o senador Fernando Beze rra e Garibaldi Filho,  
 Quero cumprimentar a Fátima Bezerra, o Henrique Eduardo, o Iberê 
Ferreira, o Nélio Dias, a Sandra Rosado,  
 Quero cumprimentar o Josivan Barbosa Menezes, reitor da Universidade 
Federal do Semi -árido,  
 Quero cumprimentar todos os pref eitos, aqui,  
 Eu não vou cumprimentar o governador Miguel Arraes, mas obviamente 
que qualquer nordestino que se preze tem que alimentar o respeito pelo Dr. 
Arraes,  
 
 Queria dizer para vocês, os deputados estaduais, os vereadores, os 
cabos eleitorais, os no ssos companheiros ali que estão defendendo a produção 
de bonezinho na campanha, o povo de Angicos, o povo brasileiro, e dizer umas 
coisas... cumprimentar as meninas do Rio Grande do Norte e cumprimentar os 
meninos do Rio Grande do Norte.  
 Nós estamos aqui,  hoje, fazendo a comemoração e a entrega de 
certificados a um conjunto de homens e mulheres que, certamente, terão sua  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   vida mudada a partir da sua alfabetização.  
 O governo federal, em parceria com os governos estaduais e municipais, 
já chegou à compreensã o de que todo gasto que nós investimos em educação, 
não só melhoramos a qualidade de vida das pessoas e possibilitamos mais 
oportunidades a essas pessoas, como estamos livrando essas pessoas de 
caírem na marginalidade.  
 Certamente é muito melhor a gente i nvestir na alfabetização, a gente 
investir na construção de uma escola, numa sala de aula, no pagamento de um 
professor ou de uma professora, do que a gente investir no pagamento de um 
carcereiro, numa cadeia ou numa grade para manter um preso.  
 Eu, por ac aso, Governadora, ontem, às dez horas da noite, quando 
estava saindo do gabinete para vir para cá, estava querendo saber a diferença 
entre o investimento na educação e nas cadeias brasileiras. Como já eram dez 
horas da noite, eu aproveitei e liguei para um  estado que tem duas horas de 
diferença do restante do Brasil, o Acre, do governador Jorge Viana, e ele me 
deu algumas informações que são muito significativas para este ato de hoje.  
 No estado do Rio Grande do Norte, a construção de uma escola com 
quatro  salas de aulas que atende 200 alunos custa 480 mil reais, com uma 
média de 2 mil, 440 reais por aluno. Já a construção de um centro educativo 
para abrigar 72 adolescentes infratores custa ao estado 2 milhões, 352 mil 
reais, com um custo médio de 32 mil re ais por adolescente. Ou seja, significa 
que você gasta 2 mil, 440 para educar uma criança e mantê -la na escola e 32 
mil para manter um adolescente infrator num centro de recuperação.  
 Isso aqui é a demonstração mais viva de que qualquer dinheiro que nós 
colocarmos na educação compensa, porque o mais importante investimento 
que um governo pode fazer é a educação do seu povo. Investindo na educação 
do povo a gente vai melhorar a qualidade profissional de cada homem e de 
cada mulher, a gente vai melhorar a qua lidade de salário de cada homem e de 
cada mulher, a gente vai melhorar as oportunidades que essas pessoas terão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   no mercado de trabalho. E o Brasil vai caminhando, na medida em que acredite 
na educação como um investimento altamente positivo de retorno imed iato. O 
Brasil logo, logo estará no rol daqueles países que não vão mais exportar 
apenas produtos in natura  ou exportar soja, ou exportar minério de ferro, a 
gente vai exportar a inteligência brasileira, que vai render muito mais recursos 
para o nosso país  e muito mais divisas para o nosso país.  
 É por isso que nós todos aqui, do mais velho ao mais novo, precisamos 
render as nossas homenagens ao mais importante educador brasileiro, o nosso 
querido companheiro Paulo Freire. Paulo Freire que, certamente, pela  bondade 
que carregava no coração, deve estar lá no céu olhando para todos nós e 
dizendo assim: “finalmente os meus meninos tomaram juízo, finalmente os 
meus meninos acreditaram que investir na educação é a solução para o Brasil 
e para o mundo”. E que não há hipótese alguma de qualquer país do planeta 
chegar a se transformar num país desenvolvido sem que antes a gente invista 
maciçamente na educação brasileira, com educação de plena qualidade.  
 É por isso, deputados e senadores, é por isso Governadora e pr efeitos, 
que nós mandamos para o Congresso Nacional a Emenda Constitucional 
criando o Fundeb, porque o Fundeb é a possibilidade que nós temos de 
garantir, meus queridos companheiros Palocci, Fernando Haddad e Dulci, de 
garantir aos estados do Nordeste e ao s estados do Norte a possibilidade deles 
terem uma qualidade de educação nivelada aos estados que têm a melhor 
educação no país. Porque lamentavelmente, companheiro Palocci, 
companheira Governadora, que conhece, José Sérgio Grabielli, essa parte do 
Nordest e brasileiro, normalmente aqueles que vivem no semi -árido são 
tratados, historicamente, como se fossem cidadãos de terceira categoria, como 
se fossem pessoas que não precisassem do Estado brasileiro, como se fossem 
pessoas que não precisassem de políticas públicas dos governos municipais, 
estaduais e federal. E nós estamos exatamente, nesse momento histórico, 
fazendo uma reversão para o nosso querido Nordeste brasileiro e para o Norte.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005    Quando nós criamos o programa do Biodiesel, que na minha opinião é o 
programa mais extraordinário para o desenvolvimento do semi -árido brasileiro 
nos próximos 15 anos, até porque nós não agüentamos o preço do petróleo 
subindo do jeito que está. E o Brasil tem condições e tem mais do que qualquer 
outro país do mundo de, atrav és da produção do álcool, através da produção 
do Biodiesel, seja da mamona, seja do pinhão manso, seja da semente de 
girassol, seja da soja, seja do caroço de algodão, seja do babaçu, seja do 
dendê, nós temos condições de dar ao Nordeste brasileiro uma dim ensão de 
desenvolvimento, a partir da agricultura familiar, que jamais esse Nordeste 
conheceu. E nós vamos vivenciar isso nos próximos anos.  
 Da mesma forma, o Biodiesel é um programa que tem como 
característica fundamental a ajuda à agricultura familiar d o povo trabalhador 
deste país. Não que o grande não possa produzir, na medida em que for 
aumentada a demanda, na medida em que os países ricos forem adotando o 
cumprimento do Protocolo de Quioto e, portanto, tiverem que usar combustível 
renovável, menos po luente, certamente o Brasil vai poder colocar o seu 
produto lá fora e certamente vamos precisar que os grandes produtores 
brasileiros produzam, definitivamente, a soja, que é a maior quantidade de 
grãos que nós produzimos. E, quem sabe, meus companheiros, a gente 
resolva o problema da soja transgênica no Brasil. Ao invés de vender para o 
povo, vamos transformá -la em biodiesel e, quem sabe, a gente vai viver muito 
mais tranqüilo no nosso país.  
 A segunda coisa é a Transnordestina. Eu estou vendo um companhei ro 
levantar a camisa com a fotografia do governador Miguel Arraes. Quando 
Miguel Arraes voltou para o Brasil, em 1979, de todos que voltaram, eu fui o 
único político no Brasil a receber o governador Miguel Arraes. E já naquela 
época ele falava da Transnord estina, falava do sonho da Transnordestina. Pois 
bem, a Transnordestina, ela vai sair do sonho e, se Deus quiser, nos próximos 
15 dias estaremos no Nordeste brasileiro anunciando finalmente o começo da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   Transnordestina, para permitir que o Nordeste brasilei ro tenha as mesmas 
oportunidades.  
Mas não é apenas isso. Eu apanhei muito neste país por não querer ser 
um político de duas caras. Aquele político que chegava no Ceará e falava: “eu 
sou favorável à transposição do rio São Francisco”, chegava no Rio Grande  do 
Norte e falava: “eu sou favorável à transposição do rio São Francisco”, chegava 
em Sergipe e falava: “eu ainda não tenho uma posição definida”, chegava na 
Bahia e falava: “eu sou contra”. Eu nunca prometi, mas nós vamos fazer a 
transposição do rio São Francisco.  
Agora, muitas vezes eu compreendo porque esse projeto está rodando 
no Brasil desde 1846, quando D. Pedro tentou fazer. Nós vamos utilizar apenas 
1% da água do rio São Francisco para ajudar 12 milhões de famílias a terem 
água para beber. E só pod e ser contra quem tem água Perrier na sua 
geladeira, só pode ser contra quem nunca carregou uma lata de água de 20 
litros na cabeça por seis ou oito léguas.  
Agora, é importante que os companheiros que são favoráveis comecem 
a se manifestar, porque por enq uanto só os contra se manifestam. Então, é 
preciso que povo mostre porque é preciso tirar apenas 1% de uma água que 
vai para o mar para dar para as pessoas beberem, para dar para um animal 
beber, para que as pessoas possam viver mais dignamente. Eu, que vi m de 
helicóptero para cá, junto com a Governadora, nós vimos a quantidade de leito 
de rio seco, nós vimos os açudes que de vez em quando secam e fica a terra 
trincada. Com a transposição, não vão secar mais os açudes, porque o canal 
vai regularizar para qu e eles sejam perenes e para que nunca falte água nos 
açudes deste país.  
Logicamente que tem gente que fala: “mas presidente Lula, porque 
gastar dinheiro com uma obra dessas, se poderia investir mais numa grande 
estrada não sei onde?” Ora, investir nessa o bra não significa deixar de fazer a 
estrada. Acontece que essa obra é apenas para que a gente dê aos mais  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   humildes deste país o direito de levantar de manhã e ter um copo de água 
tratada para beber.  
É isso que nós temos que fazer as pessoas conhecerem. Po rque quem 
mora num apartamento nos grandes centros urbanos brasileiro, quem mora 
nos apartamentos dos grandes centros, mesmo do Nordeste, não tem 
nenhuma obrigação de sentir o drama do povo pobre, não tem nenhuma 
obrigação. Levanta de manhã, abre uma torne ira e tem água, quer se lavar, 
abre um chuveiro e tem água, quente e fria. Abre a geladeira, tem várias 
marcas de água, às vezes até água de coco gelada. E o povo levanta de 
manhã e é obrigado a ir num açude, num barreiro, pegar um pote de água 
barrenta, c olocar para assentar e depois ficar tirando com a canequinha. É por 
isso que quando eu saí de Garanhuns eu só tinha barriga, porque era, na 
verdade, verme, porque a gente não sabia nem esquentar água, nem ferver a 
água para beber. É isso que nós queremos f azer. A parte que já tem as coisas, 
que Deus abençoe e que tenha mais, mas o governo precisa governar 
prioritariamente para quem mais precisa neste país.  
Se a pessoa já tem, que Deus abençoe, que ganhe mais, que conquiste 
mais, mas o Estado brasileiro pre cisa olhar aqueles que não tiveram 
oportunidade, precisam olhar as crianças pobres deste país. É por isso que nós 
criamos o Bolsa Família. Tem gente que fala: “presidente Lula, o Bolsa Família 
é uma esmola, é assistencialismo.” Eu acho que tem gente que po de dizer isso: 
levanta de manhã, tem um pãozão com manteiga, um copo de café com leite 
para comer, almoça todo dia e janta, aí o Bolsa Família é assistencialismo. Mas 
para uma mulher que levanta de manhã e vê seis ou sete filhos agarrados no 
rabo da sua sa ia pedindo alguma coisa para comer e não tem, o Bolsa Família 
significa muito. E é por isso que, se Deus quiser, e prefeito, Angicos tem 13 mil 
habitantes e 11 mil benefícios, não do Bolsa Família, mas todos os benefícios, 
e talvez não sejam 11 mil pessoas , talvez tenha uma que receba mais que um. 
Mas numa cidade de 13 mil habitantes, que tem 11 mil benefícios, significa  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   que, mesmo distante, o governo está sabendo que o povo de Angicos tem que 
ser tratado com a mesma decência que qualquer povo de outra cida de do 
nosso país.  
Mas não basta, o senador Fernando Bezerra sabe, porque foi no 
Tribunal de Contas. Era para a gente ter começado a rodovia 101, que é a 
famosa rodovia do turismo neste estado, em março, mas não conseguimos, 
porque houve um problema no Tri bunal de Contas. Ele foi lá com um monte de 
deputados e senadores e até hoje nós não conseguimos resolver, mas ela já 
poderia ter começado e a gente poderia inaugurá -la no começo do ano que 
vem ou no meio do ano que vem, porque vamos fazer vários lotes de uma vez. 
E por que fazer essa estrada? Porque o Nordeste tem uma vocação 
extraordinária para o turismo. E essa estrada vai permitir que alguém que 
desça aqui possa conhecer outros estados do Nordeste, ou que desça na 
Bahia ou que desça no Ceará. Essa pesso a pode transitar por uma estrada de 
qualidade, sem correr risco de vida. E eu acho que o Centro -Sul do país já teve 
momentos extraordinários em que parte das riquezas foram transferidas para lá 
e já se desenvolveu.  
Agora, todos nós precisamos saber que o Brasil desenvolvido que nós 
queremos tem que ser também um Brasil solidário. E um Brasil solidário 
significa que aqueles que já têm alguma coisa precisam ceder um pouco, para 
que aqueles que ainda não tiverem possam ter oportunidade de ter alguma 
coisa.  
Queria dizer para vocês uma coisa importante sobre o Bolsa Família. 
Aqui, no Rio Grande do Norte, são 212 mil e 300 famílias que recebem, 
significa que o Estado brasileiro, todo ano, coloca neste estado 170 milhões de 
reais para cuidar da parte mais pobre da  população e já está atendendo mais 
de 70% das pessoas que vivem abaixo da linha da pobreza.  
Os deputados, senadores, os ministros e a Governadora sabem que o 
Pronaf, antes do meu governo, quando o governo anunciava Pronaf para a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   agricultura familiar, era  uma coisa que ia para o Sul do país e não chegava ao 
Nordeste. Eu vou dar um exemplo para vocês. No Pronaf de 2001/2002, tinha 
apenas 14 mil contratos aqui no Rio Grande do Norte. No nosso programa de 
Pronaf, agora, já temos 67 mil contratos aqui no estad o do Rio Grande do 
Norte.  
Na safra de 2000, se mandava para cá apenas 21 milhões de reais, por 
conta do Pronaf. Na nossa safra agrícola, estão vindo para os trabalhadores 95 
milhões de reais. Não é apenas isso.  
Para os estudantes aqui saberem perfeitamen te bem, o ProUni que nós 
criamos, que era uma coisa que muita gente não acreditava, nós fizemos com 
que jovens que não tinham oportunidade de entrar nas escolas federais 
pudessem ter uma bolsa para entrar numa escola particular. E só no estado do 
Rio Grand e do Norte foram 2 mil e 432 mulheres e homens, adolescentes, que 
este ano puderam ter o prazer de cursar uma universidade sem pagar nada, 
porque não tinha vaga nas federais, mas a gente resolveu com o ProUni.  
Mas não é só isso não. Eu, uma vez, brincava dizendo que era preciso 
que o Brasil tivesse alguém que não tivesse diploma universitário para se 
preocupar com as universidades neste país. E não disse isso por maldade não, 
eu disse porque, muitas vezes, depois que as pessoas se formam, as pessoas 
entram  no mercado de trabalho e, muitas vezes, as pessoas esquecem que 
tem gente que não tem a mesma oportunidade que elas. É por isso que nós 
determinamos ao Ministério da Educação: nós vamos fazer no Brasil quatro 
universidades novas, 31 extensões universitári as e 32 escolas técnicas, 
fazendo com que as universidades deixem de ser apenas na capital e passem 
a ter campus no interior dos estados, que é lá que está a parte mais pobre da 
população.  
Também, prefeito, ouvi bem, e quero dizer ao prefeito que, como eu  
passei 30 anos da minha vida reivindicando, eu jamais vou achar ruim que 
alguém reivindique para mim, porque eu passei a minha vida reivindicando.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   Mas eu queria dizer ao prefeito que, em 32 meses de governo, nós já 
investimos mais em saneamento básico, 14  vezes mais que o segundo 
mandato do governo anterior. Obviamente que se o governo ficou praticamente 
três anos sem investir nenhum centavo em saneamento básico... porque eu 
sempre disse que muitas vezes os políticos brasileiros não gostam de 
saneamento bá sico, porque você coloca a manilha embaixo da terra, não dá 
para homenagear parente em época de eleição. Mas nós, quando investimos 
em saneamento básico, nós estamos investindo na geração de empregos, na 
melhoria da qualidade de vida e, sobretudo, na melho ria da qualidade de saúde 
das crianças brasileiras, das mulheres e dos homens neste país.  
E, por último, eu vou entrar na questão da refinaria. Eu vou entrar, e 
quero dizer à companheira Governadora, aos companheiros que estão 
eufóricos pela refinaria que,  primeiro, eu tenho nove estados que querem 
refinaria. E cada um, veja, espera aí, eu não vou chegar em cada palanque e 
contar uma promessa e uma mentira, não esperem. Até porque vocês, 
companheiros petroleiros, quando eu deixar a Presidência, vocês farão parte 
dos companheiros que eu vou continuar encontrando por este país afora. O 
que eu acho errado é que, é justo que cada estado reivindique para si a 
refinaria, também estamos de acordo. Agora, o que não pode é eu chegar num 
estado, e estão as pessoas com  botom: a refinaria, a refinaria. Chego em outro, 
a refinaria. Cada um dá as razões para ter a refinaria. Ora, a refinaria, vejam, 
têm que ser levados em conta vários fatores, mas o principal fator que tem que 
ser levado em conta é o financiamento, porque se dependesse da Petrobras, a 
Petrobras não teria disposição de fazer uma outra refinaria, porque ela está 
gastando 1 bilhão de dólares para reformar ou para renovar a Refap, no Rio 
Grande do Sul; ela está gastando 900 milhões de dólares para refazer a 
refinaria de Duque de Caxias; está gastando mais 1 bilhão de dólares para 
fazer a Repar, no Paraná; está gastando mais 900 milhões de dólares para 
fazer a Replan. Portanto, a Petrobras, estrategicamente, não tem interesse em  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/09/2005   fazer uma nova refinaria, porque o  pessoal da Petrobras é um pessoal que é 
poderoso, tecnicamente competente, e eles acham que não tem que ter outra 
refinaria.  
A refinaria tem que ter um interesse estratégico para o Nordeste 
brasileiro. E eu tenho dito a todos os governadores, tenho dito a todos, eu já 
cheguei até a conversar com um príncipe da Arábia Saudita, porque o Ceará 
dizia que o príncipe iria financiar lá, outro dizia que o empresário japonês ia 
investir lá, outro dizia que não sei quem ia investir lá. Até agora, de verdade, e 
não está definido ainda, só apareceu o presidente Chávez, da Venezuela, 
propondo um convênio com a Pedevesa para que se construísse uma refinaria 
no Brasil. Ora, esse acordo é complicado, esse acordo não é um acordo 
simples, porque é um acordo que envolve não apenas investimentos da 
Pedevesa no Brasil, mas envolve muitos investimentos da Petrobras na 
Venezuela para prospectar petróleo pesado. Envolve bilhões e bilhões e, 
portanto, não vai ser nem uma paixão local, nem a paixão do Presidente da 
República sozinho  que vai decidir. Isso tem que ter estudo técnico e, na hora 
em que estiver pronto, nós vamos anunciar onde vai ser a refinaria.  
O que eu queria pedir é que vocês continuem reivindicando em cada 
estado, mas não façam disso uma profissão de fé, porque o fan atismo não 
ajuda nas decisões que nós temos que ter.  
Muito obrigado companheiros e boa sorte a vocês.  
 
 
 