 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita à sede provisória da Unidade Acadêmica de 
Garanhuns da Universidade Federal Rural de Pernambuco  
Garanhuns - Pernambuco, 03 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meus queridos companhei ros e companheiras do estado de 
Pernambuco, de Garanhuns, de Caetés e cidades vizinhas,  
 Meu querido companheiro Jarbas Vasconcelos, governador do estado 
de Pernambuco,  
 Meu querido companheiro Ronaldo Lessa, governador do estado de 
Alagoas,  
 Meu querido F ernando Haddad, que está apenas há cinco dias como 
ministro da Educação do nosso país,  
 Meu querido Sérgio Rezende, pernambucano de primeira hora, ministro 
da Ciência e Tecnologia,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrár io, 
 Deputados federais Eduardo Campos, Fernando Ferro, João Grandão, 
tinha um deputado estadual aqui, que não me deram o nome, o Isaías Régis, 
que é daqui da região,  
 Meu companheiro João Paulo, prefeito de Recife,  
 Meu companheiro Humberto Costa, ex -ministro da Saúde,  
 Demais secretários aqui presentes, estudantes, futuros estudantes, 
educadores, funcionários e futuros funcionários,  
 Meu caro, eu vou até dizer, eu gosto de dizer esta palavra, meu caro 
Valmar Corrêa de Andrade, magnífico reitor da Universi dade Federal Rural de  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   Pernambuco,  
 Meu caro Luiz Carlos de Oliveira, prefeito de Garanhuns,  
 Dom Irineu, bispo de Garanhuns,  
 Meu caro Gilson Gonçalves da Silva, vice -reitor da Universidade Federal 
de Pernambuco,  
 E o nosso querido Herton César Pontes, fut uro aluno da unidade 
acadêmica de Garanhuns,  
 Meus amigos, minhas amigas  
 
 O discurso é pequeno, mas é o necessário. A expansão do ensino 
superior promovida por nosso governo busca, em primeiro lugar, atender as 
necessidades do desenvolvimento regional sus tentável.  
 No nosso governo já criamos três universidades federais, e o projeto de 
expansão prevê a instalação de 32 novos campus das atuais instituições, 
alguns já instalados.  
 O pólo universitário de Garanhuns aumentará a oferta de educação 
superior e aj udará no desenvolvimento dos 39 municípios sob a influência de 
Garanhuns, no agreste pernambucano, região com mais de um milhão de 
habitantes.  
 Esse pólo é o resultado do consórcio das universidades Federal de 
Pernambuco e Federal Rural de Pernambuco. Os c ursos de licenciatura 
suprirão as necessidades da rede pública de educação básica por professores 
qualificados, e os cursos da área de ciências agrárias capacitarão a mão -de-
obra que atende à vocação natural da região, a pecuária leiteira, que exerce 
um pa pel predominante na economia do agreste meridional.  
 Além disso, a implantação do pólo universitário de Garanhuns irá 
reduzir, consideravelmente, o processo migratório de jovens em busca de 
conhecimento e formação profissional em outras regiões de Pernambu co e do 
país.   
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    A presença da Universidade Federal Rural de Pernambuco, que já está 
aqui há 25 anos, crescerá, e muito, na região, com a construção desse pólo 
justamente no local de uma de suas extensões, a Clínica de Bovinos. A área 
atual tem sete hectares  e será ampliada com mais 34 hectares doados pelo 
governador Jarbas Vasconcelos.  
 Serão implantados dois centros universitários, o de Educação e o de 
Ciências Agrárias, ambos com cursos diurnos e noturnos, atendendo cerca de 
2.500 estudantes, quando da ins talação completa do pólo que começa a 
construção, agora, em setembro.  
 O primeiro centro irá oferecer o curso de licenciatura, como Pedagogia, 
Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Matemática, Ciências Humanas e Sociais e 
da Natureza. Já o Centro de Ciências Agrárias terá o curso de Agronomia, 
Medicina, Veterinária e Zootecnia, para ser... Aqui é uma novidade, que foi 
conquistada no avião, vindo para cá, numa conversa entre o ministro Fernando 
Haddad, eu, o ministro Rossetto e o nosso Sérgio Rezende, o discurs o não 
tinha isso aqui, aí o Sérgio Rezende falou: “espera aí, mas vamos fazer a coisa 
mais completa”. Então, está escrito aqui, presta atenção, o que foi uma 
conquista de um homem de Garanhuns, no avião, falando com o ministro da 
Ciência e da Tecnologia e o ministro da Educação, essa é a conquista mais 
fresca, fresquinha. Dizia o companheiro Sérgio, nosso ministro da Ciência e 
Tecnologia: “para ser uma universidade é preciso fazer pesquisas científica e 
tecnológica, por isso o Ministério da Ciência e Tecnol ogia também apóia o 
projeto em conjunto com o MEC, com recursos no valor de 3 milhões para os 
laboratórios de pesquisas”. As aulas estão previstas para começar em 
setembro e elas serão ministradas, provisoriamente, na sede do Colégio XV de 
Novembro, até qu e o prédio do pólo tenha sido totalmente construído, o que 
deve acontecer até o final do primeiro semestre do ano que vem. O 
investimento do projeto chegará a 8 milhões de reais, se precisar mais, é só 
chorar um pouquinho que vai conquistar.   
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    Deixa eu dize r uma coisa para vocês, que é uma coisa que eu sinto e 
que não está escrito. Não existe, na história da humanidade, nenhum povo que 
conseguiu se desenvolver, que conseguiu sair da pobreza, da miséria, sem que 
antes tivesse investido na educação. O governad or Jarbas vai à Coréia do Sul, 
agora, discutir investimentos para Pernambuco e, certamente, ele vai ver o que 
vi lá há pouco mais de um mês. O que aquele país fez em 15 anos de 
investimento em educação é algo que deveria servir de exemplo para o mundo 
inteiro. Ora, por quê? Porque na hora em que você investe em educação, você 
investe em conhecimento, e o conhecimento é o produto de maior valor 
agregado em qualquer lugar do mundo e em qualquer momento da história do 
mundo, nada custa mais caro do que o conhe cimento. Entretanto, no Brasil, 
nós vivemos uma deficiência enorme, porque historicamente a elite brasileira 
que governou o país, a elite política, sobretudo, ela sempre pensou em 
governar o Brasil para aqueles que já tinham o acesso às coisas, aqueles que  
já estavam no mercado, aqueles cujas famílias poderiam pagar alguma coisa, a 
parte pobre da população foi crescendo e foi ficando marginalizada, ela foi 
ficando esquecida, até o ponto do governante pensar: “bem, para que me 
interessar por pobres? Então, d eixa fazer apenas as coisas...” É por isso que 
desde 90 até agora, só foi criada uma universidade no Brasil, a de Tocantins, 
na cidade de Palmas. Ora, porque, quando eu dizia em 89 que era preciso um 
metalúrgico para resolver o problema da educação no Bras il, alguns vendiam 
isso como prepotência, mas é que eu tinha primeiro sentido a dificuldade de 
não ter podido fazer universidade, porque eu tinha que trabalhar, tinha que 
pagar aluguel e tinha mãe e duas irmãs para cuidar; eu não podia prescindir de 
um cen tavo meu para pagar escola porque tinha que trabalhar e ainda fazer 
duas horas extras por dia. Segundo, porque eu tive que pagar a universidade 
para os meus filhos, são cinco, um está fazendo agora, ou melhor, tem dois 
agora e três já fizeram. Então, eu se i quanto custa para uma família pobre.  
 Ora, se eu conhecendo esse problema e sentindo na pele, porque não  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   pude estudar e pela dificuldade de pagar, eu tinha a obrigação política, moral, 
ética e até humanitária de compreender que era preciso, de uma vez po r todas, 
fazer com que os ministros deste país e do meu governo e as autoridades do 
Brasil deixem de tratar o dinheiro colocado na educação como gasto. Ele tem 
que ser visto como o mais importante investimento feito por um governo ou por 
um país. Porque na  hora em que a gente trata, “eu vou gastar com educação, 
eu vou gastar com pobre”, aí não tem dinheiro nunca.  
 Então, nós tomamos a decisão de preparar o Brasil para as próximas 
décadas. Eu sei que não é possível fazer tudo em um curto espaço de tempo, 
mas vejam a questão do ProUni. Quando o ministro Tarso me trouxe a 
proposta do ProUni, que foi uma proposta apresentada pelo Fernando Haddad 
quando era chefe de gabinete do ministro Tarso Genro, ele tinha apresentado 
já em 2003, e que a gente começou a trabal har a possibilidade de, através do 
ProUni, colocar milhares de jovens na escola, sempre tem aqueles que são 
contra. “Ah! Não dá para fazer isso porque isso é ajudar a universidade 
privada, isso é ajudar não sei quem.” E eu dizia: Meu (inaudível), pelo amor  de 
Deus! Ora, se eu gasto dinheiro com a universidade pública para que as 
famílias mais abastadas possam colocar seus filhos na universidade pública, 
por que é que eu não posso pagar para um pobre estudar?  
 Então, o que é que nós fizemos? A idéia é simple s. Nós fizemos um 
acordo com as universidades particulares, isentando -as de alguns impostos e 
essa quantia de impostos nós traduzimos em vagas nas universidades. No 
primeiro ano, este é um dado importante, governador Jarbas e governador 
Ronaldo Lessa, é qu e no primeiro ano, historicamente, as universidades 
brasileiras, as federais, renovavam 124 mil alunos por ano. Cento e vinte e 
quatro mil alunos por ano entravam nas universidades federais, os novos 
alunos. No primeiro ano do ProUni qual foi o sucesso? Co locamos na 
universidade 112 mil novos alunos, a maioria da periferia das grandes cidades 
e, a maioria das escolas públicas. Se Deus quiser, em quatro anos chegaremos  
 6 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   a 400 mil jovens no ProUni. E, se Deus quiser, com as universidades federais 
que estamos c riando e com as extensões... Por que nós resolvemos fazer 
extensão? Porque não tem que fazer projeto de lei para passar no Congresso 
Nacional. Então, vão ser é extensão. Das federais de Recife já está vindo para 
Garanhuns, está indo para Caruaru, e já tem no baixo São Francisco. Lá em 
Petrolina, está aqui o nosso prefeito Fernando Bezerra, que está cooptando o 
meu ministro, que ia para o Piauí comigo e vai com ele para Petrolina para 
fazer a festa da universidade lá no Vale do São Francisco.  
 Veja, levamos uma universidade, começou um curso este ano na 
Baixada Fluminense, no Rio de Janeiro. Estamos levando uma extensão para a 
cidade de Teófilo Otoni, que é uma das regiões mais pobres do país, lá em 
Minas Gerais. Estamos levando uma para Arapiraca, no estado de Alagoas. 
Estamos tirando um braço, na verdade, da inteligência que está concentrada 
nas capitais do país para levar para o interior. Imaginem vocês o que significa, 
para essa região, quando essa universidade estiver pronta aqui, com 2.500 
alunos, com ci entistas, com professores, com funcionários, com pesquisadores. 
Imaginem o que vai gerar de desenvolvimento nesta região, imaginem o que 
vai ajudar no desenvolvimento. Aí vai começar a ter empresa que vai querer vir 
para esta região. “Por que é que nós vam os para a região do agreste? Nós 
vamos porque lá tem conhecimento.” E aí nós vamos desenvolver esta região.  
 Então é isso que nós estamos tentando fazer no Brasil. E, além disso, 
nós, até 2006, vamos criar 32 escolas técnicas, que há muitos anos não são 
construídas. E, além disso, meus companheiros, disse bem o nosso Reitor, nós  
estamos no Congresso Nacional com o projeto do Fundeb. O Fundeb significa 
a maior revolução da educação neste país, porque vai cuidar do ensino infantil 
até a universidade e porque pode colocar nas escolas mais 17 milhões de 
jovens.  
 Para isso, nós estamos, durante os próximos 4 anos, colocando 1 bilhão 
a mais no Ministério da Educação, para que no final de 4 anos a gente tenha 4  
 7 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   bilhões a mais, definitivamente. E, aí, nós vamos conc retizar um sonho. Quem 
sabe daqui a 10 anos ou 15 anos – que para a vida da gente é muito tempo, 
mas para a vida da Nação não é nada –, a gente tenha uma Nação muito mais 
competitiva, a gente tenha uma Nação com um povo melhor formado, mais 
profissionaliza do. E, aí, a gente não vai ficar achando que produto americano é 
melhor do que o nosso, que produto japonês é melhor do que o nosso. Aí a 
gente vai mostrar para ele que a criatividade brasileira e, dentro da criatividade 
brasileira, a criatividade nordesti na, e a inteligência não devem para ninguém 
em nenhum país do mundo.  
 Vejam uma coisa: em 2004, no começo, eu fui participar de uma reunião 
com meia dúzia de alunos, a maioria do Ceará, de Pernambuco e do Piauí – 
tinha só um de São Paulo – que tinham parti cipado da Olimpíada da 
Matemática. E eu achei uma coisa bonita, meninas de 17 anos que tinham 
ganho medalhas numa Olimpíada Mundial de Matemática, meninas que tinham 
ganho medalha. Eu fiquei orgulhoso de ver um menino de 16 anos fazendo 
pós-graduação em ma temática. Foi até o Eduardo que me levou, o 
companheiro, lá, os meninos.  
 Pois bem, aí estava o Tarso Genro, o Eduardo e eu, e eu perguntei: por 
que a gente não faz uma Olimpíada da escola pública, de matemática? “Ah, 
vamos fazer, vamos fazer”. E começamos : “Ah, mas será que as crianças vão 
gostar? Será que vão se matricular?”. Pasmem, pasmem meus companheiros: 
abrimos a matrícula. Sabe quantas crianças da escola pública se inscreveram 
para participar das Olimpíadas? Doze milhões de crianças se inscreveram para 
participar. É a maior concentração de alunos do mundo. Mais do que os 
Estados Unidos, que têm, quanto? Quatro ou cinco milhões. Seis milhões. 
Numa demonstração de que o povo não quer muita coisa, não. O que o povo 
precisa, na verdade, é perceber que o  governante está olhando para ele e que 
o governante vai dar oportunidade para que ele possa participar e fazer as 
coisas.   
 8 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005    É isso que nós estamos fazendo aqui. É dizendo ao povo nordestino: eu 
passei muitos anos para vencer os preconceitos contra os norde stinos, muitos. 
Vocês não sabem o que é ser vítima de preconceito por esse mundo afora, por 
ser nordestino. Se for nordestino rico, não tem. Mas se for nordestino pobre... e 
se for nordestino pobre e negro está desgraçado. É, o preconceito é uma 
doença.  
 Pois bem, eu sonho em criar as possibilidades para que o Nordeste 
brasileiro tenha as mesmas condições que os melhores lugares deste país. 
Afinal de contas, quem foi que disse que nós nascemos para ser pobres? 
Quem foi que disse que nós nascemos para ser so fridos? Acontece que os 
governantes sempre olhavam para a região Sul do país, sempre olhavam para 
a região Sudeste do país e não olhavam para o Brasil de 8 milhões e meio de 
quilômetros quadrados. O Brasil é o Sul, é importante; é o Sudeste, é 
importante. Mas o Brasil é o Nordeste, é o Centro -Oeste e é o Norte deste país. 
Então, nós temos que olhar o Brasil como um todo. É por isso que nós temos 
que pensar no Brasil globalmente, depois regionalmente e, depois, 
setorialmente, para que a gente tenha a totalid ade das necessidades desse 
povo.  
 É por isso, meus caros governadores Jarbas, Lessa, ministros, e meus 
queridos professores, estudantes, futuros estudantes, futuros professores e 
funcionários, que eu saio da minha Garanhuns com a alma lavada de alegria. 
E, ainda mais, o deputado Isaías estava ali, conversando comigo, conversa vai, 
conversa vem, porque é um deputado novo mas é “bom de bico”, ali, porque 
estava só ali: “Eu sou novo, eu sou novo no pedaço e tal, não sei das quantas, 
mas olha, Presidente, é pre ciso prometer, aqui, ou pelo menos afirmar para o 
povo, aqui em Garanhuns nós precisamos de um curso de enfermagem, 
porque a gente quer ter enfermagem”.  
 Obviamente, Isaías, que eu não posso dizer para você: vou fazer, 
porque seria uma coisa falsa. O que e u vou dizer para você, na frente dos  
 9 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/08/2005   nossos alunos, dos nossos professores, dos nossos funcionários e do povo de 
Garanhuns, de governadores e ministros, é que você sabe que o Fernando 
Haddad vai tratar isso com muito carinho e, se for possível, Garanhuns t erá um 
curso de enfermagem aqui, também.  
 Gente, muito obrigado. Que Deus abençoe vocês e até outro dia, se 
Deus quiser.  
 
 
 
 