 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de cartões do Programa Bolsa Família  
Santo André -SP, 04 de junho de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome , 
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro João Avamileno, prefeito de Santo André, e a 
nossa querida companheira Ana Avamileno, sua esposa,  
 Meus queridos companheiros deputados federais: Arlinho Chinaglia, 
líder do Governo, Edinho Mont emor, Jamil Murad, João Paulo Cunha, professor 
Luizinho e companheiro Vicentinho,  
 Meus queridos companheiros deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meu querido companheiro Marinho , presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meu querido Siraque, nosso deputado estadual,  
 Minha querida companheira Maria Praxedes, a companheira que fez uso 
da palavra aqui,  
 Companheira Maria Regirene da Silva, que recebeu o cartão,  
 Quero cumprim entar todas as famílias que participam do Bolsa Família,  
 Meus queridos e queridas companheiros e companheiras funcionários 
da Prefeitura de Santo André, que estão trabalhando aqui para que as coisas 
possam funcionar corretamente,  
 Meus companheiros e comp anheiras de Santo André,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005    Havia dois anos que não vinha a Santo André, ou um pouco mais. Santo 
André que, como São Bernardo, Diadema, São Caetano, Mauá, fazem parte de 
tudo que nós construímos aqui, nesses últimos 20 anos. E venho aqui numa 
data muito espe cial. Uma data em que, possivelmente, marcará, na primeira 
grande cidade brasileira, a inclusão total das pessoas que têm direito de 
receber um Programa Bolsa Família.  
 O que nós lamentamos, ao mesmo tempo, é saber que, numa cidade 
pujante como Santo Andr é, numa cidade extraordinária como Santo André, 
ainda tenha famílias que não tenham conquistado a sua plena cidadania, 
ganhando uma renda suficiente para sobreviver com dignidade com a sua 
família.  
 Mas tenho um compromisso, que é um compromisso de vida, um 
compromisso de campanha e um compromisso programático. Nós assumimos 
um compromisso de que, até o dia 31 de dezembro de 2006, todas as famílias 
brasileiras que ganham ou que estão vivendo naquela faixa considerada a faixa 
abaixo da linha da pobreza, iri am receber um programa de transferência de 
renda que lhes permitisse ter um mínimo de ação para a sua sobrevivência. E 
pelo IBGE, esses números davam por volta de 11 milhões e 400 mil famílias. 
Nós começamos este programa em 2003 e já temos, hoje, sete mil hões e 108 
mil famílias. O Patrus, aqui, falou de São Paulo, de 716 mil famílias, enquanto 
ele estava falando, já aumentaram mais nove mil famílias, porque agora já são 
725 mil famílias , só no estado de São Paulo que, teoricamente, é o estado mais 
rico da Federação, é o estado mais industrializado da Federação. Mas, mesmo 
assim, ainda tem mais de um milhão de famílias, Marinho, vivendo abaixo da 
linha da pobreza e, se Deus quiser, a gente vai cumprir com o compromisso de 
chegar dia 31 de dezembro de 2006 e todas as famílias estarem recebendo 
esse benefício.  
 Mas, este ano, até o dia 31 de dezembro, nós queremos chegar a oito 
milhões e 700 mil famílias no Brasil, certamente consolidando o maior  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   programa de transferência de renda existente na face da terra, o mais 
importante programa de transferência de renda. Eu espero que, em setembro 
deste ano, quando estivermos em Nova Iorque, na sede das Nações Unidas, 
discutindo as metas do milênio, que a gente possa apresentar ao mundo a 
experiência do Brasil como uma ex periência bem sucedida. E certamente, meu 
caro João Avamileno, Santo André será lembrada como a primeira grande 
cidade brasileira a atender a totalidade das pessoas mais carentes da sua 
cidade, recebendo o Programa Bolsa Família, com a participação valoros a e 
extraordinária da Prefeitura, que assumiu a responsabilidade de garantir quatro 
mil famílias recebendo o Bolsa Família.  
 Mas também todo mundo sabe que o Bolsa Família é quase que um 
Programa emergencial. Eu sonho que, um dia, a gente não precise do Bo lsa 
Família. Eu sonho que, um dia, a gente tenha uma situação de 
desenvolvimento e crescimento econômico tão grande, que a gente tenha todo 
mundo trabalhando e que a gente não precise garantir uma ajuda de Bolsa 
Família para as pessoas.  
 Na verdade, o Bols a Família é uma ajuda que, só sabe a importância 
desta ajuda quem sabe o que é, muitas vezes, não ter o que comer dentro de 
casa. Quem nunca passou necessidade, quem nunca ficou desempregado... 
quem ficou um final de semana em casa, mãe e um monte de filho s, e um 
marido, um olhando para a cara do outro, sem ter o que colocar no fogo para 
cozinhar, é que sabe a importância de um programa como este, do Bolsa 
Família.  
E muita gente pensa que são só os miseráveis que precisam disso. Às 
vezes não. Às vezes você  tem companheiro que era trabalhador, que estava 
dentro de uma fábrica trabalhando, que foi mandado embora, que está há mais 
de um ano desempregado, e esse companheiro adquiriu a sua condição de 
precisar de uma ajuda dessa para poder sobreviver. E quando e u falo do 
trabalhador desempregado, eu não falo de outras pessoas. Eu lembro,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   perfeitamente bem quando eu morava em São Caetano, na rua Pá de Mororó, 
a rua da igreja, lá da Vila São José, em São Caetano, na famosa crise de 
desemprego de 1965, que a gente f icava, eu, outro irmão desempregado, duas 
irmãs, em uma vila, viu João Paulo, que ainda dava enchente, eu mudei da 
Ponte Preta, em São Paulo, por causa da enchente, fui para a Vila São José, 
que era mais alto. No ano seguinte, deu um metro e meio de água d entro da 
minha casa, e a gente sentava, no final de semana, ficava minha mãe, minhas 
duas irmãs, eu, meu irmão Frei Chico, olhando um para a cara do outro, para 
saber se tinha um bocado de feijão com água, para colocar no fogo para 
comer. E, muitas vezes, não tinha. Muitas vezes não tinha, e eu sei que isso 
acontece com muitos de vocês hoje, trinta anos depois, ainda acontece com 
muita gente neste país.  
 Agora, é preciso que as pessoas mais ricas, que as pessoas que têm um 
certo padrão de vida, compreendam que um programa como este, não é 
apenas um programa assistencialista, como eles falam. É muito cômodo, é 
muito fácil, alguém que toma café todos os dias de manhã, alguém que almoça 
todos os dias, alguém que janta todos os dias, para quem nunca faltou o pão , 
dizer: “ah, mas este programa é assistencialista. Se o governo estivesse 
fazendo estrada, era melhor do que dar o Bolsa Família”. É melhor para quem 
não sabe o que é isso que eu estou falando aqui. É melhor para quem não 
sabe o que é um filho, agarrado n o rabo da saia da mãe, pedindo um copo de 
leite para beber, ou um pedaço de pão com manteiga, e não ter para dar.  
 Portanto, nós vamos cumprir com o nosso compromisso de garantir às 
pessoas, por mais pobres que elas sejam, o mínimo necessário para sustent ar 
a sua família, as calorias e as proteínas necessárias à sobrevivência humana.  
 E por isso, meu querido Marinho, esta semana foi uma semana de 
alegria, porque nós tivemos uma reunião também a semana passada, com os 
Sem-Terra, em Brasília, depois de uma extraordinária passeata ordeira, 
tranqüila e pacífica, e esta semana tivemos uma reunião com a Contag. E a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   gente, Marinho, vai combinar o Bolsa Família com uma geração de empregos, 
com investimento na agricultura e na agricultura familiar, para que a gente  evite 
que novas pessoas possam precisar receber o Bolsa Família.  
 Para você compreender, meu caro Marinho, você que é presidente de 
uma grande central sindical, a safra 2002/2003, a safra começa em julho de um 
ano e termina em julho do outro ano, a safra  2002/2003 terminou em julho de 
2003. Tinha previsto, João Paulo, quatro bilhões de reais para investir na 
agricultura familiar, estavam disponibilizados quatro bilhões de reais. Quando 
chegou no final da safra, apenas dois bilhões tinham sido retirados pe los 
trabalhadores. Nós colocamos, para a safra 2003/2004, cinco bilhões e 400 
milhões. Descobrimos, até por uma denúncia tua, Marinho, que me telefonou 
em Brasília e me disse que o Banco do Brasil não estava atendendo 
corretamente. Foi a partir da tua, do teu telefonema, que nós descobrimos que 
muitos gerentes do Banco do Brasil, pelo Brasil afora, tinham desaprendido a 
atender pobre, a atender o pequeno agricultor, estavam acostumados a 
atender apenas grandes proprietários de terra. E o sucesso daquele ano , 
Marinho, é que a gente colocou cinco bilhões e 400, e conseguimos emprestar 
quatro bilhões e 400 milhões de reais, dois bilhões e 400 a mais do que na 
safra anterior. E para a safra 2004/2005, fomos um pouco mais ousados, 
companheiro Arlindo. Colocamos s ete bilhões de reais. Agora, estamos no mês 
de junho. Ainda faltam vinte e poucos dias para terminar a safra dos sete 
bilhões, e a minha alegria, a minha alegria é que nós, que pegamos a primeira 
safra com dois bilhões, este ano já emprestamos seis bilhões  e 255 milhões de 
reais. Ou seja, mais de três vezes o que foi emprestado na primeira safra, 
quando nós tomamos posse. O que significam seis bilhões? Significam mais 
gente produzindo, significam mais gente tendo assistência técnica, significam 
mais gente c omprando coisas, significam o resultado da produção melhor e 
significam mais esperança para o futuro.  
 Fizemos a reunião com a Contag e fomos mais desaforados ainda, meu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   querido Jamil Murad, meu querido Luizinho, meu querido Vicentinho. Saímos 
de sete par a nove bilhões de reais para financiar a agricultura familiar desta 
próxima safra. Nove bilhões de reais. É uma quantia jamais pensada em 
qualquer época de qualquer governo. Porque, neste país, nunca se respeitou o 
pequeno agricultor familiar que, muitas v ezes, tinha uma propriedade no Norte 
ou no Nordeste, no Sul ou no Sudeste e, por falta de dinheiro de financiamento, 
esse companheiro era obrigado a deixar a sua terra, abandonar a sua casinha 
e vir tentar a sorte em uma grande cidade do Sul do país.  
E nó s fizemos mais: quando nós tomamos posse não tinham – de todas 
as propriedades da agricultura familiar – não tinham mais que 2% de 
assistência técnica. E hoje  nós já temos 75% da agricultura famíliar com 
assistência técnica e chegaremos a 100% no final do ano, levando tecnologia, 
levando conhecimento para que a agricultura familiar possa se transformar 
numa fonte geradora de trabalho, numa fonte geradora de riquezas e, portanto, 
numa fonte geradora de distribuição de renda neste país.  
 Não é só a agricultu ra familiar, a agricultura empresarial, que é 
responsável por um terço do PIB brasileiro, que é responsável por grande parte 
das nossas exportações também, que deve sair da ordem de trinta e poucos 
bilhões para quarenta e poucos bilhões, eles querem 45, nó s vamos tentar ver 
aonde chegamos, porque a agricultura brasileira não pode parar e porque a 
agricultura brasileira tem que continuar sendo um grande filé para as 
exportações brasileiras. Mas para mim, que sou nordestino, a minha maior 
alegria não são essa s coisas que eu falei, mas é o programa estratégico que 
muda a matriz energética na área de combustível neste país, que é o programa 
de Biodiesel que nós estamos fazendo. Aliás, a Petrobrás, este ano, se 
transformou numa empresa auto -suficiente, o Brasil s e tornou auto -suficiente 
na produção de petróleo.  
 O programa de Biodiesel, sobretudo para quem conhece o Nordeste 
brasileiro, para quem conhece uma parte do Norte do Brasil, para quem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   conhece a região da seca no Nordeste, o Biodiesel, naquela região, vai  ser 
produzido da mamona, vai ser produzido da semente de girassol, vai ser 
produzido do coco de dendê, vai ser produzido no Sul do país e Sudeste, de 
soja. E nós acreditamos que o programa do Biodiesel terá para o Brasil o 
mesmo efeito que teve o Pro -Álcool, Edinho Motimor, nos anos 70. Eu estou 
convencido de que o Brasil se transformará num país de ponta, no país carro -
chefe da produção de biodiesel, porque os Estados Unidos estão produzindo 
biodiesel de milho, que custa três vezes mais do que estamos pro duzindo. E 
um dia, o governo americano vai compreender que, ao invés de utilizar milho 
para fazer biodiesel, é melhor dar o milho para as nossas galinhas comerem e 
comprar o nosso biodiesel da mamona e da soja, que vai ser muito mais 
rentável para eles, mu ito mais econômico.  
 O Marinho deveria estar feliz, aqui, porque a indústria de São Paulo, 
João Paulo, a indústria de São Paulo, por conta do crescimento econômico, 
gerou, nesses dois anos, Marinho, um milhão de empregos formais, emprego 
com Carteira Prof issional assinada. E isso se deve ao acerto de uma política 
econômica responsável, muitas vezes criticada e, às vezes, até com razão, 
mas que foi essa política econômica que deu sustentabilidade para que nós 
tivéssemos a credibilidade que temos hoje e pudé ssemos sair de um déficit de 
balança comercial para recorde de exportação de 105 bilhões de dólares em 
apenas dois anos. Estes números que estão dando aqui, meu caro Mentor – 
quem chegou atrasado, eu não pude citar aqui, na minha nominata – estes 
números s ão apenas uma demonstração das coisas que podem acontecer 
neste país.  
 E dizer para vocês, aqui, em Santo André, que ainda tem muita gente no 
Brasil que se incomoda quando a gente faz política para pobre, tem muita 
gente, porque eles gostariam que os sete  bilhões de reais que a gente está 
dando para o Bolsa Família não viessem para os pobres, mas que fossem para 
os ricos, como sempre foi neste país. Eles gostariam que os nove bilhões que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   nós estamos dando para a agricultura familiar não fossem para a agric ultura 
familiar, fossem para outro tipo de investimento. E nós temos clareza de que o 
papel do governo é atender o conjunto da sociedade. Mas temos clareza que, 
dentro desse conjunto da sociedade, tem as pessoas mais necessitadas. E é 
como uma mãe faz com os seus filhos. Quando uma mãe tem dez filhos, ela 
pode ter dez filhos, ela vai cuidar daquele que tiver mais fraquinho, daquele 
que tiver mais frágil. No mundo animal, normalmente, a mãe mata o filho 
quando ele nasce com alguma deficiência. Nós, humanos, que temos o dom da 
inteligência, nos dedicamos mais àqueles mais necessitados. Se tiver dez 
filhos, e tiver nove com a barriga cheia, e tiver um chorando, a mãe vai deixar 
os nove de lado, e vai cuidar daquele que está chorando.  
 E nós não vamos abandonar  os pobres deste país à sua própria sorte 
como historicamente se fez neste país. Nós não vamos abandonar os pobres 
deste país à espera de uma chance que nunca lhe deram. É por isso que nós 
criamos o ProUni. O ProUni, que só aqui no estado de São Paulo, con seguiu 
trinta e cinco mil bolsas de estudo para jovens da periferia de São Paulo, para 
negros, para índios. E este dado é importante. Este dado é importante, 
sobretudo, para esta bancada da frente que está aqui. A escola, as 
universidades federais, no seu conjunto, geravam 120 mil novas vagas por ano. 
O ProUni, no seu primeiro ano, 110 mil vagas. Cento e dez mil vagas para 
meninas e meninos que, certamente, jamais poderiam entrar na universidade.  
E agora que estão aqui, os deputados do ABC, o Luizinho, o V icentinho, 
o Edinho, quero dizer para vocês que, se Deus quiser, no ano que vem, já 
começa a funcionar aqui a Universidade Federal do ABC, uma necessidade 
desta região, uma necessidade. Porque o ABC, normalmente, era esquecido. O 
ABC ficou 20 anos esperand o o Hospital das Clínicas, o ABC nunca teve uma 
universidade federal, agora vai ter. Porque se esta região aqui, é capaz de ser 
responsável pela maior produção do país, esta região aqui tem que ser tratada 
com respeito, não apenas às vésperas de eleição, m as depois das eleições  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   daqueles que são eleitos neste país.  
Por isso, meu companheiro João Avamileno, meu companheiro Patrus, 
eu vou terminar contando uma coisa para vocês. João Paulo, você foi 
presidente da Câmara. Há quantos anos estava para ser aprovado  o Estatuto 
do Idoso? Há quantos anos? Oito anos, oito anos estava lá para ser aprovado 
o Estatuto do Idoso. Companheiro João Paulo assumiu a Presidência da 
Câmara, colocou em votação, e nós conseguimos aprovar o Estatuto do Idoso 
que, hoje, garante um rep asse de dinheiro para as pessoas idosas, que não 
contribuíram com a Previdência, de quase três bilhões de reais anuais.  
Então, eu quero dizer para vocês, que é uma alegria imensa saber que 
vocês moram em uma cidade que tem um prefeito da qualidade do 
compa nheiro João Avamileno, que sabe cuidar deste povo com o mesmo 
carinho com que ele cuida da sua família.  
 Muito obrigado, gente, meus parabéns e boa sorte.  
 