 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de unidades habitacionais do Programa de 
Arrendamento Residencial  (PAR), de certificados do Programa de 
Subsídio à Habitação (PSH), e de cartões do Programa Bolsa Famí lia 
Diadema -SP, 04 de junho de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, Ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro Filippi, prefeito de Diadema, e sua esposa, 
companheira Inês,  
 Minha querida Hermínia Maricato, secretária -executiva do Ministério das 
Cidades,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meu companheiro Luiz Marinho, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meu querido compan heiro Paulo Okamato, presidente do Sebrae,  
 Meu querido companheiro presidente do PT, deputado estadual Mário 
Reale,  
 Meu querido companheiro que está nos visitando aqui, um prefeito 
companheiro nosso, o companheiro prefeito de Guarulhos, o companheiro Eló i 
Pietá, que merece os aplausos de todos nós,  
 Companheiros e companheiras vereadores,  
 Estou vendo, aqui, o companheiro Gilson, nosso ex -prefeito e secretário, 
aqui, da cidade de Diadema,  
 Meus caros companheiros deputados federais que estão aqui present es,  
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005    O nosso líder do governo na Câmara dos Deputados, companheiro 
Arlindo Chinaglia,  
 O nosso companheiro, aliado, Edinho Montemor,  
 O nosso companheiro Jamil Murad,  
 O nosso companheiro João Paulo Cunha, ex -presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 O nosso  companheiro José Mentor,  
 O nosso querido professor Luisinho, deputado por Santo André,  
 O nosso querido companheiro Vicentinho,  
 O nosso companheiro Zarattini,  
 Não sei se esqueci algum deputado,  
 Nosso querido companheiro Joel, nosso vice -prefeito,  
 Meus companheiros,  
 
 Aqui me parece que tem mais gente que vai receber Bolsa Família, são 
100 pessoas que vão receber Bolsa Família. Eu estou num misto de 
preocupação, aqui, de falar e, vendo vocês com a cara no sol, eu vou ficando 
incomodado aqui, mas eu vo u... 
 Meu caro Jorge Hereda, ex -secretário aqui de Diadema, hoje vice -
presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meus companheiros e companheiras de Diadema, essa cidade tão 
extraordinária.  
 Nas últimas décadas as cidades brasileiras sofreram com a diminuiçã o 
nos investimentos em políticas públicas, ocasionando um crescente déficit na 
habitação, no saneamento básico e na infra -estrutura de transporte. As 
políticas do governo federal para os municípios buscam reverter esse legado 
de omissão, por parte do poder  público, que se somam à histórica 
desigualdade social existente nas cidades brasileiras. Aumentamos, e muito, os 
investimentos em políticas urbanas. Nesses dois foram investidos – e o  
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   Mattoso está aí para confirmar – 12 bilhões e 800 milhões de reais em 
programas habitacionais que atendem aos mais pobres, beneficiando 885 mil 
famílias no nosso país.  
 Somente em programas voltados para urbanização de favelas 
empregamos 508 milhões e 500 mil reais, o que significa quase seis vezes 
mais do que foi investido,  nessa área, nos dois últimos anos do governo 
anterior.  
 Um outro exemplo é o PSH, o Programa de Subsídio à Habitação de 
Interesse Social, reformado em 2004, uma parceria entre Ministério das 
Cidades, Ministério da Fazenda, estados e municípios. A nova ve rsão do 
Programa visa um melhor atendimento da demanda por moradia popular, ao 
garantir maior aporte de recursos às camadas de menor renda da população.  
Nós sabemos que a maioria das pessoas de baixa renda tem grande 
dificuldade para conseguir um crédito habitacional devido a sua limitada 
capacidade de pagamento, sem contar o alto custo das operações financeiras 
convencionais.  
Além de oferecer uma solução para esse problema, o PSH é também 
uma forma de o governo federal aumentar a capacidade de investimen to nos 
municípios e estados na área de habitação.  
Em cidades como Diadema, que apresenta grandes demandas por 
habitação popular, as famílias com renda de até 740 reais mensais estão 
recebendo ajuda do governo federal para a compra de casa própria.  
E agora,  o Filippi já falou, neste sábado estamos entregando a 750, ou 
melhor, a 755 famílias moradoras de cinco loteamentos entregues pela 
Prefeitura de Diadema, o termo de quitação dos valores para a compra dos 
seus lotes.  
Com isso, as famílias passam a ser legí timas proprietárias de seus 
imóveis e podem dormir tranqüilas, com a certeza de que não perderão suas 
casas. E aqui, nesta região, nós já temos experiência de pessoas que tinham  
 4 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   construído casas de alvenaria e, em um determinado momento, a polícia foi lá, 
desalojou os companheiros e as companheiras, derrubou as casas de alvenaria 
que essas pessoas tinham feito, e essas pessoas ficaram na rua da amargura 
porque não tinham legalizado os seus lotes.  
Agora, essas pessoas que receberam aqui, vão ter os seus lote s 
legalizados. Portanto, não correm nenhum perigo de serem pegos de surpresa 
de madrugada, com a polícia tirando nenhuma família de dentro de casa.  
O governo, por meio do PSH, também vai repassar recursos para outras 
243 famílias de Diadema, em conjuntos q ue serão edificados pela Prefeitura. 
Isto significa que cerca de 1000 famílias da cidade serão beneficiadas pelo 
PSH, graças ao esforço conjunto da nossa prefeitura e do nosso governo 
federal.  
Também, e já foi entregue aqui, e eu tive o prazer de entregar uma 
chave aqui simbolizando isso, estamos entregando, aqui no Bairro 
Campanário, 300 unidades habitacionais do Programa de Arrendamento 
Residencial, o PAR, nos Residenciais Serra Dourada I e Serra Dourada II.  
No total, 1120 pessoas, com renda familiar de até seis salários mínimos, 
estão sendo beneficiadas. Outras 200 unidades já estão prontas e serão 
entregues no segundo semestre.  
É importante lembrar, viu Hermínia, que em 1976, quando eu comprei a 
minha casa no Bairro Assunção, lá em São Bernardo do Campo , lá no Jardim 
Lavínia, a minha casa tinha 33 metros quadrados. Aqui, é de 47 metros 
quadrados, significa que cabem uns dois filhos a mais nesta diferença de 
metros entre o que eu tinha na minha casa em 76 e os apartamentos que eu 
visitei agora. Já dá para  o companheiro arriscar mais um palpitezinho, quem 
sabe, nascer o filho ou a filha que ele está esperando.  
É importante, e quero que ninguém queira copiar o Vicentinho aqui, 
reforçar que se trata de moradia de qualidade, onde os pais podem criar os 
seus fi lhos com dignidade. São apartamentos com sala, cozinha, dois  
 5 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   dormitórios, condomínio com guarita, playground e centro comunitário. Além 
disso, sabemos que a construção civil tem uma enorme capacidade de geração 
de empregos e aqui, nesses conjuntos, foram g erados 900 empregos para 
construir esse conjunto habitacional. O valor total do investimento do governo 
federal para esse projeto foi de nove milhões, 546 mil e 35 reais. Até dos reais 
é bom falar, para que as pessoas saibam do total. A Prefeitura de Diade ma é 
parceira dessa operação, na indicação da demanda das famílias para ocupar o 
empreendimento. Em 2003 e 2004 foram realizadas em todo Brasil 481 
operações no âmbito do PAR que, como vocês sabem, é administrado pelo 
Ministério das Cidades e pela nossa qu erida Caixa Econômica Federal. Isso 
totaliza 707 mil e 278 unidades habitacionais, num valor total de 1 bilhão, 980 
milhões de reais.  
 Nosso governo também tem concentrado esforços na área do 
saneamento, na busca da universalização desses serviços ao conj unto da 
população brasileira. Encaminhamos – e aqui é importante dizer que o 
Ministério das Cidades trabalhou corretamente, ouviu a sociedade –, nós 
encaminhamos ao Congresso Nacional o Projeto de Lei que define as bases 
jurídicas da Política Nacional de S aneamento Básico para o Brasil, superando 
assim uma situação que já perdura mais de 20 anos no nosso país.  
 Dentro de uma visão, como diria o Patrus, dentro de uma visão 
republicana que sempre norteou as ações, o governo inaugurou, no ano 
passado, o proce sso de seleção pública, com base em indicadores de 
salubridade ambiental, o projeto de saneamento ambiental em regiões 
metropolitanas, numa parceria entre o Ministério das Cidades e o Ministério da 
Saúde. Foram destinados para Diadema – o Filippi não conto u isso – 2 milhões 
e 200 mil reais do Orçamento Geral da União para ações de abastecimento de 
água e de esgotamento sanitário.  
 A outra razão, e é por isso que o ministro Patrus Ananias está aqui 
comigo, é porque nós já estamos atendendo 52% das 11 mil fam ílias que têm  
 6 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   direito ao Bolsa Família em Diadema, e se o Filippi e o Patrus trabalharem 
corretamente, certamente, até o final do ano, nós estaremos atendendo todas 
as 11 mil famílias de Diadema, para ninguém botar defeito.  
 O total de investimentos, pres te atenção, aqui, Filippi, o total de 
investimentos sociais do governo federal para Diadema deverá atingir um valor 
de 20 milhões e 200 mil reais em 2005. Esses recursos estão sendo 
empregados não só no Bolsa Família, mas numa série de programas como 
Errad icação do Trabalho Infantil, Atenção ao Idoso, Atenção às Pessoas com 
Deficiências e Construção da Casa Abrigo, destinado às mulheres que, 
lamentavelmente, ainda hoje são vítimas de violências e que precisam ter uma 
casa de abrigo para se protegerem. É ver dade. O homem só pode levantar a 
mão para uma mulher para dar um abraço, nada mais do que isto. Se fizer 
mais do que isto, já é violência.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 A Marisa que o diga... para vocês, aqui de Diadema, certamente têm 
razões para estar d e parabéns com o empenho do nosso companheiro José de 
Filippi. Ele teve aqui uma eleição disputada, dura, foi para o segundo turno, 
ganhou as eleições ali, na rapa do tacho. O nosso companheiro Gilson teve um 
papel importante para garantir a nossa vitória.  Eu sempre digo, Gilson, que o 
bom filho à casa retorna. Eu acho que aos poucos a gente vai detectando 
quem são as pessoas que estão no Brasil com vontade de fazer política para a 
parte pobre da população. Eu vou dizer uma coisa para vocês: está aqui o 
Paulo Okamoto, Presidente do Sebrae. Em oito anos do governo anterior, se 
colocava para o microcrédito 30 milhões por ano. Trinta milhões eram 
disponibilizados para o microcrédito via BNDES. Este ano, as cooperativas de 
microcrédito foram lá no Palácio do Pla nalto e nós assinamos, só em um ano, a 
disponibilização de 600 milhões de reais, trinta vezes mais, no ano, do que era 
feito no governo anterior.  
 Mas, como nós estamos aqui em Diadema, esta cidade que está  
 7 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   gerando empregos, e o Filippi tem falado que cada  vez quer que mais fábricas 
venham para cá. Você sabe que aqui em Diadema, Marinho, eu tenho uma 
paixão que não é minha, é sua também, não é só sua e nem minha, eu acho 
que é de todo mundo, que é o exemplo da Cooperativa da Uniforja. Todo 
mundo aqui sabe o  que era a Conforja, todo mundo sabe que ela quebrou, e 
todo mundo sabe que um grupo de trabalhadores não acreditou, foi embora, 
não quis se organizar em cooperativa, foi brigar pelos seus direitos. Tem 
muitos até hoje brigando ainda, e não receberam.  
Mas teve um grupo de trabalhadores, daqueles que acreditam no seu 
taco, daqueles que têm esperança, daqueles que acreditam neles mesmos, 
que falou o seguinte: “Olha, vamos tocar esta fábrica”. Foram ao sindicato, o 
sindicato se colocou ao lado dos trabalhador es, fez todo o esforço, mandou 
encomendar estudo de viabilidade econômica, foi feito um estudo. Depois, me 
parece que houve um empréstimo do BNDES. O dado concreto é que, hoje, a 
Uniforja – eu até queria pedir para os deputados que não visitaram ainda, 
marcarem com o Filippi, com o Joel, com o Marinho, e fazer uma visita – 
porque certamente deve ser o mais importante exemplo de cooperativa de 
trabalhadores neste país que deu certo. Os trabalhadores, tem mais de 500 
trabalhadores, e como são cooperativa, ele s não fazem corpo mole, não. Eles 
estão exportando, quando tem encomenda, eles trabalham sábado e domingo, 
porque é deles a fábrica. Eles são patrões deles mesmos. Então, é um sucesso 
extraordinário.  
Estou dizendo isso, porque eu vou contar um dado, meu c aro Marinho. 
Nos últimos doze meses, eu vou dizer três números para vocês. No governo 
anterior, foram criados em média, por mês – então, você imagina oito anos 
vezes doze meses, quanto dá? – foram criados, por mês, oito mil empregos. 
Este ano, nos últimos doze meses, ao invés de oito, nós criamos 127 mil 
empregos por mês neste país. E nos dois anos criamos, em média, 91 mil 
empregos por mês. Onze vezes mais do que foi criado no ano anterior. Só no  
 8 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   estado de São Paulo, foram criados um milhão de empregos for mais, meu caro 
Elói Pietá. Um milhão, e certamente Guarulhos recebeu muitos desses 
empregos.  
Eu estou dizendo isso, porque agora todo mundo fala “o estado de 
Alagoas, o estado de Sergipe, o estado do Rio de Janeiro, o estado de São 
Paulo, o estado de Mina s estão crescendo, é virtude do governo estadual”. 
Mas, se é virtude, por que é que não cresceram nos oito anos do governo 
anterior? Por que é que não cresceram? Por que é que não gerou os empregos 
no governo anterior? Está aqui o Presidente da CUT, que po de dizer o que foi o 
desemprego nos últimos dez anos neste país. E por que é que estão 
acontecendo empregos? Eu vou dizer para vocês. Porque, independentemente 
da política de juros alta, independentemente da macroeconomia, o que nós 
fizemos? Isso aqui, nós  não aprendemos na USP, não aprendemos na 
Unicamp, não aprendemos em nenhuma universidade. Aprendemos na nossa 
necessidade. Então, nós estamos colocando no mercado, só do Bolsa Família, 
estamos colocando sete bilhões de reais. Com o Estatuto do Idoso, esta mos 
colocando mais três bilhões de reais. Só aí, já são dez bilhões a mais que 
estão no mercado. Sem contar o Programa do Idoso, sem contar o acréscimo 
de benefício da LOAS, o crédito consignado.  
Pobre não tinha como pegar dinheiro. Coitado do trabalhador  e aqui, em 
Diadema, deve ter muito. O Joel, que foi de fábrica, sabe disso, o Gilson sabe 
disso, Vicentinho sabe disso, quem foi peão aqui, sabe disso. A gente vivia na 
mão da agiotagem. A gente recebia o pagamento, cinco dias depois acabava o 
nosso salár io, a gente ia pedir para um companheiro, ele cobrava 50, 60, 70 
por cento, até 100 por cento de juros. Na verdade, ele não cobrava, ele falava: 
“ eu te empresto 50, se você me pagar 100”. Ou ele dizia: “ me dá o relógio de 
garantia”. Às vezes o companheir o ia trabalhar com o relógio e voltava sem 
relógio, porque tinha deixado de garantia.  
 O que é que nós fizemos? Nós criamos uma coisa chamada crédito  
 9 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   consignado. A CUT fez acordo com os bancos, as outras entidades sindicais 
fizeram, nós fizemos com os apo sentados e pensionistas, os bancos 
baratearam os juros em mais de 60 por cento, e os trabalhadores agora vão 
diretamente no banco, pegam o dinheiro, descontam no pagamento, não pode 
descontar mais que 30 por cento do salário dele, não pode descontar.  
E isso, Marinho, este ano, deverá colocar no mercado mais 25 bilhões 
de reais. É por isso que todo dia aparece aquela pesquisa do comércio 
varejista crescendo. É por isso que a indústria automobilística está batendo 
recorde todo ano. É por isso que foram criad os 227 mil novos empregos na 
categoria metalúrgica. É por isso que a indústria automobilística bate recorde 
de exportação e recorde de mercado interno.  
Marinho, você deve ter tido essa informação que eu recebi ontem. A 
indústria automobilística brasileira  começou o ano – eu vou até antecipar, 
porque eles vão dar uma entrevista amanhã, e eu vou dizer o número antes – a 
indústria automobilística ... Isto aqui é para os pessimistas deste país, porque 
tem gente pessimista, tem gente que acorda azedo, tem gente  que acorda 
achando que nada vai dar certo. Tem dia que eu leio uma manchete de jornal, 
eu tenho vontade de me enterrar, porque acabou o Brasil.  
Então, eu vou desfazer isso. Como eu não sou técnico nessas coisas, eu 
vou dizer a coisa na prática. Aliás, Vi centinho, tem uma música do Djavan que 
diz que a diferença do teórico para o prático é que o teórico só vê o dia com 24 
horas. Para ele o dia não tem tarde, não tem noite, não tem madrugada, não 
tem nada. E o prático vê o dia de manhã, de tarde, de noite, de madrugada.  
E o que aconteceu na prática? Na prática, a indústria automobilística 
começou o ano fazendo uma previsão de exportação de 10 por cento. Sabe 
quanto já exportou até agora, Marinho? Trinta por cento, aumentou a 
exportação em maio, com relação a maio do ano passado. O mercado interno, 
eles tinham uma previsão de crescimento, Marinho, de quatro por cento. Sabe 
a quanto chegou o crescimento? Onze por cento. Significa mais emprego para  
 10 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005   os metalúrgicos, significa mais gente comprando carro, signific a que as 
pessoas estão tendo confiança de que podem fazer uma dívida porque têm 
garantia de pagamento.  
E é assim que o Brasil vai crescer. Vai crescer este ano, vai crescer o 
ano que vem, vai crescer o outro, e nós queremos que o Brasil cresça durante 
10 ou 15 anos seguidos, porque aqui no Brasil, e Diadema sabe disso, quantas 
vezes nós fomos dormir com um plano econômico anunciado na televisão, que 
parecia que ia salvar a humanidade. Todo mundo ficava feliz. Seis meses 
depois, o povo caía em desgraça, fic ava com a dívida. Quem não está 
lembrado do seqüestro da poupança? Quem não está lembrado da polícia 
federal, correndo atrás de gado, em 86, por causa do Plano Cruzado? Quem 
não está lembrado da publicidade do Plano Real? E o que aconteceu depois? 
O prejuí zo ficou para quem? Ficou para a classe trabalhadora, que teve o 
maior desemprego da história deste país.  
E nós somos de trabalhar mais tranqüilos, até porque temos mais 
responsabilidade, até porque temos mais compromisso. Eles, no dia em que 
deixaram o g overno, foram para as universidades, ou foram para o exterior. Eu 
sou obrigado a voltar para São Bernardo do Campo, morar a 600 metros do 
Sindicato para o Marinho ficar me aporrinhando a vida inteira. Então, eu tenho 
que fazer as coisas com muito mais tran qüilidade, com muito mais sabedoria, 
para não errar.  
E é por isso que nós, em apenas dois anos, colocamos mais dinheiro 
para o saneamento básico neste país, do que os outros governos em oito anos. 
É por isso que nós investimos mais em habitação, e os núme ros foram ditos 
pelo companheiro Jorge Mattoso, e vamos fazer mais. Aqueles que acordam 
azedos, pessimistas, podem começar a melhorar o humor, porque aqueles que 
acreditam, pensando em desgraça, podem ter certeza: este país não vai perder 
a oportunidade qu e o povo deu a ele; este país vai crescer; vai gerar 
empregos; vai distribuir riquezas e vai aumentar a renda do trabalhador.   
 11 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005    E para terminar eu queria dizer, Filippi: possivelmente o cara que more 
no Morumbi, ele venha aqui e fale: “nossa, porque essa f esta toda, por causa 
desses apartamentozinhos”! Possivelmente o cara que more no Centro de São 
Bernardo ou de Diadema, mesmo, ele fale: “nossa, aquele trabalhador que 
pegou a chave na mão do Presidente estava tão orgulhoso, estava até 
nervoso”. É porque es sa gente, Filippi, a gente que nasceu no asfalto, essa 
gente que já nasceu com luz dentro de casa, já nasceu bem, essa gente não 
sabe a importância que tem um quarto e cozinha para uma família pobre que 
não tem casa. Essa gente não tem dimensão. E eu valor izava isso, Filippi, 
porque em 1955 minha mãe chegou em São Paulo – primeiro nós fomos para 
Santos – chegou em São Paulo, nós fomos morar na Vila Carioca, era famosa 
porque enchia d’água, mas nunca encheu d’água a Vila Carioca, era a Avenida 
Carioca que en chia d’água. E nós fomos morar, em 12 pessoas, num quarto e 
cozinha, e um banheiro só para toda a família, ainda fora de casa, utilizado 
pelos fregueses do bar. Você imagina a situação, João Paulo. E ainda a minha 
mãe, além de ter oito filhos, ainda pegava  uns primos que chegavam do 
Nordeste, mais pobres do que a gente, e colocava dentro de casa.  
 Pois bem. Quando a gente pôde, e eu sou orgulhoso, porque eu fui o 
primeiro filho da minha mãe a poder ter uma casa própria. Então o significado 
de uma casa própr ia, um apartamentozinho dessa qualidade, com segurança, 
em que o companheiro que comprar essa casa vai pagar 260 reais por mês, 
somente ele e a família dele é que tem a dimensão da alegria, do prazer e da 
tranqüilidade, porque a casa própria é a garantia d e que a gente vai dar 
estabilidade para a nossa família.  
 Por isso, companheiro Jorge Mattoso, por isso companheiro Filippi, eu 
não poderia deixar de vir aqui para ver a inauguração desses apartamentos 
que estão cada vez ficando melhores, que estão cada ve z ficando mais bonitos 
e eu acho que o povo merece, realmente, as coisas de melhor qualidade.   
 12 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2005    Eu quero dar os parabéns ao Prefeito e à Caixa Econômica Federal e ao 
Ministério das Cidades que mudaram o comportamento e a concepção dos 
governantes, de que po bre tem que ter uma coisinha feia, bem mixuruca, 
porque pobre é pobre, então não precisa de muita coisa não. Para nós, ele é 
pobre financeiramente, ele é pobre socialmente, mas a dignidade do pobre é 
talvez mais importante do que a dignidade de outra gente  neste país.  
 Meus parabéns, gente. Meus parabéns à Prefeitura, parabéns ao povo 
de Diadema e até um outro dia, se Deus quiser.  
 