 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do senador Alberto Silva no Conselho da República  
Palácio do Planalto, 05 de abril de 2005  
 
 
 
 
 
 
 Meu caro embaixador Jiang Yuande, embaixador da China no Brasil,  
 Meu qu erido companheiro Renan Calheiros, presidente do Senado,  
 Meu querido companheiro José Sarney, senador da República,  
 Meu caro senador Garibaldi,  
 Senador Suassuna,  
 Senador Gilberto Mestrinho,  
 Meu querido Edson Vidigal, presidente do Tribunal Superior de  Justiça,  
 Minha querida Ideli Salvatti, senadora da República,  
 Conselheiros aqui presentes,  
 Secretários de Estado,  
 Meu querido senador, conselheiro da República, Alberto Silva,  
 Quero cumprimentar a sua família, a sua esposa; quero cumprimentar os 
seus  filhos,  
 Quero cumprimentar o nosso querido governador Wellington Dias, 
governador do Piauí,  
 Quero cumprimentar os deputados Paes Landim, Antenor Naspolini e 
Ariosto Holanda,  
 E quero cumprimentar o meu querido Aldo Lins e Silva, nosso querido 
conselheir o de cabelos brancos, mas mais animado do que nunca para a tarefa 
que temos que enfrentar neste país,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005    Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu acredito que depois da fala do senador Alberto Silva era preciso que 
falássemos um pouco menos do Conselho e falássemos  um pouco mais do 
Brasil. Entretanto, a formalidade me impõe, primeiro, falar do Conselho, e é 
para isso que nós estamos aqui, mas depois eu queria dar umas palavras 
sobre o Brasil.  
Nas solenidades em que toma posse um novo membro do Conselho da 
República é importante reafirmar o quanto é importante esse órgão de consulta 
do Presidente da República, criado pela Constituição de 1988.  
Sua composição é das mais significativas. Presidido pelo Presidente da 
República, participam dele o Vice -Presidente; o Ministr o da Justiça; os 
Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal; os líderes da 
maioria e da minoria, tanto no Senado quanto na Câmara; e mais seis 
brasileiros ilustres, estes nomeados livremente, sendo dois de escolha do 
Presidente da República, d ois indicados pelo Senado Federal e dois pela 
Câmara dos Deputados.  
Trata -se, portanto, de Conselho integrado por ilustres personalidades, 
todos brasileiros e brasileiras de alta qualificação, com longa trajetória de 
serviços prestados ao Estado e à socied ade. 
Meus amigos e minhas amigas,  
Hoje o Conselho recebe outro integrante de grande peso: Alberto 
Tavares Silva aqui chega – e ele já disse – indicado pelo Senado, com o apoio 
carinhoso do presidente Sarney, que o indicou.  
Piauiense nascido na bela Parnaíb a, engenheiro, Alberto Silva tem 
destacada carreira política e empresarial. Foi governador do Piauí por duas 
vezes, senador da República pela segunda vez, prefeito da cidade de Parnaíba 
também por duas vezes, deputado estadual e deputado federal.  
Alberto T avares Silva exerceu também os cargos de presidente da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   Polonordeste, presidente da Companhia de Eletrificação Centro Norte do Ceará 
– Cenorte, e presidente da EBTU – Empresa Brasileira de Transportes 
Urbanos.  
Como presidente da EBTU, foi responsável pelas primeiras pesquisas 
para obtenção do fundamental biodiesel. A parceria com a Universidade 
Federal do Ceará está em andamento até hoje e lá se inaugurou a Usina de 
Biodiesel Governador Alberto Silva.  
Há poucos dias estive em Cássia, Minas Gerais, para inaug urar a Usina 
de Biodiesel da Soyminas, a primeira dentro do Programa Nacional de 
Produção de Biodiesel. E, desde 2004, autorizamos a adição de 2% do novo 
combustível ao diesel de petróleo. A expectativa é que um mercado interno 
potencial de pelo menos 800 milhões de litros/ano está sendo criado nos 
próximos três anos.  
Ao longo de sua vida pública, o senador Alberto Silva acumulou grande 
experiência nas questões brasileiras, em especial nas nordestinas, que são 
estratégicas para o desenvolvimento do nosso pa ís, e recebeu diversas 
homenagens que, aqui, já foram consideradas pelo nosso mestre de 
cerimônias.  
Alberto Tavares Silva é ainda responsável por um sem -número de 
iniciativas e propostas, todas visando favorecer, sobretudo, a vida do homem 
do semi -árido no rdestino.  
Em outra oportunidade, afirmei que toda vez que os senhores 
conselheiros identificassem um problema relevante para o país e que o 
Presidente ainda não tivesse tomado a iniciativa de convocá -los, que 
chamassem a atenção do Presidente para reunir o  Conselho da República.  
E quero reafirmar hoje essa mesma disposição. Quero que os nobres 
conselheiros se antecipem e ajudem o Presidente, não só na equação de 
eventuais problemas, mas na sua própria identificação. Quero ouvir os 
membros do Conselho na bus ca de soluções para os desafios que temos pela  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   frente.  
Portanto, agradeço desde já ao ilustre senador Alberto Silva que, junto 
aos demais conselheiros, certamente vai colaborar com sua orientação e 
pareceres ao Presidente da República, sempre que os intere sses superiores do 
país justificarem.  
Quero dar parabéns ao Senador, quero dar parabéns ao Senado, quero 
dar parabéns ao Conselho. E quero dizer, meu caro senador Alberto Silva, 
demais senadores aqui presentes, deputados, companheiros e companheiras 
do Pia uí: eu penso que o Nordeste brasileiro, sobretudo o Nordeste brasileiro, 
precisa ser pensado com muito mais seriedade do que foi pensado ao longo de 
tantos e tantos anos.  
 De vez em quando, quando temos aqui no Palácio do Planalto ou no 
Congresso Nacional uma disputa entre benefícios para o Norte e o Nordeste, 
ou para o Sul e Sudeste, normalmente a pressão é muito forte para que o 
fundos não se dirijam ao Nordeste porque outros centros brasileiros, mais 
desenvolvidos, certamente têm um poder de pressão muit o maior. E, muitas 
vezes, são companheiros, deputados dos estados pobres que terminam 
votando  coisas que favorecem os estados mais ricos.  
Eu penso que chegou o momento de a gente olhar o mapa do Brasil 
como um todo e começar a pensar que não é possível co nstruirmos um país 
justo se o desenvolvimento do país não sair da região mais desenvolvida - que 
é o centro Sul do país e uma parte até do Centro -Oeste - e caminhar para o 
Norte e para o Nordeste brasileiro. Se não acontecer isso, nós continuaremos, 
histor icamente, tendo um processo de migração de companheiros do Nordeste, 
como eu fui, em 1952, e outros foram muito tempo antes, tentar a sorte numa 
cidade grande do Sul. E hoje, certamente, as pessoas não têm a mesma 
possibilidade de ter acesso a empregos e à  moradia como nós tínhamos na 
década de 50.  
Pensar o desenvolvimento do Nordeste é não termos vergonha,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   primeiro, de dizer que somos nordestinos. Segundo, não termos vergonha de 
dizer que, pensando o desenvolvimento do Nordeste, nós não estamos 
privilegian do um setor do Nordeste, nós estamos apenas recuperando o que, 
historicamente, o Nordeste brasileiro deveria ter tido há 100 anos, há 80 anos, 
há 50 anos.  
Se é verdade que, em algum momento, dinheiro do Nordeste foi 
desviado, é verdade, também, que dinhei ro foi desviado em outras partes do 
país. E é verdade, também, que outras partes do país já têm as vantagens 
comparativas que não tem o Nordeste brasileiro e que precisam ser dotadas. 
Se a Sudene sofreu deformação, se a Sudam sofreu deformação no seu 
proce sso histórico, nós não podemos punir a instituição, nós temos que dar à 
instituição a possibilidade de ter homens de bem dirigindo -a, para que ela 
cumpra a sua finalidade.  
Quando tomei posse, eu disse em vários lugares que se eu não fizesse 
pelo Nordeste,  quem faria pelo Nordeste? E decidimos algumas coisas que eu 
considero extremamente importantes para o Nordeste. Não é a história da 
política compensatória, porque essa, muitas vezes, o Nordeste teve.  
Eu me lembro de um fato, presidente Sarney, presidente  Renan e 
senador Alberto Silva, sobre o Pronaf, o Programa de Financiamento da 
Agricultura Familiar, em que 85% de todo o dinheiro para o Pronaf era 
emprestado apenas para a região centro -sul do país, notadamente para o Rio 
Grande do Sul, Paraná e Santa Ca tarina. Não havia cultura nem dos 
trabalhadores familiares do Nordeste terem acesso ao banco e nem dos 
bancos emprestarem o dinheiro ao pequeno do Nordeste. Fazer essa mudança 
é um trabalho penoso porque é um processo de reeducação, inclusive de 
agentes do  Banco do Brasil aprenderem a tratar com os pequenos e, ao 
mesmo tempo, é um processo de educação convencer os pequenos de que 
eles têm direito de ter acesso a esse financiamento.  
Quando vocês pegarem junto ao Ministério do Desenvolvimento Agrário  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   e junto  ao Banco do Brasil a distribuição do Pronaf, vocês vão perceber que 
ainda continua grande o dinheiro para o Sul, mas vão perceber que estados do 
Nordeste chegaram a crescer 600%, 500%, 800%, numa demonstração de que 
pouca coisa se fazia para que esse dinh eiro chegasse à agricultura familiar.  
Mas eu fiquei pensando sobre quais projetos nós precisaríamos para 
mudar estruturalmente o Nordeste. E pensamos um que tem muito a ver com a 
sua trajetória.  
Eu me lembro, nos primeiros meses de governo, quando o minis tro 
Roberto Rodrigues entrou no meu gabinete e disse: Presidente, eu queria 
discutir a questão do biodiesel, que eu acho que pode ser uma grande solução 
para o Brasil. Imediatamente, eu convoquei uma reunião de que participaram 
vários ministérios, mas dois  principais: o Ministério do Desenvolvimento Agrário 
e o Ministério de Minas e Energia, junto com o Ministério da Agricultura, 
Ministério da Fazenda, para que a gente criasse um grupo de trabalho e 
apresentássemos uma proposta de um programa de biodiesel p ara o Brasil. O 
petróleo está virando um artigo tão importante e tão de luxo que nós devemos 
priorizar a exportação para ganhar dinheiro e tentar fazer do biodiesel essa 
nova matriz energética renovável, geradora de empregos que pode ter, para o 
Brasil, a mesma importância que teve a produção de álcool nos anos 70, com a 
possibilidade que temos, uma variante extraordinária para produzir biodiesel: 
nós temos a mamona, o pinhão manso, o girassol, a soja, o dendê. Ou seja, 
nós temos uma variedade de plantas da s quais podemos extrair o biodiesel, 
que nenhum país do mundo teria condições de competir com o Brasil.  
 E por que eu falo do biodiesel para o Nordeste? Porque no projeto – e o 
Senado tem que tomar cuidado, porque a discussão parece que está lá – ele 
pode  ser feito de soja, mas se nós permitirmos que a soja seja prioridade, os 
pequenos produtores de outros produtos vão ficar outra vez passando fome. 
Então, é importante priorizarmos, orientarmos esses trabalhadores para que se 
organizem em cooperativas, par a que construam pequenas usinas, de forma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   que possamos levar a possibilidade de essas pessoas terem cidadania, pois a 
única coisa que conquistaram até agora foi o direito de serem retirantes, 
nômades, andando de canto em canto do país, ora para explorar a borracha no 
Nordeste e Norte do país, ora para fazer ferrovias em outras regiões do país. 
Então, o biodiesel é, para mim, aquele filho caçula: você gosta de todos, mas 
olha para ele com um carinho excepcional.  
 Outro projeto importante para o Nordeste é a  ferrovia Transnordestina. 
Não é possível que uma região do tamanho do Nordeste ainda não tenha uma 
ferrovia que faça um processo de integração. Posso lhe dizer, Senador, que 
possivelmente, dentro de 60 dias, estejamos no Nordeste anunciando essa 
ferrovia.  A engenharia financeira já está pronta, os parceiros que vão construí -
la já existem, o dinheiro já está, eu diria, com a sua engenharia toda montada 
e, possivelmente, daqui a uns 60 dias poderemos anunciar.  
Uma outra coisa é a velha água do São Francisco  para uma parte do 
semi -árido, e com muita vontade, porque nunca prometi. Eu duvido que alguém 
tenha assistido, em algum momento de qualquer campanha minha, eu 
prometer a transposição das águas do rio São Francisco. Pelo contrário, fui 
admoestado, muitas v ezes, em estados onde me perguntavam se eu queria 
prometer ou não, e eu dizia: não vou prometer porque coisa séria não se 
promete; ou se faz ou não se faz.  
 Mas tinha vários candidatos que prometiam. Como eu disputei muitas 
eleições, tinha candidato que pr ometia em um estado e no outro não prometia 
mais, no outro prometia, no outro não prometia. Na Paraíba, certamente, todos 
prometiam, não é Suassuna? No Rio Grande do Norte, também; no Ceará, 
também; em Pernambuco, em uma parte prometia, em outra desprometi a. 
Então, eu nunca prometi mas, particularmente, estou convencido de que se nós 
não levarmos água para dar de beber a 12 milhões de famílias, pelo menos, no 
semi -árido nordestino, não estaremos cumprindo o compromisso que temos, 
enquanto cidadãos brasileir os, com aquela parte sofrida do Brasil. Resolver  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   tudo, não vai. Mas o programa de biodiesel, a transposição das águas e a 
ferrovia são três coisas estruturais que daqui a dez ou 15 anos, quando nossos 
netos estiverem reunidos discutindo o Nordeste brasilei ro, eles vão lembrar 
que, em algum momento, as coisas aconteceram. E não foi decisão do 
presidente Lula. Isso é apenas arrebanhar a sabedoria do povo que, ao longo 
do tempo, reivindicou e brigou por essas obras estruturais. Eu me lembro 
sempre que a transp osição do São Francisco é de 1847, portanto, o Imperador 
queria isso muito antes que qualquer um de nós aqui tivesse nascido. E a 
situação não melhorou. De vez em quando, vou a algum debate e digo sempre: 
só é contra quem nunca teve que carregar uma lata d ’água de 20 litros na 
cabeça durante seis ou sete léguas. Só é contra quem não sabe o que é isso: 
chegar em um açude, ter que tirar a vaca de um lado, o cabrito de outro, o 
cavalo de outro, limpar os caramujos, encher uma lata d’água, levar para casa, 
colocá-la em um pote para assentar, e ficar tirando com canequinha para 
beber. Depois, vemos todas as criancinhas com a barriga cheia, e achamos 
que é saúde; muitas vezes é esquistossomose, não é saúde.  
 Então, acho que nós temos que ter muito mais do que um programa de 
governo, temos que ter um programa de respeito a uma parte do Brasil que é 
tão brasileira quanto a parte mais rica, mas que nunca teve a possibilidade de 
dizer o que quer, como quer e para quê quer. Eu fico imaginando, senador 
Gilberto Mestrinh o, quantas vezes eu tive que ouvir desaforos, porque quando 
entrei aqui, no governo, a primeira coisa que eu fiz foi prorrogar para 2023 a 
Zona Franca de Manaus, com que alguns querem acabar. E só quer acabar 
quem não sabe o que é a Zona Franca de Manaus, quem não conhece, quem 
não sabe o bem que aquilo fez para a região Norte do país. Eu, se fosse 
senador do Amazonas, desafiava todos os contra a fazer uma visita, pagando 
almoço e janta. Depois que visitarem, digam o que pensam a respeito. É muito 
fácil fic ar das hostes de Brasília fazendo julgamento de um país, e muitas 
vezes, nem colocaram os pés lá para saber como é que é.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005    Portanto, eu estou convencido de que o Brasil vive um momento 
especial. O Brasil vive um momento muito especial, que depende quase 
exclusivamente da imagem e do jeito que a gente pensa o Brasil, da imagem e 
do jeito que a gente quer o Brasil. E o Brasil não é o Brasil do Presidente, o 
Brasil do Senador ou o Brasil de um Deputado, é o Brasil que está na cabeça 
de 180 milhões de pessoas: um país generoso, um país de um povo 
trabalhador, um país de um povo criativo e, sobretudo, um país de um povo 
que tem esperança, que tem expectativa e que, por conta dela, vive 
acreditando em todos nós que, em algum momento, ocupamos cargos 
importantes ne ste país.  
 Eu sei que, muitas vezes, quando o senhor foi prefeito de Parnaíba não 
conseguiu realizar todas as coisas que desejava, nem quando foi governador. 
Sei que o Sarney não resolveu todas as coisas quando foi Presidente. Agora, 
não é a solução que re solve o problema de um governante. Obviamente que os 
problemas são infinitos e as coisas que nós temos que fazer são infinitas, 
quanto mais você fizer, mais o povo vai querer, porque quanto mais o povo 
aprende a gostar de uma coisa, mas ele quer uma coisa melhor, isso é da 
natureza da gente, nunca vai acabar. Pode fazer um milhão de casas que o 
povo vai pedir dois milhões, e pede com razão; se fizer melhor, ele vai querer 
outra melhor. Na medida em que ele vai tendo acesso às coisas ele vai 
querendo mais, s e ele comeu uma vez, ele vai querer comer duas vezes; se ele 
comer duas vezes, ele vai querer comer três vezes; se ele ganha dez, vai 
querer ganhar 20, isso é parte da natureza de todos nós.  
 O que é importante para um homem é chegar à sua idade, aos 85 an os 
de idade, aos 86 anos de idade – eu estava lhe dando um ano de mocidade – e 
poder contar uma história que nem todo político tem possibilidade de contar, 
não esquecer que, mesmo sendo engenheiro, um dia esteve trabalhando junto 
com os operários. E disse que não foi líder dos operários. Não precisa ser líder, 
o que precisa, na verdade, é ser o companheiro que o senhor foi, porque, pode  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/04/2005   ficar certo, as atitudes de um companheiro, muitas vezes, são mais importantes 
que as atitudes de um líder.  
 Seja bem -vindo ao Conselho, boa sorte e espero que Deus nos ajude a 
ajudar este país maravilhoso.  
 
 