 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da 39ª Convenção Nacional de Supermercados  
São Paulo - SP, 05 de setembro de 2005  
 
 
 Senhor Cláudio Lembo, governador em exercício do estado de São 
Paulo,  
 Meu caro  Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria 
e Comércio Exterior,  
 Marina Silva, ministra do Meio Ambiente,  
 Fritsch, secretário Especial de Aqüicultura e Pesca  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senador Aloizio Mercadante, que agora viro u, com este título, Super 
Mercadante,  
 Meus caros amigos deputados estaduais, deputados federais,  
 Meu caro João Carlos de Oliveira, presidente da Associação Brasileira 
de Supermercados,  
 Senhor Sussumu Honda, presidente da Associação dos Supermercados 
do Estado de São Paulo,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito em exercício da cidade de São 
Paulo,  
 Senhor Arthur Sendas, presidente do Conselho Consultivo da 
Associação Brasileira de Supermercados,  
 Senhor Wanderlei Saraiva Costa, presidente da GS1 -Brasil,  
 Empresários e empresárias que participam deste encontro,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
Creio que não é mais possível ignorar o capital de otimismo que a 
economia brasileira acumulou até aqui. Sob qualquer ângulo que se olhe, é 
forçoso reconhecer que há um a nova dinâmica a orientar a engrenagem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   produtiva do país.  
A evolução da oferta, o fôlego da demanda, os resultados nas contas 
externas e, sobretudo, a retomada dos investimentos, configuram um ciclo de 
solidez inédito nas últimas décadas da nossa Históri a. 
O que estamos dizendo não é que o caminho está pronto. Nem são 
desprezíveis os obstáculos, alguns de natureza estrutural e histórica, que 
temos pela frente. Mas só por erro ou sectarismo se pode negar que, 
finalmente, pisamos o chão firme de uma trajetó ria promissora.  
Nós, brasileiros e brasileiras, estamos com muito mais confiança em nós 
mesmos. E a confiança, como sabemos, é um passo além da esperança. O 
momento em que a esperança se transforma em ação.  
Há um conjunto de razões que nos anima nessa tra vessia. As 
exportações brasileiras crescem a uma taxa de 24%. O valor acumulado nos 
últimos 12 meses, como disse o Furlan, ultrapassa os 111 bilhões de dólares e 
temos um superávit comercial de 40 bilhões de dólares.  
Atingimos um fluxo de comércio exterio r que equivale hoje a 30% do 
PIB, o que significa uma participação quase dez pontos superior à marca dos 
anos 90.  
Mais que uma boa contabilidade, esses números refletem uma decisão 
acertada e corajosa de promover o reposicionamento do nosso país no cenário  
internacional. A estratégia deste governo, que o diferencia dos demais, foi 
trocar o Brasil da dependência financeira pelo Brasil da inserção soberana e 
competitiva na economia global. E vocês sabem que isso muda tudo.  
Deixamos a posição subalterna e equi vocada que via no endividamento 
crescente e no acúmulo de passivos comerciais um fermento modernizador da 
nossa estrutura produtiva.  
Na verdade, o que se conseguiu, então, foi promover o acanhamento do 
parque industrial brasileiro, a retração do investimen to, a financeirização da 
economia, e a devastação do emprego nas cidades, com o empobrecimento do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   produtor no campo.  
Não faz justiça ao esforço nacional quem atribui as atuais conquistas 
apenas e tão somente a uma conjunção externa favorável. Tal visão é t ão 
equivocada quanto a sua contrapartida ingênua de supor que a simples 
abertura dos mercados seria suficiente para promover a convergência da 
riqueza e reduzir as assimetrias entre as Nações.  
Não é assim que acontece na vida real. A globalização não é o i nferno e 
nem o paraíso. É a velha disputa de forças políticas e econômicas pela 
conquista de mercados, agora de modo mais intenso e em escala planetária.  
Essa é a realidade do comércio internacional. Essa é a realidade das 
mesas de negociações nas quais t emos conquistado árduas vitórias. Acima de 
tudo, essa é a realidade do jogo pesado da diplomacia no século XXI, no qual o 
Brasil entrou disposto a contribuir para mudar a geografia do comércio mundial 
e tornar mais justa a repartição da riqueza num mundo o nde 850 milhões de 
pessoas ainda passam fome.  
A verdade é que fizemos uma escolha com base em um projeto de 
Nação e construímos um caminho que se mostrou promissor. Superamos um 
dos principais gargalos do desenvolvimento brasileiro, expresso na 
incapacidad e de gerar divisas para reduzir nossa vulnerabilidade e ampliar o 
potencial produtivo da nossa economia.  
Durante décadas, essa restrição jogou o Brasil em um pêndulo infernal, 
oscilando entre o endividamento externo e o descontrole inflacionário, ambos 
fadados a empurrar a sociedade, periodicamente, para um ajuste de contas 
desagregador com efeitos cumulativos nas finanças do Estado, na 
desigualdade da renda e na retração do investimento público e privado.  
Fizemos uma ruptura benigna. Cortamos as amarras co m uma lógica 
que, nos anos 90, reservou ao país um déficit em conta corrente da ordem de 
188 bilhões de dólares, quase 23 bilhões de dólares somente em 2001. Uma 
estabilidade que se apóia em um déficit de 180 bilhões de dólares, na verdade,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   não pode ser ch amada assim. O insustentável não serve de alicerce, nem para 
o presente e, muito menos, para o futuro.  
Hoje, o Brasil vive um ciclo de crescimento sem inflação, muito diferente 
da instabilidade sem crescimento e sem exportações do passado. Nossas 
contas ex ternas, agora, acumulam um saldo líquido da ordem de 2% do PIB ao 
ano. A economia avança oito trimestres seguidos, com a inflação mais baixa 
dos últimos cinco anos. Mais de 100 mil empregos formais estão sendo criados 
todos os meses. Graças ao crédito com desconto em folha, adicionamos ao 
mercado de consumo mais de 90 milhões de reais por dia neste país. A 
demanda das famílias cresce há sete meses sucessivos, impulsionada, 
também, pelo aumento da massa salarial e a elevação do poder de compra do 
salário mín imo. 
Mas o que é, sobretudo, importante, é que não estamos diante de uma 
simples bolha de consumo ou uma aventura cambial movida a importações, 
sem receita correspondente. O que verificamos agora, ao contrário, é uma 
expressiva retomada do investimento pro dutivo, que faz avançar o patamar das 
nossas possibilidades e amplia a fronteira do nosso projeto de desenvolvimento 
e de justiça social. A taxa de investimento na economia brasileira hoje é a 
maior desde 1998. Seis de cada dez indústrias vão investir, est e ano, valores 
que, na média, superam em 18% o total desembolsado em 2004. A proporção 
do investimento industrial em relação às vendas, em 2005, é a maior da 
década. Trata -se de uma taxa média superior a 11% e um total de 46 bilhões 
de reais em novas máqui nas e instalações.  
Os empréstimos do BNDES já evidenciam o fôlego desta retomada de 
projetos que, durante anos, permaneceram engavetados nos centros de 
decisão das empresas. A captação de recurso do setor industrial junto ao 
BNDES aumentou, entre janeiro e  julho, 38% comparado ao mesmo período de 
2004. O que é mais significativo, os desembolsos do BNDES para aquisição de 
máquinas e equipamentos cresceram 100% reforçando, assim, a dimensão  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   cíclica desse processo que chegou também na balança comercial brasile ira. 
De janeiro a agosto, as importações de máquinas e bens de capitais 
tiveram um aumento de quase 29%, com saldo de 35% entre junho e agosto. O 
que estamos dizendo é que uma parcela significativa da indústria brasileira 
ganhou nervos e musculatura como n unca teve no passado. Portanto, essas 
indústrias estão líquidas, são mais rentáveis, ampliaram a produtividade e 
reduziram o seu endividamento externo e interno.  
Depois de expandir os turnos de trabalho e a hora extra, chegou o 
momento de acionarem novos p lanos de expansão para sintonizar a 
capacidade produtiva com as dimensões renovadas da demanda. Tenham a 
convicção de que esse é um momento historicamente promissor que estamos 
vivendo. E é para isso que devemos nos preparar, tanto na esfera pública, 
quant o no setor privado, com igual desassombro, empenho e confiança.  
O comércio e o setor de serviços, que reúnem mais de um milhão e 
duzentas mil empresas, empregando seis milhões de brasileiros e brasileiras, 
terão a enorme responsabilidade de ser a ponte ent re esse novo ciclo de 
expansão da oferta e a ampliação do mercado de consumo de massa no país. 
Exatamente por isso, queremos anunciar, aqui, a resposta a um pedido que 
nos foi feito no Congresso da ABRAS em 2004. Estamos criando uma nova 
Secretaria, a de C omércio e Serviços, que funcionará junto com o Furlan, no 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, para que nunca mais 
tenha divergência entre o João Carlos e o Furlan sobre o índice que está sendo 
utilizado. A ela, à Secretaria, caberá a respo nsabilidade expressa de formular e 
implementar políticas públicas para o setor, ampliando, assim, a capacidade de 
respostas do governo a um segmento que multiplicará sua relevância nesse 
novo ciclo de desenvolvimento.  
Quero encerrar dizendo, como sempre di ssemos, que a retomada do 
desenvolvimento brasileiro, antes de ser uma agenda econômica, é a grande 
obra da maturidade democrática da nossa sociedade e das nossas instituições.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   Significa dizer que as duas principais debilidades da economia: a carência de 
investimento associada à vulnerabilidade externa; e a desumana distribuição 
da riqueza, estão sendo enfrentadas e vencidas de forma simultânea, 
articulada e política.  
Criamos as condições para o avanço da nossa economia. O Brasil está 
mostrando que pode int ensificar a competição e gerar empregos, ao mesmo 
tempo e com igual intensidade, vai continuar crescendo e distribuindo renda 
com justiça e muita generosidade.  
Meu caro João Carlos, eu não poderia terminar sem lhe dar um conselho 
aqui. A sua reclamação sob re a questão dos impostos, nós, no primeiro ano de 
governo, aprovamos uma reforma tributária, a parte pertinente ao governo 
federal foi mais ou menos resolvida; agora, tem que ser votada a reforma 
tributária pertinente aos estados brasileiros. E, muitas ve zes, é preciso que 
haja um trabalho muito forte de vocês para convencerem os governadores e os 
deputados a votarem a segunda parte da Reforma Tributária, que é uma parte 
que unifica a questão do ICMS, diminui, e que pode ajudar para que a gente 
tenha uma r elação mais justa de estado para estado.  
Se dependesse da vontade apenas do governo federal, ela tinha sido 
votada já no ano passado. Agora, depende de interesses regionais, de 
interesses locais e, aí, cada associação comercial, cada associação de 
supermer cado, cada associação de empresários precisa, nos seus estados, 
chamar os deputados para conversar, chamar os governadores, e tentar definir 
se vai votar ou não, porque ainda tem governador que acha que o seu estado 
vai crescer fazendo a guerra fiscal. Ent ão, é preciso que haja uma combinação 
de esforços para que isso seja aprovado. E também, como vocês vão ter 
quatro dias de conversas aqui, e eu sei que vai ter muita coisa importante a ser 
decidida, eu queria deixar uma contribuição para vocês sobre o mome nto 
histórico que o Brasil está vivendo. E eu queria que vocês refletissem em que 
momento histórico, na história mais recente do Brasil, nós vivemos uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   combinação como a que estamos vivendo agora.  
A economia brasileira está crescendo, e não façam previsõe s 
pessimistas porque ela pode surpreender a todos vocês, como surpreendeu o 
número divulgado pelo IBGE esta semana. O crescimento da nossa indústria é 
visível em todo o território nacional. De 18 regiões que foram medidas, apenas 
uma não cresceu, o Rio Gra nde do Sul, por conta de dois problemas: por conta 
da seca e por conta de um problema no setor de calçados. O crédito, só do 
BNDES, cresceu 39% nesse primeiro semestre. A balança comercial vem 
batendo recorde, apesar do pessimismo de alguns, “que o câmbio está baixo, 
que o câmbio precisava ser mais alto”. Tem alguém que tenta adivinhar quanto 
é que deveria valer o câmbio, “deveria ser três reais, deveria ser 2,90, 2,95”. A 
verdade é que, apesar do câmbio não ser aquilo que os vendedores gostariam 
que fosse,  é aquilo que os devedores querem que seja, ou os compradores, 
mas os vendedores... Apesar do câmbio, nós chegamos a 9 bilhões em maio, 
chegamos a 10 bilhões em junho, chegamos a 11 bilhões em julho, repetimos 
11 bilhões e 348 em agosto, e vamos continuar crescendo porque, para os 
pessimistas, a gente apresenta resultado, a gente não discute, vamos esperar 
sair cada número para que a gente possa ver.  
Então, vejam que interessante, a economia crescendo, a indústria 
crescendo, o crédito crescendo, a balança c omercial crescendo, a massa 
salarial crescendo, o poder de compra crescendo, os preços em queda, e o 
emprego crescendo. O que mais nós queremos? Vender mais no 
supermercado, com mais salário, com mais crédito consignado.  
Estou dizendo isso porque muitas ve zes nós temos dificuldade de 
reconhecer as coisas boas que nós mesmos conquistamos, ao invés de 
comemorar a nossa vitória. Ontem, por exemplo, eu vi brasileiro frustrado 
porque o Brasil ganhou de 4x0 no primeiro tempo, as pessoas já pegaram as 
suas maquini nhas e já calcularam que iam ser 8 no final do jogo, iam marcar 
mais 4, e não foi fácil marcar, marcou apenas mais um.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   Na economia, na política é tudo a mesma coisa, não tem muita 
diferença. O Brasil, acreditem, entrou num ciclo virtuoso de crescimento. Eu  
vou repetir para vocês uma coisa que eu tenho dito. Não pensem que as 
pressões que nós sofremos diariamente não são muitas, infinitas. Pessoas que 
acham: “Presidente, tem que aproveitar este momento em que a situação está 
difícil politicamente e fazer alg uma coisa para agradar o mundo.” Por exemplo, 
quando o Senado aprovou o salário mínimo de 384 reais, sabendo que as 
prefeituras não podiam pagar, sabendo que a Previdência não podia pagar e 
aprovaram para tentar levar o Presidente a um desgaste do veto, eu  disse 
claramente: para mim não tem nenhum problema, eu perco um voto, perco o 
amigo, mas não perco a seriedade com que eu tenho que tratar as questões 
políticas deste país. Graças a Deus, a Câmara colocou a coisa na sua 
dimensão e nós temos um salário mín imo que não é o melhor do mundo, mas é 
muito melhor do que aquilo que as pessoas recebiam outro dia atrás.  
Se a gente pegar só a cesta básica para analisar, a gente vai perceber 
que a cesta básica agora, em agosto, custou 54% do salário mínimo; em julho 
do ano passado ela custava praticamente 67%. Só isso significa 13% de ganho 
na parte que ganha o salário mínimo, que são as pessoas que mais vivem de 
cesta básica.  
Tem gente que fala: “Presidente, agora o momento está difícil, por que 
não baixa o juro?” Prim eiro, porque se eu tivesse o poder de baixar o juro eu 
deveria ter assumido a responsabilidade de dizer que fui eu que aumentei. 
Durante o processo de campanha, todos vocês, em todos os debates de que 
eu participei, diziam: “Presidente, o Banco Central tem  que ser autônomo, não 
pode ter ingerência política no Banco Central e, mais ainda, Presidente, o 
câmbio tem que ser flutuante.”  
Eu vou repetir para vocês uma coisa que o Palocci diz todo dia: “sabe 
qual é o problema do câmbio flutuante? É que ele flutua”.  Esse é o grande 
problema, nós não podemos ter um câmbio flutuante e o Presidente da  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   República achar que ele pode determinar. Obviamente que nós entendemos 
que os juros agora têm que entrar numa rota, eu acho que diferentemente da 
que fez agora, porque a i nflação me parece que está definitivamente 
controlada.  
Eu estou dizendo isso para vocês porque eu estou dizendo desde o 
primeiro dia de governo: nós não queremos governar este país pensando nas 
próximas eleições, até porque eu dizia, durante a campanha, qu e o mal do 
Brasil é que as pessoas só pensam o Brasil de quatro em quatro anos. As 
pessoas só projetam o Brasil de quatro em quatro anos e uma nação que tem o 
potencial que tem o Brasil, uma nação que tem as possibilidades que tem o 
Brasil só será grande e , definitivamente, uma nação rica, se a gente projetar 
para 15, 20 ou 30 anos.  
É por isso que nós queremos criar uma condição sólida para a economia 
brasileira, não pode ser uma aventura, não pode ser uma coisa que a gente 
muda um dia, muda no outro dia. V ocês conhecem a história do Brasil e sabem 
quantas aventuras nós tivemos, quantos planos nós tivemos, quantas vezes 
vocês foram se deitar devendo um e acordaram devendo dez. Quantas vezes 
aconteceu isso no Brasil? Nós não vamos fazer.  
Eu não sei qual é o p reço que pagaremos por isso, a única coisa que eu 
tenho certeza é que se depender deste governo a gente vai ter, pela primeira 
vez, uma economia sólida em que vocês não serão pegos de surpresa numa 
matéria no Jornal Nacional, em que vocês não serão pegos d e surpresa num e -
mail da Internet, de que o governo, à meia -noite, se reuniu e tomou uma atitude 
para favorecer isso ou favorecer aquilo. Não. Nós temos que favorecer este 
país e nós estamos vivendo um momento excepcional.  
Obviamente que sempre haverá aque les que reclamam, mas vocês 
sabem que a quantidade de dinheiro que nós colocamos no mercado, nesses 
últimos 30 meses, não estava prevista na cabeça de nenhum de vocês. Só o 
crédito consignado colocou no mercado 19 bilhões e 700 milhões de reais, só  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   isso. S ó o projeto Bolsa Família colocou mais 7 bilhões no mercado, neste 
país. São Paulo é um estado rico, mas aqui no estado tem quase 700 mil 
pessoas que vivem abaixo da linha de pobreza, recebendo o Bolsa Família. Só 
vocês sabem o que significa para um superm ercado, você sair de 2 bilhões e 
200 de dinheiro do Pronaf para 6 bilhões e 250, este ano. Só vocês sabem o 
que significam os benefícios com o salário mínimo, que em 2003 custavam 98 
bilhões de reais e agora somam um total de 165 bilhões de reais. Esse din heiro 
todo vai para algum lugar e, certamente, uma parte dele vai parar na cadeia de 
supermercados deste país.  
Eu dizia ao João Carlos: “João Carlos, acho que é importante a gente 
estar sempre cobrando, porque a vida tem que ser uma cobrança eterna.” 
Aliás , ninguém cobrou mais no Brasil do que eu, por isso eu nunca reclamarei 
quando alguém me cobrar. Olha, passeata contra o governo, qualquer 
manifestação, como eu já fiz todas que eu tinha direito, eu aceito que façam 
todas contra mim também, sem ficar de ca ra feia. Agora, não podem deixar de 
reconhecer que o Brasil vive um momento excepcional na sua economia. 
Talvez não seja tudo aquilo que a gente quer, mas é o máximo que a gente já 
teve nos últimos anos. E analisem, nos últimos governos deste país, não 
peguem um, não, podem pegar três ou quatro, e analisem, desde 1980, há 25 
anos, qual o momento em que o Brasil viveu um momento tão promissor como 
o que está vivendo? E, isso, não é graças ao Presidente da República ou ao 
Ministro da Fazenda. Nós poderemos te r uma parcelinha de responsabilidade. 
Isso é graças a vocês, que estão dizendo... Com todo esse conflito político, 
com todo esse conflito, se alguém achou que poderia fazer conflito político, 
criar conflito político, exagerar mais ou menos, achando que iri a acertar a 
economia e que o país iria sair do trilho, caiu do cavalo, porque a economia 
está cada vez mais sólida, e nós não vamos permitir que a crise política 
atrapalhe o sonho deste país de se transformar em uma grande Nação. Ela 
pode prejudicar um pol ítico, dois políticos, trinta políticos, mas a economia,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2005   podem ficar certos que, enquanto eu for Presidente da República, enquanto a 
gente puder oferecer oferta de emprego, enquanto a gente puder oferecer 
crescimento econômico, enquanto a gente puder ofere cer aumento das 
exportações, podem ficar tranqüilos que nós iremos enfrentar qualquer situação 
para não permitir que o nosso querido Brasil e, sobretudo, o povo mais pobre, 
sofra qualquer retrocesso com mudanças na política econômica.  
Meus parabéns, bom Co ngresso e boa sorte a todos vocês.  
 