 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Olimpíada do Conhecimento 2005  
São Paulo - SP, 05 de outubro de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro embaixador Celso Amorim, ministro das 
Relações Exteriores,  
 Meu que rido companheiro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio,  
 Meu caro companheiro Sérgio Machado Resende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro amigo Paulo Skaf, presidente da Fiesp,  
 Meu caro C arlos Eduardo Moreira Ferreira, representante da 
Confederação Nacional da Indústria,  
 Meu caro Luiz Carlos de Souza Vieira, Diretor Regional do Senai,  
 Meu caro Mario Amato, presidente emérito da Fiesp,  
 Meu caro Jair Meneguelli, presidente do Conselho Nac ional do Sesi,  
 Meu caro Lars Grael, secretário de Estado da Juventude de Esporte e 
Lazer,  
 Meus queridos companheiros prefeitos que eu vi aqui, uma penca de 
prefeitos, mais que uma penca, um cacho de prefeitos. Tem tanto prefeito aqui 
que até parece que as Olimpíadas vão ser para os prefeitos. Obrigado pela 
presença de vocês. A presença de vocês aqui só demonstra o significado que 
tem para vocês a existência de uma escola Senai na cidade de vocês.  
 Meus caros adolescentes, jovens, estudantes do Senai, emp resários, 
deputados aqui presentes, meninos e meninas que estão inscritos nas 
Olimpíadas do Conhecimento.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005    Eu, primeiro queria dizer para vocês que quando começou a 
apresentação, em que vocês desceram essas escadas, eu confesso que a 
minha memória voltou a os anos de 61, 62, no tempo em que eu estudei no 
Senai. E por isso que eu digo que o Senai, para mim, eu poderia dizer, Paulo, 
que a minha vida pode ser medida antes e depois do Senai, e digo isso porque 
quando era deputado constituinte, tinha pessoas que achavam que nós 
tínhamos que acabar com o Sesi, com o Senai ou com os “esses” como se 
diz...o Mário Amato se lembra disso, Meneguelli se lembra disso e outros 
companheiros aqui se lembram disso.  
 Eu dizia que só era possível querer acabar com o Senai ou co m o Sesi, 
alguém que não conhecesse nem o Senai nem o Sesi. Por que uma coisa é 
você ter críticas a alguma coisa que não funciona bem e, ao invés de consertar, 
você então propõe acabar. Eu sinto muito orgulho porque não só não 
acabamos como criamos o Senat , do transporte. Possivelmente, as pessoas de 
famílias mais ricas, que não precisaram estudar no Senai, que os pais puderam 
sair do ensino... que fizeram o colegial e foram direto para a universidade, não 
têm a dimensão do que significa para a classe média  e para a classe média 
baixa ter a possibilidade de colocar um filho no Senai.  
 Possivelmente esses jovens que estão de camisa branca, esses jovens 
e essas jovens, talvez não tenham a dimensão do que os pais de vocês têm de 
orgulho de saber que vocês estão  estudando no Senai. Vocês não sabem a 
esperança e a expectativa que vocês criaram nos seus pais, possivelmente 
sendo o primeiro da própria família a estar tendo acesso a uma formação 
profissional.  
 Na minha vida foi isso, na minha vida eu fui o primeiro f ilho de um total 
de oito irmãos a aprender uma profissão e aprendi muito rapidamente, como o 
Meneguelli também,  que estudou no Senai, a diferença de um trabalhador sem 
profissão procurando emprego e a diferença de um trabalhador com profissão 
procurando em prego. Um é tratado como se não fosse ninguém e o outro é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005   tratado como se fosse um profissional. E não tem nada mais importante até do 
que você, tendo uma profissão, poder discutir o teu salário. Quando a gente  
não tem profissão, a gente, primeiro, não es colhe emprego, muito menos a 
gente escolhe salário. A gente trabalha onde alguém oferece um emprego para 
a gente.  
Possivelmente nessa flor da idade de vocês, vocês ainda não sintam o 
significado disso na vida de vocês. Vai chegar o dia em que vocês vão ca sar e 
vão ter filhos, e aí muitos de vocês vão lembrar do que o Presidente da 
República disse hoje. Graças a Deus existiu o Senai na minha vida, como eu 
acho que muitos de vocês dirão “graças a Deus o Senai entrou na minha vida”, 
ou vocês entraram na vida do Senai. Aproveitem porque não são todos os 
brasileiros que têm esse direito, não são todos que têm essa oportunidade, e 
hoje, no Brasil, ter uma profissão significa ter acesso à possibilidade de um 
melhor emprego, significa ter acesso de conquistar a cid adania. Vocês sabem 
que as empresas brasileiras estão investindo muito em tecnologia para se 
tornarem cada vez mais competitivas, para produzirem cada vez mais produtos 
de qualidade, e quanto melhor vocês forem, mais chances de ter um bom 
emprego e ter uma  realização profissional, melhor.  
Alguns não pararão aqui. Alguns sairão do Senai, irão entrar em uma 
universidade e seguirão a sua vida. Outros, possivelmente, parem e falem “eu 
vou agora arrumar um bom emprego e vou cuidar da minha vida”. Qualquer 
que s eja a decisão de vocês e, se depender de mim, não parem nunca, porque 
o mundo contemporâneo, o mundo moderno exige que cada vez mais 
tenhamos conhecimento. Todos vocês sabem, hoje, que uma coisa que nós 
aprendemos, uma máquina que manuseamos hoje, daqui a três meses já está 
obsoleta, já está superada, e a modernização do conhecimento tem que ser 
cotidiana, e vocês sabem que isso é que vai garantir a vocês uma oportunidade 
extraordinária.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005   Mas, Paulo Skaf, eu tive o primeiro contato com as Olimpíadas da 
Matem ática no Brasil ano passado, quando eu recebi alguns jovens que 
ganharam prêmios brasileiros, nacionais e prêmios estrangeiros. E algumas 
coisas me impressionaram. Primeiro, um menino sergipano de 13 anos de 
idade, que vai se tornar Mestre em Matemática, m esmo sem ter terminado o 
ensino médio. Um garoto do Ceará, de 14 anos de idade, que está na oitava 
série, que ganhou a medalha de ouro nas Olimpíadas Brasileiras de 
Matemática. E uma menina de 18 anos, também cearense, que ganhou a 
medalha de prata nas Oli mpíadas, já cursa o Mestrado e foi aceita para 
Doutorado com bolsa de estudo integral em três universidades dos Estados 
Unidos.  
Esse fato despertou em mim a seguinte idéia: Paulo Freire dizia “não 
tem ninguém que não seja inteligente”, ou seja, as pessoas precisam ter 
acesso à informação e as pessoas precisam ter oportunidade. E veja que 
engraçado, nessas Olimpíadas do Instituto de Matemática, estados como  
Piauí, Ceará e outros estados do Nordeste conseguiram colocar mais 
estudantes nas Olimpíadas do que o s alunos do ITA, aqui em São José dos 
Campos. E depois, discutindo com a professora que organizava, ô Sérgio 
Rezende, ela me disse o seguinte: “Presidente, matemática, o aluno para ir 
para frente, ele tem que ter um bom professor de matemática atrás dele, 
ajudando, porque não basta o professor dar uma aula. É preciso que ele saiba  
se o aluno aprendeu o que ele ensinou”.  
 Aí me veio a idéia de fazer as olimpíadas nas escolas públicas. Você 
sabe que toda vez que a gente fala de fazer alguma coisa na escola pú blica as 
pessoas falam: “não vai dar certo, porque são as pessoas muito pobres, da 
periferia, ninguém tem interesse e não vai das quantas”. Vamos tentar.  
 Pois bem, como disse o ministro Sérgio Resende, a grande surpresa é 
que se inscreveram mais de 11 mil hões de estudantes. A maior olimpíada no 
mundo era a americana, que tinha 9 milhões de pessoas, e nós já temos mais  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005   de 2 milhões de pessoas a mais que os americanos.  
 O que significa isso? É que apenas a idéia e o chamamento para fazer 
as Olimpíadas desper tou a vontade que tem dentro das pessoas de pegar as 
oportunidades, despertou o gênio que existe dentro de cada ser humano e nós, 
certamente, iremos fazer outras olimpíadas sobre outras matérias, porque nós 
descobrimos um jeito de atender não apenas a inte nção política do Estado 
brasileiro, mas a vontade dos estudantes e da juventude brasileira. 
Certamente, essa Olimpíada do Conhecimento, eu tive a oportunidade de 
participar no ano passado, em Belo Horizonte, é uma demonstração de que 
essa meninada, depois que terminar a Olimpíada, poderá não ganhar nada 
mais do que um prêmio mas, certamente, quando entrarem no Senai, a sala 
que eles freqüentarem não vai caber o tamanho do orgulho de terem 
participado, de terem sido reconhecidos. E, sendo premiados ou não, n ão 
importa, o que importa é que vocês acreditaram em vocês, foram à luta e o 
resultado pertence à capacidade de estudo de vocês e pertence um pouco a 
Deus, que nós pedimos para nos ajudar todo santo dia.  
 Mais importante ainda, Paulo, é uma coisa que está acontecendo no 
nosso Brasil. Eu tenho conversado muito com o Paulo Skaf sobre a situação do 
Brasil e eu fico vendo como é que um país como o nosso pode fazer milagres. 
Aqui em São Paulo, o estudante Gabriel Tavares Bujokas, de apenas 17 anos, 
conquistou a medalha de ouro na Olimpíada internacional de Matemática 
realizada no México, em julho passado. Veja que, na Matemática, o nosso 
jovem de 17 anos teve uma performance melhor do que a nossa seleção sub -
17, que perdeu para o México. Nós ganhamos uma medalha de ouro.  
 Eu tenho certeza que o que estamos fazendo vai permitir que outras 
olimpíadas aconteçam, que novos jovens possam se inscrever e, quem sabe, a 
gente volte daqui a alguns anos, e tenha, não 700, mas mil, dois mil, três mil 
alunos participando desta  Olimpíada do Conhecimento, que é uma coisa 
extraordinária.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005    Mas, Paulo, nós temos uma preocupação e temos algumas políticas 
públicas envolvendo, hoje, 988 mil jovens. Nós temos o PróJovem, que é um 
programa feito em convênio com as prefeituras das capitai s, em que a gente 
vai na periferia, e a todos os jovens de 17 a 24 anos que não terminaram o 
segundo grau, a gente está pagando uma bolsa de 120 reais; tem que ter 
convênio com a prefeitura, ele presta um serviço comunitário e volta a estudar, 
aprendendo u ma profissão. Nós pretendemos atingir 200 mil jovens ainda até o 
final deste ano.  
 Nós temos a escola que os empresários também têm participado, que é 
a escola de fábrica. Estamos com 11 mil jovens também, de 15 a 18 anos, 
jovens que também não terminaram o ensino fundamental.Nós estamos, em 
parceria com os empresários brasileiros, colocando os meninos para aprender 
dentro da própria fábrica, com a empresa dando o local, e a gente paga 
também uma mensalidade de 120 reais, que é uma ajuda de custo para que o  
jovem se sinta motivado a fazer esse estudo.  
 Mas o mais importante Programa, Paulo, que você acompanhou, foi o 
ProUni. Vocês sabem que nós temos 54 universidades federais, é preciso 
construir outras tantas e nem sempre se tem o dinheiro para construir. N ós 
fizemos uma parceria com as universidades privadas, fizemos isenções de 
impostos, e o equivalente à isenção nós transformamos em vaga para os 
alunos. O sucesso foi tão extraordinário que este ano, só no começo do ano, 
116 mil novas vagas foram abertas n as universidades brasileiras. E nós 
pretendemos, nos próximos três anos, chegar com o ProUni a 470 mil vagas. 
Ao mesmo tempo, nós estamos fazendo quatro universidades federais novas, 
estamos fazendo 32 extensões de universidades federais, sobretudo para o 
interior do nosso país, para regiões mais pobres, e estamos fazendo 32 
escolas técnicas, uma a mais por cada região, para que a gente possa 
acreditar, cada vez mais, que o Brasil um dia deixará de ser um grande 
exportador de matéria -prima, de produtos in natura , e será um exportador de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005   inteligência, um exportador de conhecimento. Quando o Brasil chegar nesse 
nível, pode ficar certo que nós estaremos competindo em igualdade de 
condições com as economias e os países mais desenvolvidos do mundo.  
 Quero termina r dizendo a vocês que, queira Deus, vocês tenham a sorte 
que eu tive, porque foi de um curso de torneiro mecânico, no tempo em que ser 
torneiro era ser um artista porque nós fazíamos tudo, tudo éramos nós que 
fazíamos: a ferramenta, os cálculos para fazer uma rosca, a mudança das 
engrenagens; a esfera, nós fazíamos com a mão; então, eu achava que nós 
éramos artistas. Era um negócio muito... era um artesanato muito importante. 
Hoje não, hoje a modernidade levou a máquinas sofisticadas. Eu fui, agora, na 
Nuclep, e fui ligar um torno vertical, um torno em que a placa era quase do 
tamanho deste palco aqui, mas você não tem que fazer nada, você aperta um 
botão lá, coloca um programa e vai a ferramenta comer ferro lá até a peça ficar 
boa. 
 Quando me formei no Sena i, Paulo, eu fui trabalhar na fábrica de 
parafusos Marte, na Vila Carioca. Eu estudei na Escola Rodrigues Alves, a 
saudosa Escola Rodrigues Alves. E eu fui trabalhar na fábrica de parafusos 
Marte. Quando eu tirei meu diploma, acho que com 17 anos e alguma coisa, e 
eu cheguei na fábrica para trabalhar, tinha um senhor já de uns 60 anos, da 
minha idade hoje – naquele tempo eu era jovem e achava que 60 anos era ser 
velho – e esse cidadão ganhava, na época, o equivalente a 300 reais, 300 
cruzados, cruzeiros, nã o sei que moeda, e eu ganhava um pouquinho. Mas 
acontece que eu estava recém saído do Senai, com uma força física imensa 
para fazer o que tinha que ser feito, e eu terminava produzindo mais que o 
senhor. E eu me achei no direito de chamar o Sr. Miguel Serr ano, que era o 
dono da fábrica de parafusos e dizer: “olhe, eu estou trabalhando muito, eu 
preciso ganhar mais”. E ele falou assim para mim “não, você não vai ganhar 
mais não, porque você deve a mim o fato de ter mandado para o Senai, então 
você tem que pa gar um pouco”. Eu falei: “peraí, que estória é essa?” Foi a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005   primeira vez que eu pedi as contas na vida, com quatro anos e meio de fábrica, 
pedi as contas, fui embora, fui trabalhar na Metalúrgica Independência, 
ganhando o dobro do que eu ganhava na fábrica  de parafusos Marte. Depois, 
fui trabalhar na Frismolducar, que hoje está em São Bernardo do Campo; 
depois teve a crise do desemprego em 1965, em que muita gente ficou anos e 
anos desempregada; depois, fui trabalhar na Villares, e na Villares eu fui para o  
Sindicato; do Sindicato, virei Presidente da República.  
 Estou dizendo isso porque o caminho que eu percorri, obviamente que 
isso é como corrida de carro, nem todo mundo consegue ser um Ayrton Senna, 
tem um monte lá, mas Senna, ele batalhou para chegar lá . Então, eu queria 
dizer para vocês o seguinte: olha, não existe nenhuma razão, por mais que 
vocês tenham dificuldades, por mais que vocês tenham problemas dentro de 
casa, não existe nenhuma razão para que a juventude brasileira não acredite 
que é possível  construir um amanhã melhor e que é possível vocês 
conquistarem um mundo melhor do que aquele que vocês receberam dos seus 
pais. Vocês não podem desistir nunca, vocês não podem desanimar nunca e, 
sobretudo, vocês têm que ter, no pai e na mãe, a referência,  porque se a 
família não estiver unida, acreditando, discutindo o problema, se ela estiver 
desagregada, tudo será muito difícil na vida de cada um.  
 Por isso, Paulo, quero dizer para você do meu orgulho de estar aqui. Eu 
digo para a Marisa, sempre, os meus  filhos não fizeram Senai, os meus filhos 
saíram do colegial, foram direto para a universidade. Mas eu falo sempre para 
a Marisa que eu me arrependo de não ter colocado os meus filhos, com 14 
anos, no Senai, porque não adianta estar fazendo o colegial, aí quer trabalhar: 
“ô tio me arruma um emprego, tio”. Vocês não falam tio para os mais velhos? 
“Tio, me arruma um emprego”. Aí, o que sabe fazer? Nada. Se tiver uma 
profissão, vocês podem ficar certos de que muitas portas se abrirão para 
vocês. Se tiver dez p essoas procurando emprego, e tiver uma que tenha uma 
profissão, pode ficar certo de que você será chamado.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/10/2005    Por isso, eu quero que Deus dê a vocês, primeiro, a disposição de lutar 
sempre e de estudar cada vez mais. Segundo, que Deus dê a vocês o que ele 
deu a mim. E certamente, se vocês acreditarem que vocês são capazes, vocês 
sairão do Senai e o mundo será pequeno diante da grandeza da vontade de 
vocês.  
 Que Deus abençoe todos vocês, que sejam felizes para sempre.  