 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
06/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Sistema Financeiro Inclusivo Caixa “Viver 
em Comum -Unidade”  
São Paulo -SP, 06 de junho de 2005  
 
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras e companheiros de São Paul o, 
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro José Mentor, deputado federal,  
Meu caro dom Emílio Pignoli, bispo de Diocese de Campo Limpo,  
 Meu querido companheiro  Paulo Okamotto, diretor presidente do 
Sebrae, instituição que tanto tem ajudado na formação de empreendedores por 
este país afora.  
 Meu caro deputado estadual Sebastião de Almeida,  
 Senhor Walter Marques, prefeito de Embu -Guaçu,  
 Senhor Danilo Santos de M iranda, diretor regional do Sesc de São 
Paulo,  
 Senhor Artur Fernandes, diretor comercial da Singer no Brasil,  
 Minha querida companheira Solange, que está segurando a sua 
máquina, aí, como se estivesse segurando um filho no colo,  
 Minhas queridas costurei ras e costureiros que participam do sistema 
inclusivo da Caixa “Viver em Comum -Unidade”,  
 Funcionárias e funcionários da Caixa Econômica Federal,  
 Funcionárias e funcionários do Sesc,  
 Meus companheiros e companheiras jornalistas,  
 Meus amigos e minhas am igas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
06/06/2005    
 Eu, na verdade, vou ler o meu discurso para não fugir muito à regra, mas 
eu queria dizer uma coisa para vocês. Este pequeno ato que estamos fazendo, 
aqui, sob a coordenação da Caixa Econômica Federal, é uma demonstração de 
algumas coisas que já pod eriam ter acontecido no Brasil há muito tempo atrás, 
mas não aconteceram e, por isso, a gente vai sempre trabalhando com muitos 
anos de atraso para fazer as coisas que se, tivessem sido feitas há dez anos, 
certamente a situação de vocês seria infinitamente  melhor e nós poderíamos, 
hoje, estar aqui discutindo um novo passo, porque é exatamente esse o papel 
de um banco público.  
Um banco público não tem que ter prejuízo, não tem que ser deficitário. 
No final do ano, na hora de fazer o balanço, ele tem que dem onstrar um certo 
lucro. Mas o que a Caixa Econômica Federal está provando é que é possível 
ter lucro com uma forte política de inclusão social, fazendo com que uma 
grande parcela da sociedade, que nunca teve apoio de nenhum banco no 
Brasil, possa agora ter  acesso a empréstimos em condições muito mais 
favoráveis, inclusive para pessoas que nunca tiveram uma conta no banco ou 
pessoas que nunca nem conseguiram entrar na agência de um banco.  
O que nós estamos fazendo aqui é apenas a confirmação, primeiro, do 
que dom Emílio disse: a comunidade se reunindo e se unindo em torno da 
construção de um projeto que possa permitir que, em meio às dificuldades com 
que vive cada ser humano neste país, e cada mulher, muitas vezes, com as 
dificuldades dos seus afazeres parti culares, possa encontrar um jeito de levar 
uma renda para casa, ajudar no orçamento familiar e ainda ter perto de si os 
seus filhos, sendo tratados com o carinho que só uma mãe pode tratar. 
Ninguém conseguirá tratar um filho como aquela que o pôs no mundo.  
 Esse projeto da Caixa Econômica permite a possibilidade de vocês 
terem acesso a um bem material pequeno, bonito, moderno. Eu me lembro que 
a máquina Singer da minha mãe era uma caixa deste tamanho, com gavetão, e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
06/06/2005   você tinha que toda hora estar colocando a correia, porque a correia saía e não 
costurava. E a gente vê o que é a tecnologia, a gente vê a lágrima nos olhos da 
companheira Solange, e muita gente, às vezes, não dá importância para um 
pequeno gesto. Muita gente fala: mas financiar uma maquininha! É  uma 
maquininha para quem não precisa dela para ganhar o pão de cada dia. Para 
quem precisa dela para ganhar o pão de cada dia, não é uma maquininha, é 
uma “maquinona” que pode ajudar a vida de cada um desses brasileiros e 
brasileiras que precisam desse pe queno instrumento para sobreviver.  
 Porque, se isso fosse significante, por que não fizeram antes? Por que 
não foi feito há 20 anos, há 15 anos? Quem sabe, hoje, a gente estivesse 
competindo com a China e a gente estivesse exportando muito mais roupa do 
que os chineses conseguem exportar. É que nunca se levou muito a sério a 
organização da sociedade, nunca se levou muito a sério as cooperativas, 
nunca se levou muito a sério o trabalho comunitário neste país.  
 Eu digo sempre, toda vez que um governo tem difi culdade de fazer 
alguma coisa, na hora que ele pára para ouvir a sabedoria da consciência 
popular, a tendência natural é ele acertar muito mais do que errar. E é isso que 
estamos fazendo aqui, permitindo que um conjunto de homens e mulheres, que 
faz da cos tura o seu meio de vida, tenha acesso a uma máquina, em que a 
Singer está dando sua cooperação, colocando a máquina no mercado um 
pouco mais barata, e a Caixa Econômica está dando a sua contribuição, 
fazendo com que as pessoas tenham o dinheiro para compra r essa máquina a 
um custo de juros muito menor do que aquele que a gente encontraria num 
mercado, numa loja, ou se a gente fosse numa financeira para financiar essa 
máquina.  
 Vocês vão ter uma máquina por 500 reais, me parece. Essa máquina, 
vocês vão pagar  2% de juros, portanto, vão pagar uma média de 50 reais por 
mês, quem sabe 50 ou 50 e poucos, e esse bem pode produzir para vocês uma 
renda que, possivelmente, dê para vocês sustentarem ou melhorarem o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
06/06/2005   orçamento familiar.  
 Agora, isso não está sendo feito apenas na Caixa. Vamos entender uma 
coisa. Por que os juros no Brasil são tão altos? Meu caro Mentor, o juro no 
Brasil é alto porque normalmente as pessoas honestas pagam pelos 
desonestos, ou seja, quando se vai calcular a taxa de juros no Brasil, coloca -se 
uma quantidade de pessoas que não vai pagar, então, os bancos já dão, de 
barato, que um determinado número de pessoas não vai pagar e, aí, os 
honestos que pagam têm que pagar os juros daqueles que vão dar o cano. É a 
coisa mais absurda do mundo. Ao invés  da gente ser beneficiado por ser bons 
pagadores, nós somos prejudicados.  
 Uma vez, discutindo com a Febraban, Jorge Mattoso, eu ouvi do então 
presidente da Febraban, Gabriel, que se eles tivessem garantias, eles 
poderiam emprestar a juros mais barato. E aí nós começamos a discutir com o 
movimento sindical o crédito consignado. O crédito consignado nada mais é do 
que o trabalhador dar a sua folha de pagamento, ou o aposentado dar o seu 
contracheque como garantia de que todo mês o banco vai receber aquilo q ue 
emprestou. Não tem possibilidade de “calote”. Pode ser que tenha um ou outro 
caso, mas diminui substancialmente qualquer possibilidade de prejuízo.  
 É por isso que nós conseguimos fazer acordos de até 1.7% para os 
aposentados, é por isso que nós consegu imos fazer 1.75%, é por isso que nós 
conseguimos fazer empréstimos em 24 meses, 12 meses, 36 meses, porque a 
gente está conseguindo baratear o custo do dinheiro, sobretudo no que diz 
respeito ao microcrédito.  
 Todo mundo sabe a dificuldade de ter acesso a o empréstimo bancário. 
Primeiro, para abrir uma conta num banco, antes da Caixa criar esse programa 
de inclusão, o cidadão nem entrava num banco, se entrasse para pegar R$ 
100, o banco pedia tanto para ele abrir a conta que ficava mais barato ele não 
abrir a conta, então não abria. Agora não, agora ele pode abrir a sua conta, 
mesmo que não tenha dinheiro, e ganha direito a um crédito.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
06/06/2005    Nós ainda precisamos aperfeiçoar mais porque eu ainda acho 2 % muito 
caro. Mas é preciso que a gente trabalhe para baratear  um pouco mais e 
tornar, definitivamente, o crédito uma coisa muito acessível ao povo brasileiro. 
Durante a campanha vocês me ouviram dizer que a poupança interna brasileira 
era por volta de 17% do PIB. Hoje, meu querido Jorge Mattoso, já estamos com 
23,5%  de poupança interna, o que é um número excepcional para o padrão 
histórico do Brasil.  
 E por que isso? Porque nós conseguimos fazer com que o dinheiro 
voltasse a circular. Sabe quantas pessoas pegaram dinheiro emprestado no 
ano passado? Trabalhadores que pegavam dinheiro para pagar a sua dívida 
anterior? Trabalhador que estava pagando 9% de juros, 8% de juros ou estava 
pagando muito mais em agiota? A média de dinheiro emprestado, que eles 
tomaram no banco, uma média de 2.500 reais, para quê? Para poder pag ar 
dívida anterior, zerar, limpar o seu nome, porque tem uma coisa que eles 
precisam aprender a saber. A coisa mais sagrada que uma mulher pobre tem, 
que um pobre tem, é o seu nome, então, quando a gente toma um dinheiro 
emprestado, a gente faz questão de pagar, porque a gente quer andar de 
cabeça erguida, a gente quer andar de cara limpa, a gente quer andar de nariz 
empinado de orgulho do nosso comportamento.  
 Por isso, este ato aqui é uma coisa em que a quantidade de dinheiro em 
jogo não é muita, mas o si mbolismo vale bilhões e bilhões de reais. Nós 
estamos, Dom Emílio, apenas dando um pontapé inicial que pode se 
transformar numa coisa gigantesca na medida em que a Caixa Econômica vá 
aperfeiçoando, na medida em que o Sebrae, Paulo, coloque toda a sua 
estru tura de conhecimento para ajudar as pessoas que querem aprender, uma 
coisa mais evoluída ainda, porque a partir dessa máquina o próximo passo da 
Solange, daqui a dois anos, se Deus ajudar, não será comprar mais uma 
máquina dessas, será comprar uma melhor, uma que produza mais, uma mais 
moderna, porque o sonho de todo mundo é crescer na vida, o sonho de todo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
06/06/2005   mundo é viver melhor, o sonho de todo mundo é ganhar mais.  
 Afinal de contas, o que permeia a cabeça de vocês? É que vocês 
querem garantir para os filh os e para os netos de vocês, um mundo muito 
melhor do que aquele que vocês receberam dos seus pais, do que aqueles que 
vocês receberam dos seus avós.  
 É por isso que esse programa é importante, porque é a primeira 
oportunidade, é o primeiro passo, é a prim eira chance, e todos nós sabemos 
que quando uma pessoa de valor moral, quando uma pessoa de valor ético, 
quando uma pessoa responsável por cuidar da sua família, tem uma chance 
como esta, que está sendo construída aqui, certamente, vocês passarão a ser 
motivo de orgulho para a Caixa Econômica, que vai fazer o financiamento; 
motivo de orgulho para o Sebrae, que tem que apostar mais e mais no 
aperfeiçoamento de vocês; motivo de orgulho para a Singer, que percebe que 
pode vender a máquina um pouquinho mais bar ata e ainda ganhar dinheiro 
com isso, e motivo de orgulho para mim, como companheiro de vocês, 
sabendo que estão bem melhor do que estavam antes desse financiamento.  
 Por isso eu quero, do fundo do coração, dizer companheiro Jorge, que 
esse gesto pode se r epetir pelo Brasil inteiro, dizer que a Caixa Econômica 
pode dar uma contribuição extraordinária para que a gente possa ajudar 
nossas comunidades a fazer aquilo que querem fazer e aquilo que sabem 
fazer.  
 Eu quero, do fundo do coração, dizer a vocês que em barco daqui a 
pouco para Brasília com a certeza de que as costureiras de São Paulo, que 
vieram neste ato, estão dando um passo extraordinário para provar que o 
microempreendimento, que a atividade profissional realizada dentro de casa, 
pode ser uma das sol uções para a geração de oportunidade de trabalho que 
muitas vezes o chamado mercado não permite criar.  
 Por isso, companheiro Jorge, meus parabéns à Caixa Econômica 
Federal, a toda a sua Diretoria; meus parabéns à Singer, meus parabéns ao  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
06/06/2005   dom Emílio, meus  parabéns ao Sesc. Solange, querida, representando todas 
as costureiras aqui, que Deus abençoe vocês e que vocês possam vencer na 
vida.  
 Um grande abraço.  
 