 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos da área de saúde e de condecoração do 
senhor Célio de Castro com a Ordem do Mérito da Saúde  
Belo Horizonte - MG, 06 de outubro de 2005  
 
 
 Toda vez que eu ven ho a Minas Gerais e Aécio vê o volume dos papéis 
que eu vou ler, ele fica assustado e eu tenho que repetir, Aécio, que depois dos 
50 anos você vai ter que usar uns óculos destes e, para não ter que usar 
óculos, você faz a letra um pouco maior e você vai pe rceber que vai dar um 
parágrafo em cada página, portanto não será longo.  
 Primeiro, eu quero cumprimentar o governador Aécio Neves,  
 Quero cumprimentar o nosso querido, eterno, prefeito de Belo Horizonte, 
Célio de Castro,  
 Quero cumprimentar os ministros e  a demonstração do carinho por 
Minas Gerais, menos do que a minha palavra, é só olhar a mesa para ver em 
que momento Minas Gerais teve a quantidade de ministros que tem hoje. E 
ainda tem a Dilma Rousseff que parece que é do Rio Grande do Sul mas é 
nascida aqui, em Minas Gerais.  
 Meu caro Saraiva, ministro da Saúde,  
 Meu caro Alfredo, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Patrus, ministro do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome,  
 Meu caro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu caro Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,  
 Deputados estaduais,  
 Quero cumprimentar a todos citando o nome do deputado Mauri Torres, 
presidente da Assembléia Legislativa de Minas Gerais,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005    Quero cumprimentar os deputados federais aqui presentes,  
 Todos os deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
Eu estou vendo aqui a relação e começa pelo nosso companheiro 
Fernando Pimentel, de Belo Horizonte; Marília Campos, de Contagem; José 
Maurício Gomes, de Cordisburgo; José Calixto Milagres, de Acaiaca; Silas 
Faleiro, de Carmópolis; Jéferson Russo Miranda dos Santos, de Santo Antonio 
do Grama; José Furtado da Silva, de Camacho; Eugênio Pinto, de Itaúna; 
Ademar José da Silva, de Vespasiano; Raimundo Menezes, de Ferros; Ângelo 
Oswaldo de Araújo Santos, de Ouro Preto;  Pompilho de Lourdes Canaves, de 
Alfenas, e Denerval Germano da Cruz, de Taiobeiras.  
 Aqui na verdade está faltando o prefeito de Ipatinga, que está aqui na 
minha frente, não colocaram o nome do prefeito de Ipatinga.  
 Quero cumprimentar o vereador Silvio R ezende, presidente da Câmara 
Municipal de Belo Horizonte,  
 O representante do BID no Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas de Minas Gerais.  
 Estamos aqui, hoje, o governo federal, por meio do Ministério da Saúde, 
governo do estado de Minas Gerais e prefeit ura de Belo Horizonte, tomando 
decisões que vão melhorar bastante os serviços públicos de saúde na capital e 
em muitos municípios do interior do estado.  
 Quero destacar algumas das conseqüências positivas dos convênios 
que estamos assinando. Eles garantirã o, entre outras iniciativas, o término, 
finalmente, do prédio do extinto Cardiominas. Esta obra, há 20 anos 
abandonada em pleno centro de Belo Horizonte, é um mau exemplo que 
precisava ser corrigido.  
 Com o prédio concluído, vamos implantar um Centro Metro politano de 
Especialidades Médicas que vai beneficiar 4 milhões e 600 mil habitantes dos 
39 municípios da região metropolitana de Belo Horizonte.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005    Como muita gente espera, este centro de referência oferecerá 
tratamento especializado à população: cardiologi a e neurologia, por exemplo, 
além de modernizar os serviços de laboratório.  
 Em mais uma parceria vitoriosa, investimos recursos federais e 
municipais para que isso fosse possível. O governo do estado doou o terreno e 
o prédio inacabado para a Santa Casa, que será administradora do Centro 
Metropolitano de Especialidades Médicas.  
 O Ministério da Saúde também assinou hoje, vocês já viram ele assinar, 
e eu vou reafirmar, uma Portaria aumentando em 30 milhões de reais o 
repasse ao estado de Minas Gerais para o  custeio do Hospital Regional de 
Venda Nova. Ver esse hospital funcionando era uma das principais 
reivindicações da população de Belo Horizonte, prometida durante 20 anos. O 
Hospital atenderá um milhão de moradores da região norte da cidade e 
municípios vi zinhos como Santa Luzia, Ribeirão das Neves, Sabará, 
Vespasiano, Pedro Leopoldo, Confins, entre outros.  
 Estamos também entregando as obras da unidade de pronto -
atendimento da região oeste de Belo Horizonte, mais uma parceria entre o 
Ministério da Saúde e a Prefeitura de Belo Horizonte. Além disso, o Ministério 
da Saúde está credenciando novos serviços de alta complexidade em 
diferentes modalidades, beneficiando a população dos municípios de Juiz de 
Fora, Montes Claros, Alfenas, Barbacena, Ipatinga, Patos d e Minas, Pouso 
Alegre, Teófilo Otoni, Governador Valadares e Contagem. Esses serviços 
requerem procedimentos médicos sofisticados, voltados para o tratamento de 
casos mais complicados que são, em geral, muito caros e vão estar disponíveis 
para a população que não tem condições de pagar por eles.  
 Quero, agora, dizer a vocês que há uma outra feliz circunstância que me 
traz hoje a Belo Horizonte: é o que vamos fazer assim que terminar o meu 
discurso, é a entrega da medalha de grande oficial da Ordem do Mérito  Médico 
ao ex -prefeito, eterno prefeito e nosso companheiro Célio de Castro. Vocês  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   sabem que esta é uma homenagem mais do que merecida, não apenas pela 
liderança política de Célio, por sua competência administrativa mas, sobretudo, 
pelo grande batalhador p ela causa da saúde que ele sempre foi.  
 A primeira vez que eu ouvi falar do Célio eu ouvi falar no mais 
importante clínico -geral do estado de Minas Gerais. Foi assim que eu ouvi falar 
do Célio de Castro. Dizem que as autoridades mineiras, ao invés de viaja r para 
os Estados Unidos, iam procurar o Célio de Castro para fazer uma consulta.  
 Meus companheiros e companheiras, os esforços que estamos fazendo 
estão dando resultados e nossa política de saúde vem melhorando cada vez 
mais no sistema público, que atend e hoje mais de 70% da população brasileira. 
Em 2005, o orçamento do SUS chega a 35 bilhões e 500 milhões de reais. Um 
bom exemplo, que já foi dito pelo Saraiva, é o das farmácias populares. A idéia 
básica é fazer com que a população de baixa renda possa ad quirir o remédio a 
preços compatíveis, não guardando nunca mais a receita embaixo do 
travesseiro ou dentro de um criado, e não podendo comprar o remédio.  
 Uma outra coisa importante, uma outra iniciativa de sucesso, e eu acho 
que o povo de Belo Horizonte j á viu, foi a idéia de criar o Samu, que já está 
presente em 307 municípios, beneficiando 67 milhões e 900 mil brasileiros. 
Como todo mundo sabe, para ter acesso ao atendimento de urgência de 
saúde, é só ligar gratuitamente o 192. Esse é um trabalho impresc indível e nós 
pretendemos, até o final do próximo ano, ter o Samu atendendo a totalidade 
dos municípios brasileiros. Não é um Samu em cada município, é uma central 
que atenda um conjunto de municípios, sobretudo naqueles momentos mais 
difíceis, porque quan do a gente começa a sentir uma dor, a gente pode 
escolher um médico, pode escolher um hospital, pode escolher a hora em que 
a gente vai. Mas, quando acontece alguma coisa tarde da noite ou um 
acidente, a gente não tem escolha, a gente vai para onde encontr ar o primeiro, 
e o Samu... Eu vou dar um exemplo de São Paulo, Pimentel. Em São Paulo, a 
média entre tirar uma pessoa de um acidente e levá -la para o hospital era de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   40 minutos; caiu para 12 minutos, numa demonstração de que, em 30 minutos, 
a gente pode sa lvar muitas vidas neste país, sobretudo nas regiões 
metropolitanas.  
 Com o Samu, todos os brasileiros passam a ter direito ao pronto -
atendimento, que é fundamental para reduzir o número de óbitos e as seqüelas 
físicas e emocionais causadas pelas urgências  médicas. O governo federal já 
investiu mais de 167 milhões para a implantação do Samu em todo o Brasil. 
Portanto, até o final do ano nós estaremos dando, na verdade, cobertura para 
muita gente neste país. Até o final do ano estarão recebendo essa cobertur a, 
aproximadamente, 97 milhões e 100 mil brasileiros, de 1.215 municípios 
brasileiros.  
 Outra iniciativa que muito me orgulha, eu tenho brigado por ela muitos 
anos, e aqui eu vou avocar a experiência do Célio de Castro, é o Programa de 
Saúde Bucal. Todo mu ndo sabe que, no Brasil, nem os melhores convênios 
que a gente faz, que quem pode fazer faz, e faz bons convênios – e fazer bons 
convênios é importante porque depois tem o ressarcimento no Imposto de 
Renda – mas o que acontece é que nem os melhores planos médicos 
oferecem atendimento odontológico. Há uma razão para isso. Qual é a 
explicação concreta? É que dor de dente é normalmente coisa que atinge as 
camadas mais pobres da população. As pessoas que têm mais posses 
econômicas, normalmente tratam dos dentes  desde pequenas, e a 
possibilidade de ter uma dor de dente às duas horas da manhã, é muito mais 
difícil do que para um cidadão que mora em uma periferia ou que mora em uma 
cidade pequena, um cidadão de baixo poder aquisitivo. E desde o tempo em 
que eu era presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em 1975, nos 
convênios que fazíamos com a indústria automobilística, que eram as 
empresas que ofereciam, na época, os melhores planos médicos para os 
trabalhadores, não tinha assistência odontológica.  
Quand o eu tomei posse, disse ao ministro Humberto Costa que era  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   preciso que a gente criasse um programa de verdade, porque uma unha 
encravada era tratada como uma questão de saúde pública, e o dente não era 
tratado como uma questão de saúde pública. Como se nós  disséssemos aos 
pobres: “pode perder, tem 30 e poucos dentes na boca, pode tirar, até tirar tudo 
vai demorar uns anos”. Ou sequer nós explicávamos a eles o tipo de doença 
que tinham. O nosso compromisso, na verdade, é chegar ao final de 2006 com 
400 Centr os de Saúde Bucal no Brasil, cada centro de saúde atendendo uma 
população de 500 mil habitantes, dando aos pobres deste país a conquista da 
cidadania. Ele vai poder fazer ortodontia, coisa que hoje só é feita por gente 
que pode um pouco mais, coloca aparel ho na boca, coloca não sei das 
quantas. Pobre vai logo metendo o boticão e arrancando os dentes. Nós vamos 
dar à pessoa o direito de fazer tratamento de canal, o direito de fazer a 
correção dos seus dentes e, quando tiver prótese, vamos acabar com aquele 
negócio que tem muito no interior deste país, de político que distribui dentadura 
em época de eleição. Vamos acabar com esse negócio.  
 Todo mundo sabe de estórias e estórias que “nego” faz com cesta de 
dentadura, e vai pondo na boca. O pobre precisa de resp eito. Então, nesse 
Centro ele vai ter hora marcada, ele não vai ter que pegar fila, ele vai ter 
protético que vai fazer os moldes na hora em que for necessário fazer, e aí 
você não vai fazer comparação entre pobre e rico se olhar para a boca dele. 
Ou seja,  todo mundo vai poder sorrir em igualdade de condições. E eu estou 
falando em um estado onde vocês, que viajam este estado, sabem 
perfeitamente bem que nas regiões mais pobres de Minas Gerais você 
encontra meninas de 16 anos, de 17, meninos que já não pode m sorrir mais 
porque lhes faltam os dentes da frente.  
 Então, é uma necessidade vital e não tem nada mais digno do que a 
pessoa poder conversar com você sem ficar colocando a mão na boca, sem 
ficar colocando um lenço na boca, ou rir com a boca fechada porq ue não pode  
abrir a boca. Isso parece pouco para quem pode sorrir como vocês estão  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   sorrindo agora mas, para quem não pode, é uma conquista extraordinária e, se 
Deus quiser, nós vamos fazer com que a odontologia possa chegar aos 186 
milhões de brasileiros n um curto espaço de tempo.  
 Eu quero dizer para vocês que a saúde, na verdade não deveria ter 
governo que faça mais ou que faça menos. A saúde é o direito mais elementar 
que as pessoas têm que ter, porque sem saúde nada mais acontece na vida 
das pessoas.  
 Nesses 33 meses, nós aumentamos o número de equipes dos médicos 
de família, de 16 mil para 23 mil equipes. Com isso, os atendimentos também 
foram ampliados, passando de 54 milhões e 932 mil, para 75 milhões e 672 mil 
pessoas.  
 É importante lembrar que a saú de não é o hospital. É preciso que a 
pessoa tenha condições de se alimentar corretamente, de ingerir as calorias e 
proteínas necessárias para evitar muitas doenças e ter força e vigor para lutar 
pela vida. Este sempre foi o principal motivo que me levou a criar o programa 
Fome Zero, que tem no Bolsa Família o seu mais amplo instrumento de ação. 
O Programa hoje já beneficia 7 milhões e 500 mil famílias. No final do ano 
chegaremos a 8 milhões e 700 mil famílias, gastando aproximadamente 7 
bilhões e meio de re ais. E vocês sabem que a comida significa muito, quando a 
gente trata de saúde. Não é possível estar com saúde se está com fome.  
 Nós temos consciência de que esse Programa, coordenado pelo 
companheiro Patrus, é um programa que vai permitir que ao terminar  o 
governo, a gente possa olhar o que falamos antes e saber que cada brasileiro 
está, pelo menos, comendo três refeições por dia.  
 Parece pouco para quem toma café todo dia, almoça e janta, como eu, 
como vocês. Mas nós sabemos que no Brasil tem milhões de pessoas que não 
têm o café, que não têm o almoço e, muitas vezes, por vários dias.  
 Eu estou dizendo isso porque eu acho que o Brasil vive um momento 
virtuoso. O Brasil vive um momento, eu diria, não excepcional ainda, mas um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   momento acima da média que o B rasil viveu nos últimos 30 ou 40 anos.  
 Os empresários que estão aqui, os estudiosos de economia como o 
nosso Prefeito, devem saber que há tempos nós não tínhamos no Brasil um 
conjunto de fatores positivos na economia do país, como nós temos hoje.  
 Nós pod eremos ser divergentes, essa economia poderia estar crescendo 
5, 7 ou 4, poderemos ser divergentes se a taxa Selic está alta ou está muito 
alta ou está média, poderemos ser divergentes se a TJLP poderia ser 9, 8 ou 
10, em tudo isso nós poderíamos divergir.  Agora, o dado concreto é que 
crescimento, crescimento das exportações, crescimento das importações, 
sobretudo bens de capital, demonstrando que as empresas brasileiras estão 
acreditando no seu próprio futuro, crescimento da poupança interna, 
crescimento d o crédito, crescimento da massa salarial, crescimento do 
emprego, queda da inflação e queda do custo de vida, essa combinação nós 
não tínhamos  há muito tempo, há muitos e muitos anos. Não precisamos 
inventar nenhum plano.  
Todo mundo sabe que aqui, no Brasi l, de vez em quando aparecia um 
milagreiro e dizia “Plano Tal”. E aí o povo ia dormir feliz e acordava devendo 
mais. Quem lida com agricultura sabe que houve um momento em que foram 
dormir devendo 100 e acordaram devendo 400, quando houve a 
desvalorização cambial de 1998, de janeiro de 1998, todo mundo sabe.  
 Nós tomamos a decisão de que não tem mágica em economia, não tem 
invenção, tem seriedade. E a seriedade ficou demonstrada quando, faltando 15 
dias para as eleições municipais no ano passado, nós aument amos a taxa de 
juros. A seriedade ficou demonstrada agora quando, de forma irresponsável, o 
Senado votou 384 reais de salário mínimo e eu disse que vetaria, porque a 
Previdência não conseguiria pagar, os estados não conseguiriam pagar, e 
muitas prefeituras  não conseguiriam pagar. E esse ciclo virtuoso da economia, 
em que a gente possa ter divergência em uma coisa ou em outra, precisa ser 
uma coisa duradoura. Se nós conseguirmos que isso aconteça durante dez  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   anos, Governador, Prefeito, nós estaremos, quem sa be, conquistando a 
possibilidade de levar o Brasil, definitivamente, para o centro dos países 
desenvolvidos.  
E vejam, não existe nada impossível. Meu caro Robson, eu aprendi uma 
coisa que é o seguinte: o impossível é apenas mais difícil, mas se a gente 
persistir... Quem é que acreditava que nós pudéssemos chegar em setembro, 
tendo 112 bilhões de dólares de exportação? Quem é que acreditava? Qual era 
o economista brasileiro que poderia, há um ano e meio atrás, prever que nós 
íamos chegar a essa situação? Qu em acreditava, neste país, que nós 
pudéssemos ter superávit em conta corrente? Quem imaginava, neste país, 
que nós, em apenas 30 meses, pudéssemos chegar a um superávit comercial 
de 41 bilhões de dólares? Se vocês querem saber, leiam os colunistas de três 
anos atrás, ou de dois anos e meio atrás. E vocês vão perceber que não existe 
ninguém capaz de ter a sua verdade absoluta e, muitas vezes, as pessoas se 
colocam como se tivessem a verdade mais absoluta: “vai dar certo ou vai dar 
errado”, sem levar em conta  que o equilíbrio do comportamento dos governos é 
que pode fazer com que as pessoas acreditem que as coisas vão dar certo. E 
eu aprendi muito cedo que se a gente administrar o Estado brasileiro como a 
gente administra a casa da gente, a tendência é a gente  dar certo. Mas se a 
gente administrar o Estado como se estivesse administrando a casa do vizinho 
– sempre é fácil gastar o dinheiro do vizinho do que gastar o seu próprio, 
porque o do vizinho, você não teve que trabalhar para conquistá -lo, e o seu 
você te ve. E o dinheiro do Estado brasileiro tem que ser tratado dessa forma 
para que as coisas dêem certo.  
Então, eu fico feliz hoje. Em cada pesquisa que nós fazemos, todos os 
estados brasileiros estão crescendo, com exceção do Rio Grande do Sul por 
causa da se ca que atingiu profundamente o Rio Grande do Sul. Mas todos os 
outros estão crescendo. E sabe o nosso querido Robson que quando a 
economia  nacional cresce, todos os estados crescem, quando ela cai, todos os  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   estados caem. Minas está crescendo, São Paulo est á crescendo, Rio de 
Janeiro está crescendo, mas quando a economia cai, todos caem e os grandes 
estados perdem mais, caem mais, despencam mais.  
 Esse ciclo virtuoso que estamos vivendo precisa ser um ciclo virtuoso 
não de um governo, mas de uma nação. O Rob son sabe o quanto eu tenho 
provocado, na boa provocação, os empresários brasileiros. Tenho provocado 
no sentido de alertá -los. Não existe mercado cativo no mundo hoje, ou o Brasil 
vai à luta e disputa os espaços com os nossos concorrentes, ou nós iremos 
perder o trem da história. Neste mundo globalizado, ninguém compra do Brasil 
porque o Presidente tem os olhos verdes, o que não é o nosso caso, ninguém 
compra.  
As pessoas vão comprar se os empresários brasileiros e os vendedores 
brasileiros tiverem competên cia para ir vender. Acabou aquele tempo em que 
nós éramos exportadores de produto in natura , hoje nós somos exportadores 
de produtos manufaturados.  
E aí, eu volto à questão da saúde. A maior referência mundial de 
combate à Aids é o programa brasileiro. Ao nde você vai no mundo, nos 
Estados Unidos, num debate na ONU ou na Alemanha, em qualquer lugar, a 
referência do combate à Aids é o programa brasileiro.  
Então, um país, que era conhecido lá fora apenas porque vendia soja ou 
minério de ferro, as pessoas nem sabiam que a gente produzia avião, nem 
sabiam do alto componente tecnológico da indústria brasileira que não deve 
nada a ninguém. Este país, meus companheiros de Minas Gerais, não tem por 
que não dar certo. Basta que o governante não seja medíocre, basta q ue o 
governante não governe pensando apenas na próxima eleição. Eu tenho dito 
há muitos anos, Robson: o problema do Brasil é que a classe política só pensa 
de quatro em quatro anos e uma nação tem que ser pensada para 20 ou para 
30 anos.  
Eu quero fazer um chamamento, do Governador nós já temos a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/10/2005   compreensão há muito tempo, do Prefeito nós já temos a compreensão, mas 
sobretudo, dos homens que têm influência na política de Minas Gerais, na 
indústria, na imprensa: não permitam, em hipótese alguma, que um proce sso 
eleitoral que vai eleger um nome apenas por quatro anos estrague a 
oportunidade que este país tem de se transformar numa grande nação, de 
participar dos grandes fóruns econômicos.  
Eu tenho dito em todos os debates, fiz isso na Fiesp esses dias Robson, 
se depender da minha disposição não haverá, durante o ano eleitoral, nenhum 
gesto que possa comprometer a seriedade com que tratamos a economia 
nesses três anos. Eu digo sempre que é muito mais fácil, muito mais simples e 
muito mais honesto você perder um voto ou perder uma eleição do que você 
atrasar, durante décadas, o desenvolvimento de uma nação. Eu acho que o 
Brasil está preparado, o Brasil está apto, o Brasil está ávido de não permitir que 
seja jogada fora a oportunidade de a gente se transformar, def initivamente, 
numa nação próspera, produtiva, geradora de riqueza e distribuidora de renda.  
Muito obrigado a todos vocês e vamos, agora, à homenagem ao nosso 
companheiro Célio de Castro.  
 
  