 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção  
Blue Tree Park, 07 de junho de 2005  
 
 
 Excelentíssimo Senhor José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa,  
 Senhores em baixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Meu caro Antônio Maria Costa, subsecretário das Nações Unidas,  
 Senhores chefes de delegações estrangeiras, participantes do IV Fórum 
Global de Combate à Corrupção,  
 Meu caro Waldir Pires, ministro do Controle e da Transparência,  
 Meu caro Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça,  
 Meu caro Cláudio Fonteles, procurador -geral da República,  
 Meu caro Eros Grau, ministro do Supremo Tribunal Federal,  
 Meus companheiros ministros, aqui presentes,  
 Caros deputados fe derais, senadores, governadores,  
 Meus caros agraciados do Concurso de Monografias e Redações sobre 
Corrupção,  
 Senhoras e Senhores,  
 
 É preciso tomar cuidado para não brigar aqui com o espaço para colocar 
os papéis.  
 Antes, na homenagem que eu fiz aos nos sos queridos embaixadores, 
aqui presentes, eu queria citar um para pedir desculpas, porque nós somos 
muito amigos do povo argentino, mas amanhã, certamente, iremos ganhar o 
jogo contra a Argentina, e eu espero que seja uma vitória tranqüila e pacífica. 
Mas se perdermos, saberemos reconhecer o mérito do adversário.  
 Meus caros comandantes das Forças Armadas, meus amigos e minhas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   amigas,  
 Um dos maiores desafios que enfrentam as democracias 
contemporâneas é o de dar plena transparência à gestão do Estado na 
definição e na fiscalização dos investimentos e dos gastos públicos.  
 Para que esse desafio seja devidamente enfrentado, são necessários 
dois requisitos: a ação articulada e equilibrada dos Poderes da República e 
uma maior participação da sociedade civil no  trato da coisa pública.  
 Essas questões são preocupantes, na medida em que a globalização 
econômica foi acompanhada, em muitas partes do mundo, de um 
enfraquecimento dos Estados nacionais e de suas formas democráticas de 
controle social.  
 Com isso, aument aram consideravelmente os riscos de apropriação 
privada da coisa pública e da proliferação da corrupção.  
 Enfrentar essas situações exige, de cada país, muito esforço, 
criatividade e determinação política nas questões internas, mas requer também 
que nos un amos para planejar e realizar ações abrangentes e integradas 
internacionalmente.  
 É com esse espírito que apoiamos, com entusiasmo, o IV Fórum Global 
de Combate à Corrupção, confiantes na qualidade das experiências que aqui 
serão debatidas e mais confiante s, ainda, nos seus resultados que, certamente, 
vão fortalecer e tornar, cada vez mais eficazes, as medidas de combate à 
corrupção em todo o mundo.  
 É com esse mesmo espírito que o Brasil decidiu ratificar a Convenção 
das Nações Unidas contra a corrupção, a provada na Reunião de Mérida, no 
México, em 2003.  
 O tema, muito bem escolhido do Fórum “Das palavras à ação”, é um 
convite para que nos concentremos nas realizações concretas que têm 
marcado o empenho dos nossos países na luta contra a corrupção.  
 Ao long o de nossa história, foram muitos os que dedicaram suas vidas à  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   luta contra a corrupção, elemento essencial para a consolidação da 
democracia.  
 Depois de duas décadas de regime autoritário, durante as quais não se 
pôde falar publicamente em corrupção, o Es tado e a sociedade civil vêm 
amadurecendo politicamente, aperfeiçoando suas instituições democráticas.  
Privatizações inadequadas, sucateamento da máquina governamental e 
terceirização da gestão estatal corroeram, no entanto, um patrimônio público 
construíd o por gerações, expondo mais o país aos riscos da corrupção. Era 
necessário seguir um outro caminho.  
 Um Estado pouco permeável à cidadania é, com certeza, um Estado 
débil, vulnerável aos que se apropriam do dinheiro e dos bens públicos, ou são 
omissos e t olerantes com eles.  
 Se a corrupção causa danos aos países desenvolvidos, que têm 
recursos fartos para investir em programas sociais, no caso dos países pobres 
e em desenvolvimento as conseqüências são muito mais graves.  
 Ao assumir o governo, em 2003, sab íamos que a luta seria dura e 
exigiria muita firmeza e persistência. Desde o primeiro dia dedicamos todo o 
nosso esforço ao combate, sem trégua, a essa triste herança secular. 
Decidimos, assim, aperfeiçoar os mecanismos institucionais já existentes e 
criar novos, para defender ao máximo os bens e os recursos públicos.  
 Tem sido intensa a participação da sociedade civil em nosso governo. 
Realizamos conferências nacionais para definir as principais políticas públicas 
do país. O Plano Plurianual de Investiment os foi discutido em mais de dois mil 
encontros por todo o território nacional. O Conselho de Desenvolvimento 
Econômico e Social debate, constantemente, as grandes opções da 
administração.  
 Nosso governo passou a planejar e a agir de modo integrado, na luta  
contra a corrupção. Mudamos a qualidade da Controladoria -Geral da União, 
dando -lhe o status de ministério e novos instrumentos de atuação.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   Fortalecemos o Ministério da Justiça e determinamos o reaparelhamento da 
Polícia Federal, capacitando -a a agir de mo do muito mais intenso e eficaz. 
Foram contratados, por concurso, 3 mil servidores, entre delegados, agentes, 
escrivões e técnicos.  
 Em dois anos e quatro meses, a nova Controladoria -Geral da União já 
realizou 7.500 auditorias em órgãos federais, encaminhan do ao Tribunal de 
Contas da União cerca de 3 mil processos de tomadas de contas especiais, 
com retorno potencial de 850 milhões de reais aos cofres do Estado. Estão em 
curso, por exemplo, 70 apurações de casos de servidores públicos que 
apresentaram sinais  exteriores de riqueza incompatíveis com a renda 
declarada. Por meio de concurso público, acrescentamos 450 novos auditores 
aos 1.800 existentes, e continuaremos nesse caminho até a inteira 
recomposição de todos os cargos que a Controladoria -Geral da Repúb lica 
necessita, para bem fiscalizar o país.  
 Todos os recursos federais repassados a estados e municípios estão 
sendo fiscalizados, o que significa mais de 90 bilhões de reais por ano. 
Atualmente, são cobertos 60 municípios por mês e, no total, já foram 
inspecionadas 741 cidades brasileiras.  
 Esse trabalho tem, também, um forte caráter preventivo e educativo. 
Várias das irregularidades detectadas não decorrem da má -fé, mas da falta de 
preparo dos responsáveis, que  passam a receber treinamento para melhor 
cumprirem suas funções. Quando há indícios de culpa, damos publicidade aos 
resultados das fiscalizações e enviamos ao Ministério Público e à Advocacia -
Geral da União para as ações penais e civis correspondentes. São também 
encaminhadas ao Tribunal de Contas da União e aos Ministérios ordenadores 
das despesas, à Polícia Federal e ao Congresso Nacional.  
 Outra realização importante foi a criação do Conselho da Transparência 
Pública e Combate à Corrupção, com metade dos seus membros indicados por 
entidade da so ciedade civil. A CGU criou ainda o Portal da Transparência,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   iniciativa inédita no Brasil, que divulga pela internet, em linguagem acessível, 
os gastos e investimentos federais em todo o território nacional.  
 O Ministério da Justiça, além de monitorar a aç ão da Polícia Federal, 
lançou o programa piloto Transparência que está disponível para qualquer 
cidadão ou cidadã desde dezembro de 2004. Esse programa divulga todos os 
gastos, licitações, contratos, convênios, despesas com viagens, entre outras, 
possibili tando que sejam conhecidos e fiscalizados publicamente. Com o 
sucesso e aperfeiçoamento da experiência, todos os Ministérios passarão a 
adotá -lo.  
 Por determinação minha e do Ministério da Justiça, a Polícia Federal, de 
agosto de 2003 a maio de 2005, real izou 46 operações dirigidas 
especificamente ao combate à corrupção. O saldo dessas ações é 
simplesmente impressionante e inédito no país: foram efetivadas 1.234 prisões, 
sendo formalmente acusadas 819 pessoas. A lista dos detidos incluiu políticos, 
sem dis tinção partidária, empresários, juízes, servidores públicos, muitos deles 
indiciados em crimes que vão do superfaturamento na compra de derivados de 
sangue, a chamada “máfia dos vampiros”, que atuava há mais de 12 anos no 
Ministério da Saúde, com adulteraç ão do leite em pó e desvios de recursos da 
merenda escolar. Em apenas 12 dessas operações foram apuradas fraudes no 
valor de muitos bilhões de reais.  
 A Operação Curupira, realizada na semana passada, a pedido da 
ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, t eve por objetivo combater o 
desmatamento e a exploração ilegal da Floresta na Amazônia, redundou em 
124 prisões preventivas. Para isso, foi preciso desmontar todo um esquema de 
fraude e corrupção, instalado no Ibama do Mato Grosso, desde o início da 
década  de 90.  
Além de tudo isso, o Ministério da Justiça criou, em 2003, o Departamento de 
Recuperação de Ativos Ilícitos e Cooperação Jurídica Internacional, que no 
âmbito da Encla está voltado para a repressão e lavagem de dinheiro. Em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   pouco mais de um ano de  atuação, esse Departamento já conseguiu rastrear e 
bloquear mais de 300 milhões de dólares.  
Meus senhores e minhas senhoras,  
Nosso governo está firmemente empenhado no combate e no mau uso 
dos recursos públicos e ao crime organizado. Transformamos a luta contra a 
corrupção numa atividade permanente ampla e que vai se intensificar cada vez 
mais. Mas para pôr fim à corrupção é preciso que a impunidade não proteja os 
corruptos, é importante que eles se sintam constantemente ameaçados e 
sintam que o governo e a sociedade estão vigilantes, que estamos tomando as 
medidas preventivas, fechando o cerco, apurando toda e qualquer denúncia, 
envolva quem envolver.  
 A população, no nosso governo, tem tomado conhecimento, pelos meios 
de comunicação, de muitas notícias de  corrupção. Esse trabalho da imprensa é 
meritório e indispensável. A grande maioria são casos antigos que não foram 
combatidos. Agora estão sendo descobertos, investigados e punidos.  
 O que tem aumentado, no Brasil, não é a corrupção, mas o constante 
comba te que o governo faz à corrupção.  
 Em um governo com democracia, com imprensa livre e com o Ministério 
Público funcionando corretamente, com liberdade, sem intromissão do Poder 
Executivo, com o Ministério da Justiça funcionando corretamente, com a 
Controla doria funcionando corretamente e com a sociedade civil vigilante, 
certamente nós iremos vencer páginas e mais páginas de denúncias de 
corrupção, até que um dia nós vamos acordar e descobriremos que os 
corruptos estão na cadeia porque acabou a impunidade. E ssa é a solução para 
os países em desenvolvimento.  
 Vamos prosseguir nesse caminho, fazendo com rigor e constância, junto 
com a sociedade, a parte que nos cabe, com plena consciência de que a luta é 
difícil e requer outras reformas no Estado, na política, e mudanças de 
comportamento, de valores e de cultura.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005    Há duas semanas, por exemplo, determinamos que, a partir de 1º de 
julho, todas as compras de bens e serviços comuns da Administração Pública 
Federal sejam feitas pelo pregão eletrônico. Isso vai trazer  mais rapidez, maior 
agilidade e uma transparência muito maior que os demais tipos de 
concorrência.  
 Meus amigos e minhas amigas, sei que vocês passarão alguns dias no 
Brasil, debatendo esse assunto que é um mal, é uma chaga no mundo inteiro, 
mas que penal iza mais os países mais pobres do mundo.  
 Eu não poderia concluir minhas palavras sem mencionar fatos que já 
foram mencionados pelo representante do nosso querido Secretário -Geral das 
Nações Unidas, Kofi Annan, que tem sido objeto de atenção pública nas du as 
últimas semanas, particularmente nos últimos dias.  
 Refiro -me à denúncia sobre corrupção que estaria afetando os poderes 
Executivo e Legislativo. Independentemente do uso político -eleitoral que alguns 
estejam fazendo dessas denúncias, quero deixar claro  que no meu governo, 
que o meu governo levará as investigações até as últimas conseqüências.  
 Por isso, jurei à Constituição do Brasil, por isso, sou o principal guardião 
das instituições deste país. Estou plenamente confiante de minhas atribuições 
como pr imeiro mandatário e, como disse no meu discurso, como funcionário 
público número um do país.  
 Tenho, sobre meus ombros, responsabilidades que vão mais além da 
preservação das instituições. Sou o responsável maior pelos rumos de nossa 
economia e não esqueci , em momento algum, , dos compromissos que assumi 
com mais de 50 milhões de brasileiros e brasileiras que me trouxeram à 
Presidência da República e, também, com todo o povo brasileiro.  
 Estamos conduzindo um grande projeto de transformação social que 
asseg urará um longo ciclo de desenvolvimento sustentável, ampliando nossas 
fronteiras sociais, aprofundando a democracia e garantindo um novo lugar para 
o Brasil no mundo. Tenho, ademais, uma biografia a preservar, um patrimônio  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   moral, uma história de décadas e m defesa da ética na política. Por isso, não 
iremos acobertar ninguém, seja quem seja que esteja envolvido.  
 No dia de hoje, determinei aos ministros uma solução definitiva para os 
problemas envolvendo os Correios e o Instituto de Resseguros do Brasil, 
resultando no afastamento dos diretores de ambas as instituições, sem prejuízo 
da continuidade das investigações. Digo que cortaremos na própria carne, se 
necessário. Sem prejulgar ninguém, e respeitando o direito a defender -se, que 
todo cidadão ou cidadã pos sui, não vamos vacilar um segundo na defesa do 
interesse da coisa pública.  
 O que está em jogo não são alguns parlamentares, funcionários, 
ministros. O que está em jogo é a respeitabilidade de nossas instituições, das 
quais sou o principal guardião, neste país.  
 Não faltarei às minhas responsabilidades, estejam certos. O Governo 
está investigando. Não se opõe, ao contrário, estimulará, que o Poder 
Legislativo desenvolva suas investigações com o equilíbrio que sabemos 
possuir o Congresso Nacional. Esse Congr esso, que não pode estar sujeito à 
compra. E, quero repetir, esse Congresso – e estou vendo muitos 
parlamentares aqui – esse Congresso que não pode, de forma nenhuma, estar 
sujeito à compra. O momento exige, de todos nós, a máxima transparência.  
 Meus amig os e minhas amigas,  
 Os obstáculos, por maiores que possam parecer, sempre oferecem 
alternativas, soluções. Estou seguro que nosso país sairá mais fortalecido 
dessa conjuntura. Este não é o momento de anunciar um conjunto de medidas 
administrativas. Não se rão panacéias que nos ajudarão a enfrentar problemas 
que se arrastam por décadas, quando não por séculos.  
 É evidente que nossas instituições têm que ser reforçadas. É evidente 
que uma reforma política se faz imprescindível e urgente. É evidente que ela 
não poderá ser obra de uma só vontade, mas o resultado de uma conjunção de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   vontades republicanas. É evidente que todos terão que abrir mão de algumas 
de suas posições, para que o Brasil seja o ganhador.  
 Serão todos os poderes da República, seus partidos, as  expressões da 
sociedade civil que, juntos, se debruçarão sobre um projeto de reforma 
institucional que assegurará mais transparência à nossa política e que fará da 
corrupção uma triste lembrança de um passado que não voltará.  
 Na recuperação da máquina pú blica estamos adotando medidas que 
terão efeito duradouro  De forma que, meu sucessor, e o sucessor de meu 
sucessor, encontre bases sólidas para sua ação político -administrativa.  
 Mas não esperem de mim nenhuma medida simplesmente populista, 
somente porque estamos um ano e meio antes das eleições. Não quero 
construir um Brasil apenas para um ano. O Brasil que estamos construindo é 
um legado que eu, que vocês e que o povo brasileiro certamente deixaremos 
para as próximas gerações.  
 Meus amigos e minhas amigas , eu tenho viajado o meu país nesses 
últimos anos. Tenho viajado o mundo e, em todos os lugares que vou, a 
questão da corrupção é quase que uma doença incurável, parece incurável às 
vezes, uma doença que parece que ataca os mais pobres, porque a corrupção 
não prejudica os mais ricos. Ela prejudica sempre aqueles que mais precisam 
que o Estado possa lhes beneficiar com políticas públicas.  
 Durante muito tempo, e eu lembro da primeira vez que fui à Davos, 
muita gente costuma culpar os países ricos pela sua po breza, muita gente 
costuma encontrar o culpado em outrem, no seu vizinho. Desde o tempo de 
dirigente sindical, eu dizia que, enquanto os países em desenvolvimento não 
resolverem o problema da corrupção, enquanto os países pobres não 
resolverem o problema d a corrupção, nós não iremos nos transformar em um 
país definitivamente desenvolvido. E o nosso povo não atingirá a plenitude da 
cidadania que nós precisamos que ele conquiste.  
 Portanto, o combate à corrupção tem que ser, primeiro, determinante do  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   comporta mento ético de todos os que estão na máquina pública, de 
funcionários ao Presidente da República. Segundo, tem que ter uma vigilância 
sistematizada e cotidiana da sociedade civil e da imprensa. Terceiro, o Poder 
Judiciário tem que ser um parceiro excepcion al para dar guarida ao trabalho do 
Estado e das suas instituições, para que os culpados sejam, definitivamente, 
presos. Quarto, eu sei, Cláudio Fonteles, que às vezes incomoda a atuação do 
Ministério Público, mas eu quero te dizer uma coisa: quando eu te i ndiquei para 
ser Procurador -Geral da República, eu disse que você estava sendo indicado, 
não pela nossa relação de amizade que até então eu só o conhecia de nome, e 
que não estava fazendo nenhum favor, apenas estava reconhecendo o mérito 
de você se transfo rmar no Procurador -Geral da República.  
 E hoje eu posso, quase perto do final do teu mandato, dizer que feliz o 
país que tem um Ministério Público como o Ministério Público brasileiro, que 
muitas vezes faz o papel da imprensa, faz o papel da polícia, e mui tas vezes 
faz até mais do que deveria fazer, mas que é extremamente importante para o 
nosso país.  
 Quero dizer ao companheiro Márcio Thomaz Bastos, e não falo para 
elogiá -lo, porque a sua biografia antecede a sua participação no Ministério da 
Justiça, eu não conheço nenhum momento na história do Brasil, 
independentemente de quem seja o governo, um momento em que o Ministério 
da Justiça  teve uma atuação tão forte, através do seu braço mais eficaz, que é 
a Polícia Federal, para investigar denúncia de corrupç ão neste país, na 
Amazônia e em São Paulo, no Rio Grande do Sul e no estado do Amapá. Onde 
teve uma denúncia, a Polícia Federal, sem querer fazer pirotecnia, conseguiu 
fazer um trabalho de causar inveja a muita polícia de países desenvolvidos no 
mundo inte iro. 
 E quero dizer ao meu companheiro Waldir Pires, esse nosso velho, 
sempre novo, querido guerreiro das boas causas: todo mundo sabe a mudança 
que houve na Controladoria -Geral da República; e todo mundo sabe que a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   determinação do nosso companheiro Waldir  Pires, a credibilidade que ele tem, 
junto à sociedade, os passos que ele tem dado, sem querer transformar a 
investigação num show para a imprensa ou para, quem sabe, a sua própria 
pessoa. Porque, como eu disse no meu discurso, muitas vezes detectamos 
falhas numa prefeitura e, antes de denunciarmos, se descobrimos que a falha 
não é corrupção, mas apenas falta de informação, nós preferimos corrigir 
aquela administração, para que ela possa fazer, a partir dali, as coisas boas.  
 Eu estou convencido, Waldir, qu e o Brasil será agradecido – e, muitas 
vezes, os agradecimentos não vêm no momento em que a gente espera, vêm 
depois – mas o Brasil será agradecido. A lição de democracia que você deu, 
quando instituiu um sorteio em que as bolinhas não têm nome de partido,  não 
têm perfil ideológico, as bolinhas são números que sorteiam cidades. E, 
independentemente de que partido seja, de esquerda, de direita, do centro, 
partido do governo ou de oposição, a bolinha que cair será investigada, sem o 
objetivo de caluniar ningu ém, mas com o objetivo, apenas, de transformar a 
administração pública brasileira num exemplo que vai ficar para os nossos 
filhos, para os nossos netos e para futuras gerações.  
 E quero fazer esse agradecimento, Waldir, porque também não sei se 
existe no m undo essas coisas. Sabe o ministro Waldir Pires que o meu partido 
foi o introdutor, neste país, de uma coisa chamada “orçamento participativo”. 
Quando, a partir de 82, introduzimos, no Brasil, e ficou muito marcado a partir 
de Porto Alegre, o povo elaborar  o orçamento, definir prioridades e fiscalizar as 
obras que estavam sendo construídas. A ONU pegou isso como exemplo, 
traduziu em vários idiomas e foi divulgado por muitos países do mundo.  
 Estamos perto de acabar a corrupção? Certamente que não, porque el a 
é uma coisa crônica, ela está incrustada, muitas vezes, na alma; ela está 
incrustada, muitas vezes, na consciência do corrupto; ela está incrustada, 
muitas vezes, na impunidade que os corruptos sempre tiveram, na história  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/06/2005   deste país. São raros os casos, muitas denúncias, muitas manchetes, muitos 
discursos, e o resultado é pouco.  
 No Brasil, nós fomos mais longe. Este país já fez um impeachment de 
um Presidente da República, há pouco tempo atrás. Neste país, juiz já foi 
preso. Neste país, delegado de políc ia também é preso. Será que os presos 
são todos que nós queríamos? Não. Certamente, ainda falta muita gente.  
 E a solução para combater a corrupção significa mais democracia, 
significa mais transparência, significa mais vontade política e significa a 
deter minação que, certamente, não apenas os meus ministros estão colocando 
em prática, mas o comportamento de cada ministro deste governo.  
 Quero terminar dizendo aos congressistas que estão aqui: podem estar 
certos de que se tiver uma contribuição que o Brasil  pode dar ao mundo, além 
das coisas boas, o futebol e do samba, que nós fazemos muito bem, podem 
ficar certos que nós queremos ser para o mundo também exemplo de combate 
à corrupção e de fim da impunidade num país em desenvolvimento como o 
nosso querido Br asil. 
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 
 