 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Linha de Transmissão 
Londrina/Assis/Araraquara  
Assis -SP, 07 de novembro de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Meu quer ido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Eduardo Matarazzo Suplicy, senador da 
República,  
 Senhor José Pedro Rodrigues de Oliveira, diretor -presidente de Furnas 
Centrais Elétricas,  
 Senhor Milton Mendes, presidente da  Eletrosul,  
 Senhoras e senhores prefeitos presentes aqui da região de Assis – tem 
muitos prefeitos, eu vou economizar em citar o nome,  
 Meu caro Rogério Ribeiro de Abreu dos Santos, diretor da Abengoa do 
Brasil S/A,  
 Senhor Luciano Junqueira, diretor -geral da Concessionária ATE 
Transmissora de Energia S/A,  
 Vereadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, quero dizer para vocês porque que eu estou em Assis, nesta 
tarde do dia 7 de novembro, um dia depois da vitória do Corinthians sobre o 
Santos, por 7  a 1, o que deixou meu companheiro Suplicy meio nervoso. O 
Palmeiras também não está bem das pernas, perdeu de 4 a 0.  
 Mas eu estou aqui pelo simbolismo deste ato de hoje. Eu estou aqui 
porque muitas vezes vocês assistem pela televisão, ouvem no rádio ou l êem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005   nos jornais sobre políticos dizendo que vão trazer empresas de fora para 
investir no Brasil, outros dizem que vão trazer para investir na cidade, outros 
dizem que vão trazer para investir no estado.  
 Eu estou aqui porque quando nós fizemos os leilões p ara construir estas 
linhas de transmissão, primeiro, as empresas públicas não podiam participar, e 
nós garantimos que elas pudessem participar e ganharia quem oferecesse o 
melhor preço, sobretudo, para o consumidor brasileiro.  
 Segundo, porque quando nós q uisermos convencer alguém a investir no 
Brasil... as pessoas exigem alguns quesitos para investir no Brasil ou em 
qualquer país do mundo. E a energia elétrica é condição sine qua non , é 
condição básica para que o empresário decida colocar dinheiro numa cid ade 
ou numa região porque sem a luz elétrica ele não consegue mover as suas 
máquinas e, portanto, não tem a possibilidade de gerar riquezas e os empregos 
que, muitas vezes, são tão prometidos.  
 Então, uma empresa exige infra -estrutura, que significa energi a, que 
significa rodovia. Ela exige que tenha mão -de-obra qualificada, porque senão 
ela também não vem, e ela exige que tenha mercado para os produtos que ela 
vai produzir, que as pessoas tenham poder de compra. É assim que as 
pessoas se movimentam, no mun do, para fazer investimentos.  
 Por isso eu estou aqui, porque esta linha que liga Londrina a Araraquara 
– como disse o nosso ministro Silas, Assis, que é uma cidade de 
aproximadamente 100 mil habitantes, gasta 16 megawatts – ou seja, na 
medida em que esta linha consegue transportar 1.800 megawatts, significa que 
esta linha traz, para esta região, mais de 100 vezes a potência energética que 
tem hoje a cidade de Assis.  
 Isso, por si só, é um grande chamariz para que empresas possam 
pensar, no dia de amanhã, e m vir construir alguma fábrica na região porque 
percebem que não vai ter mais problemas de apagão neste país. E quando 
veio o apagão, em 2001, eu não sei como é que vocês se sentiram. Nós fomos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005   prejudicados duas vezes. Primeiro, fomos prejudicados porque f icamos sem 
energia e, depois, fomos prejudicados porque tivemos que pagar pela energia 
que não consumimos. Ou seja, nós tivemos que pagar o prejuízo que as 
empresas tiveram, mesmo não utilizando a energia.  
 E o que nós estamos garantindo é que o Brasil, na  medida em que 
queira ser um país altamente desenvolvido, o Brasil tem que oferecer aos 
investidores, tanto internos quanto externos, energia farta, energia de sobra e, 
de preferência, energia barata.  
 Como o Brasil é muito grande, vocês compreenderam o qu e disse o 
ministro Silas, às vezes você tem excesso de produção de energia no Rio 
Grande do Sul, em Santa Catarina e, quem sabe, até no Paraná, mas não está 
chovendo em São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais, o que acontece? Tem 
excesso de produção de en ergia lá, tem falta de energia aqui. Como não tem 
linha de transmissão, você não consegue trazer a energia.  
 O que nós estamos fazendo é uma ligação da totalidade do território 
nacional para que, quando tiver energia sobrando na Amazônia, você possa 
transp ortá-la para o Centro -Oeste, quando tiver energia sobrando no Centro -
Oeste, você possa transportá -la para São Paulo, você possa transportá -la para 
outro estado, sem que a gente possa correr o risco de ter mais apagões no 
nosso país.  
 Toda vez que sai uma n otícia dizendo que vai ter apagão, quem estava 
pensando em fazer um investimento no Brasil começa a pensar: “Espera aí, por 
que eu vou investir naquele país, se nem energia elétrica eles me oferecem? 
Como é que eu vou tocar as minhas máquinas? À vela? Não dá. Então, vou 
procurar outro país”.  
 Então, o que nós estamos fazendo aqui são sinais de garantia para que 
quem queira fazer investimentos no Brasil não tenha preocupação, porque nós 
estamos fazendo isso na energia elétrica; estamos fazendo isso com os 
gasodutos que estamos construindo para, também, interligar o Sul, o Sudeste e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005   o Nordeste brasileiro. E estamos fazendo isso para que o Brasil seja um país 
mais uniforme, que não tenha um centro muito desenvolvido, como São Paulo, 
Rio de Janeiro ou Minas Gera is e tenha regiões altamente subdesenvolvidas, 
como partes do Norte e do Nordeste brasileiro.  
 Nós estamos tentando transformar o Brasil num país mais igual, num 
país mais justo, num país em que a gente vá garantindo as possibilidades para 
que todos os cen tros do Brasil possam se desenvolver.  
 E fico feliz quando o Ministro de Minas e Energia diz aqui o seguinte: 
com os próximos leilões que vamos fazer, dia 17 de dezembro – e eu quero 
que Eletrosul e Furnas entrem, outra vez, na concorrência e ofereçam os 
preços mais baratos do que eles, para poder ganhar a concorrência – quando 
nós fizermos os próximos leilões, nós vamos fazer contratos que vão terminar, 
mais ou menos, em 2007.  
 Qualquer que seja o governo eleito o ano que vem, ele vai chegar em 
2007 e vai perceber que em cinco anos nós produzimos linhas de transmissão, 
ou seja, 21% de tudo o que foi produzido de linha de transmissão em 122 anos. 
Não é pouca coisa, é muita coisa.  
 E isso, certamente, causa uma certa ira naqueles que não querem que o 
Brasil s e desenvolva, naqueles que querem que o Brasil continue pobre, 
naqueles que querem que, efetivamente, o Brasil continue sendo, por mais um 
século, um país em desenvolvimento ou um país emergente.  
 Eu, particularmente, estou convencido de que este século XX I tem que 
ser o século do Brasil. O século XIX foi da Europa, o século XX foi dos Estados 
Unidos, porque que o século XXI não pode ser do Brasil? Por que nós não 
saímos do rol dos países eternamente em vias de desenvolvimento e não nos 
transformamos num pa ís definitivamente desenvolvido, para que a gente possa 
competir com os países da União Européia, para que a gente possa competir 
com os Estados Unidos, para que a gente possa competir com um país 
emergente, mas que está crescendo muito, como a China? Isso  só vai  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005   acontecer quando nós criarmos as bases que garantam ao Brasil dar o passo 
seguinte.  
 Porque, uma vez, neste país, e aqui em São Paulo vocês se lembram 
bem, quando houve a introdução da indústria automobilística no Brasil, na 
década de 50, ao invés de a gente manter a indústria automobilística, construir 
rodovias e manter as ferrovias, o que nós fizemos? Fizemos as rodovias e 
destruímos as ferrovias. Ou melhor, destruímos as ferrovias e construímos 
rodovias novas. Hoje, nós descobrimos que nós precis amos de rodovias e de 
ferrovias outra vez. E vamos ter que fazer.  
 Acabamos de fazer um contrato agora, senador Suplicy, e daqui a uns 
15 dias vamos anunciar uma ferrovia chamada Transnordestina, ligando o 
Porto de Suape, em Pernambuco, ao Porto de Pecém, no Ceará, passando 
pelo Piauí. Um investimento de 4 bilhões e 200 milhões de reais, para que a 
gente possa dar chance àquela parte do Brasil de se desenvolver.  
 Como, da mesma forma, fizemos um convênio com a PDVSA, da 
Venezuela, e vamos fazer uma refinari a nova no estado de Pernambuco, e 
vamos fazer uma siderúrgica no estado do Ceará, em Fortaleza, para que a 
gente possa, definitivamente, colocar o Brasil no rol dos países altamente 
desenvolvidos e como um país competitivo, que possa vender os seus 
produto s no exterior, mas não apenas produtos in natura , produtos em grão ou 
minérios, que a gente possa colocar valor agregado nos produtos que estamos 
fabricando porque é isso que dá a dimensão de crescimento e de 
enriquecimento de um país.  
 Então, estou aqui p or isso. Estou aqui porque esta linha de transmissão 
tem um simbolismo muito grande para nós, que fizemos o primeiro leilão; para 
as empresas privadas que entraram, dizendo que é possível baratear preços, 
ensinando as nossas empresas públicas que podem ser  mais generosas e 
também baixarem preços e, também, para o povo da região, que vai ter um 
ganho na possibilidade de novos investimentos no nosso querido país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005    Dito isso, eu queria dizer para vocês que o Brasil tem uma chance 
ímpar. E se nós jogarmos fora essa chance, nós seremos tão medíocres 
quanto tantos medíocres que jogaram chances fora, neste país.  
 Este país, durante praticamente 30 anos, foi o país que mais cresceu no 
mundo, de 1930 a 1980, ou melhor, durante 50 anos nós fomos uma das 
economias que mais cresceu no mundo, crescemos à média de 10% na 
década de 70, e eu vivi esse momento.  
 Entretanto, não basta um crescimento se não houver uma combinação 
entre o crescimento e a política de distribuição de renda, porque é a 
distribuição de renda que vai dar – e eu estou vendo, aqui, sindicalistas – que 
vai dar uniformidade de oportunidade para que a sociedade possa se 
desenvolver, para que as regiões possam se desenvolver e para que o Brasil 
possa colher, como fruto, a melhoria da qualidade de vida das pe ssoas.  
 E nós estamos construindo isso, com paciência, é verdade, com muita 
delicadeza, sem inventar nenhuma mágica porque em política econômica não 
tem mágica. Eu estou vendo aqui pessoas, mais ou menos, da minha idade. 
Toda vez que neste país alguém inve ntou uma mágica dizendo: “o meu plano 
vai ser a salvação da lavoura”, seis meses depois o plano acabou e o povo 
pobre, sobretudo o povo trabalhador, ficou com o prejuízo. Nós não 
permitiremos que isso aconteça no Brasil.  
 Nós temos consciência do momento q ue vive o Brasil. Temos 
consciência da oportunidade que tem o Brasil, com relação ao mundo. Nós 
saímos de 60 bilhões de exportação para 114 bilhões agora, em setembro. Se 
Deus quiser no ano que vem chegaremos a 120.  
 Nós, que vivíamos todo ano pedindo dinh eiro emprestado ao FMI para 
que a gente pudesse pagar as nossas contas no final do ano, temos agora um 
saldo, na nossa balança comercial, de 41 bilhões de dólares. O Brasil, que vivia 
mandando os seus ministros a Nova Iorque, para fazer acordo com o FMI, n o 
ano passado nós mandamos o Palocci a Nova Iorque para dizer para o FMI:  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005   “Nós não precisamos mais fazer acordo com o FMI”. Não precisamos fazer 
nenhuma passeata, não precisamos fazer nenhuma faixa, não precisamos 
fazer nenhuma baderna para dizer isso.  
 Eu, que passei muito tempo da minha vida gritando: “Fora FMI”, não 
precisei fazer nada. Apenas com a autoridade de Presidente da República: 
“Nós não queremos mais acordos, vamos andar com as nossas próprias 
pernas, somos donos do nosso nariz e o Brasil só va i gastar aquilo que pode 
gastar”.  
 Nós temos que fazer com o país aquilo que a gente faz na nossa casa, 
sobretudo as mulheres, que têm mais responsabilidade. Ou seja, ela pega o 
salário do marido, se ela não trabalhar, e ela sabe que não pode inventar 
desp esa, que não pode comprar televisão nova, que não pode comprar 
geladeira nova, que não pode comprar bebida nova, por quê? Porque ela quer 
garantir o sustento da casa e a comida dos filhos. E aí é que um governante 
tem que agir, exatamente assim.  
 Por isso,  nós estamos confiantes. Estamos confiantes que o Brasil não 
perderá esta oportunidade, que o Brasil, o ano que vem, vai ter um crescimento 
muito bom, que nós vamos gerar mais empregos. E eu canso de dizer todo dia, 
Milton – você que é advogado trabalhista  de origem – tem gente que fica 
nervosa quando eu digo isso, Prefeito, mas de 1992 a 2002 foram gerados, 
neste país, medindo a diferença entre os trabalhadores contratados e os 
trabalhadores demitidos, o saldo positivo era mais ou menos uma média de 8 
mil empregos por mês. Em 34 meses, nós estamos criando 105 mil empregos 
por mês, 12 vezes mais. Emprego de carteira profissional assinada. E vamos 
criar mais até dezembro, e vamos criar mais o ano que vem porque eu digo 
sempre que o emprego, nada mais do que o  emprego, dá cidadania a um ser 
humano. Nada é mais honroso para um chefe de família do que chegar no final 
do mês e levar para casa o resultado do seu salário com o resultado do seu 
trabalho, e colocar comida na mesa para si e para a sua família.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/11/2005    E é est e Brasil que nós queremos construir. E este Brasil que nós 
queremos construir só será possível, só será verdadeiro se a gente conseguir 
fazer o que eu vou dizer para vocês agora: encontram -se em implantação 46 
novos empreendimentos de transmissão, que adic ionarão ao sistema mais 
5.158 quilômetros de novas linhas, com investimento de cerca de 4 bilhões e 
340 milhões de reais, aumentando, assim, a rede básica em 6,3% até 2007.  
 Portanto, quando chegar 2007, José Pedro, certamente você vai estar 
vivo, nós vamo s colher, com muito carinho, o Brasil que nós começamos a 
plantar em 2003.  
 Boa sorte, muito obrigado e meus parabéns ao povo de Assis.  
 Na vinda do aeroporto para cá, o motorista de um carro da nossa 
comitiva enfartou, bateu o carro, morreu o companheiro,  o outro morreu 
também. Morreu o sargento do Exército Everaldo Bastos Rodrigues, e o outro 
segurança, Vlanderni do Nascimento, encontra -se em estado grave no hospital.  
 Então, depois de falar de tanta coisa boa, temos que constatar que nem 
tudo na vida aco ntece como a gente desejaria que acontecesse. E nossas 
homenagens aos companheiros.  
 Obrigado.  
 
 
 