 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse da nova Executiva Nacional do PSB  
Hotel Nacional - Brasília - DF, 07 de dezembro de 2005  
 
 
 O Eduardo Campos não é tão alto, mas ele levanta o microfone como se 
fosse, en tão, cria embaraço para quem vem depois.  
 Se eu ler toda a minha nominata aqui, quando eu terminar o pessoal já 
estará cansado mas, de qualquer forma, eu quero cumprimentar o meu 
companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Quero cumprimentar o  meu companheiro Sérgio Rezende, ministro da 
Ciência e Tecnologia,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Ciro Gomes, ministro da 
Integração Nacional,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Agnelo Queiroz, ministro do 
Esporte, que está de parabéns porque hoj e foi aprovado na Câmara o seu 
Projeto de Lei da Time Mania, que vai resolver os problemas ou, pelo menos, 
ajudar a resolver os problemas dos times que precisam sobreviver,  
 Meu querido Walfrido dos Mares Guia, ministro do Turismo, que está 
eufórico hoje p orque cada vez que ele me encontra, fala que nós batemos um 
recorde no turismo,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, ministro da Coordenação 
Política do nosso governo, que tem cara de carioca mas é baiano, para todo 
mundo saber,  
 Meu querido Miguel Ross etto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, presidente do PSB,  
 Meu querido companheiro Roberto Amaral,  
 Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005    Nossa querida governadora Wilma de Faria, governadora do Rio Grande 
do Norte,  
 Meu caro José Reinaldo Tavares, governador do Maranhão,  
 Nossa querida senadora Patrícia Gomes,  
 Senadores Antonio Carlos Valadares, Cristovam Buarque, o Suplicy já 
se foi, pelo que eu fui informado, não está aí,  
 Depu tados Alexandre Cardoso, Beto Albuquerque, Eunício Oliveira, 
Francisco Olímpio, Gonzaga Patriota, Isaías Silvestre, Jorge Gomes, José 
Múcio, alguns já foram embora mas se eu não citar eles ficam sabendo, então 
é melhor citar,  
 Jurandir Góia, Luciano Leitoa , Renato Casagrande, Ricardo Berzoini,  
 Senhores prefeitos, Ricardo Coutinho, de João Pessoa; Serafim Correia, 
de Manaus; Saudade Braga, de Nova Friburgo,  
 Meu querido companheiro Renato Rebelo, presidente do PC do B,  
 Senhor Carlos Siqueira,  
 Senhor... o Suassuna já foi embora,  
 Queridos companheiros e companheiras do PSB,  
 Queridos e companheiras, eu não vou dizer da família Arraes, porque a 
esposa do Eduardo senta ali e fica fiscalizando cada gesto dele, então eu vou 
me conter nos elogios à dinastia A rraes.  
 Bem, meus companheiros, vocês sabem que falar como presidente da 
República é diferente de falar como presidente do PT ou militante político, 
porque as palavras são carregadas de maior responsabilidade e de maior 
atenção.  
 Eu nunca tinha vindo num e ncontro do PSB porque, na verdade, eu fui a 
alguns encontros, eu fui num encontro em que o PSB decidiu me apoiar em 
1989, depois eu não pude ir ao outro encontro porque o PSB tinha candidatura 
própria. Depois, eu fui convidado e cá estou participando deste  encontro.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005    Não poderia deixar de ser diferente. Embora eu não conheça todas as 
pessoas do PSB, a verdade é que ao longo da minha história política, não 
apenas enquanto petista ou enquanto presidente da República, mas enquanto 
militante político, não foram  poucos os momentos, não são poucos os anos e 
não são poucos os lugares do país em que já nos encontramos em algum 
momento, fazendo alguma coisa juntos. Portanto, é uma relação muito forte, a 
minha pessoal com o PSB, como a do PT, embora tenha divergências  em 
outros lugares, com os companheiros do PCdoB. Portanto, aqui eu estou como 
se estivesse na minha casa, como se estivesse em uma reunião de irmãos e 
companheiros. Não faço diferença em estar em uma reunião aqui ou em uma 
reunião do PCdoB, do PT e de out ros partidos aliados que têm, junto conosco, 
construído o que nós conquistamos até agora.  
 Quando o companheiro Ricardo Berzoini assumiu a direção do PT, eu 
disse a ele que queria fazer uma reunião com a Executiva do partido, e não fiz 
ainda porque não tev e agenda – estou viajando amanhã para o Uruguai, para a 
reunião do Mercosul – mas, na próxima semana, quero ver se faço. E quero já 
dizer ao Eduardo que eu quero fazer uma reunião com a Executiva do PSB, 
depois quero fazer uma reunião com a Executiva do PC doB, e depois, quem 
sabe, com a Executiva dos outros partidos políticos para discutir alguns 
assuntos pertinentes ao futuro do que nós queremos construir.  
 Quero dizer para vocês algumas coisas que eu considero importantes. 
Aliás, hoje eu dei uma entrevist a em cadeia nacional, pela rádio CBN, pela 
Bandeirantes e pela rádio Jovem Pan, em que eu dizia que o instituto da 
reeleição não é minha paixão. E eu dizia, claramente, que para alguém ser 
candidato a reeleição existem tantas condicionantes que é preciso c ontar até 
dez, depois repetir outra vez até dez e depois contar mais dez, até que se 
decida claramente a viabilidade, as possibilidades, as conclusões, o que você 
pretende. Não é um automaticismo que você aperta como se apertasse uma 
máquina de jogar qualq uer coisa em um bingo e desse o resultado final. Não é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   assim, minha cabeça não funciona assim, e por isso eu tenho dito aos meus 
companheiros do PT que a verticalização não é minha paixão. A verticalização 
– Eduardo Campos, companheiros do PCdoB, do PT, do  PDT – não é minha 
paixão.  
 Eu acho que um casamento tem que ser por amor, um casamento não 
pode ser obrigatório, as pessoas se casam quando querem se casar. E eu 
disse isso quando fiz aliança com o PMDB, o Ciro sabe disso, o Eduardo 
Campos sabe disso, o P T sabe disso, quando eu fiz aliança com o PMDB, e 
convidei o PMDB para vir ao Ministério, eu disse a todos do PMDB, ao 
presidente do Senado, ao presidente José Sarney, na época, ao ministro 
Eunício, o seguinte: “olha, eu não quero que vocês tenham compromi sso de 
me apoiar nas próximas eleições. Não quero. Por conta da obrigação de uma 
lei, eu não quero. Vocês terão que apoiar, primeiro, se eu for candidato; 
segundo, se eleitoralmente for interessante”.  
A história mostra que nem sempre você consegue um apoi o por conta 
da verticalização e nem sempre você consegue ganhar uma eleição porque 
você tem muito tempo na televisão. Se você tiver muito tempo na televisão e 
não tiver muito o que falar e, mesmo que tenha, o povo não agüenta a cara de 
um candidato falando  muito tempo. Eu acho que nós temos que pensar isso 
com carinho. Eu acho prudente, companheiro Ricardo Berzoini – eu sei da 
tomada de decisão da maioria da bancada do PT – eu acho prudente que você, 
como presidente do PT, o nosso Eduardo Campos, como presi dente do PSB, 
acho que os companheiros do PCdoB devem fazer uma conversa para saber 
claramente o resultado final disso, se a gente ganha ou se a gente perde 
porque, muitas vezes, pensamos que estamos ganhando e não estamos 
ganhando.  
Então, é uma coisa extr emamente importante porque nós já estamos no 
governo há três anos, nós já governamos prefeituras importantes, nós já 
governamos estados importantes, os dois partidos governam estados  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   importantes para o país, e nós sabemos claramente que o jogo de poder é 
mais difícil do que um discurso fácil, nós sabemos que todos nós gostaríamos 
de acreditar que é com o apoio do povo que a gente faz tudo o que tem que 
fazer. Mas, sem o apoio do Congresso Nacional, da Assembléia Legislativa ou 
da Câmara de Vereadores, fica muito mais difícil governar.  
E a sabedoria que nós temos, de medir a correlação de forças 
estabelecida no Congresso Nacional, é condição básica para que nós, 
militantes, saibamos o que está acontecendo no Brasil. É condição básica, é 
importante que a gent e tenha noção da correlação de forças, do jogo de poder 
que está estabelecido para que a gente possa tomar as decisões, daqui para a 
frente, mais acertadas do que as que nós tomamos no passado ou das que 
estamos pensando em tomar hoje. Não custa nada fazer mos todas as 
reflexões que nós temos que fazer para que a gente tome as nossas decisões.  
É normal a disputa política, o debate político, é normal que todo mundo 
queira ter candidato. Nós estamos cheios de aprendizados e de ensinamentos 
para a gente tirar a s nossas conclusões e decidir, em algum momento, 
conjuntamente, o que fazer neste país.  
Da minha parte, eu quero que vocês, do PSB, saibam que qualquer que 
seja a minha decisão ou qualquer que seja o momento em que eu for discutir 
isso, eu quero que vocês  saibam que vocês serão, através da Direção de 
vocês, parte integrante no processo de decisão, até porque eu não acredito 
que a gente construa o que precisa ser construído no país com um partido, ou 
com dois partidos ou com três partidos, porque não depend e apenas de 
partido, depende de uma combinação de fatores que têm implicações muito 
grandes na sociedade.  
E aí, outra vez o PSB pode nos trazer ensinamentos porque eu sei que, 
muitas vezes, algumas pessoas, mesmo dentro do PSB, me faziam críticas das 
alian ças que o dr. Arraes fez, algumas vezes, para ganhar as eleições, e foi 
aquela correlação, aquela relação e aquela aliança que permitiram que ele  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   ganhasse e que pudesse governar o estado de Pernambuco. Se nós tivermos 
essa clareza, tudo vai ficar mais fáci l, se tivermos clareza da correlação de 
forças, clareza do tempo em que as coisas têm que acontecer para que a gente 
possa definir os passos seguintes.  
Uma outra coisa que eu queria dizer para vocês é que a minha relação 
com o PSB... Eu vi aqui o Roberto Amaral falando do Antônio Houaiss. Ele foi... 
era para ser meu candidato a vice em 1989, depois foi o companheiro Bisol. Eu 
me lembro do comportamento do dr. Arraes. Eu me lembro que a primeira vez 
em que eu fui conversar para pedir apoio ao dr. Arraes, el e me dizia o seguinte: 
“a gente começa com muita justificativa, às vezes a gente pensa que as 
pessoas não estão compreendendo e começa com um monte de lero lero. O 
dr. Arraes falou para mim: “ô Lula, não precisa gastar argumento comigo. Eu 
sei o lado em qu e eu estou, sei o que eu vou fazer, fique tranqüilo, vamos fazer 
uma agenda e começar essa campanha, que é o que a gente precisa fazer”. E 
sempre foi assim a minha relação com ele – o Eduardo Campos sabe, outros 
companheiros sabem – de muita lealdade, de m uito companheirismo. Ele fazia 
questão que eu não o tratasse como senhor. Eu, da mesma forma, nunca 
admiti que, quando Presidente, ele me tratasse com deferência, de Excelência 
ou outra coisa. Companheiro é companheiro para toda a vida, não precisa 
mudar e m função do cargo em que você está sobrevivendo.  
Eu me lembro que a última conversa que tivemos com o dr. Arraes foi 
sobre a questão do desenvolvimento do Nordeste brasileiro. E ele, inquieto, 
muito inquieto, e eu dizia: dr.Arraes, o senhor vai viver para  ver o que vai 
acontecer no Nordeste, não são poucas as coisas que nós estamos pensando 
para o desenvolvimento do Nordeste brasileiro. Se levarmos em conta o que 
vai significar o Programa de Biodiesel, sobretudo, para a região do semi -árido 
nordestino, eu dizia para ele: se levar em conta o que vai ser a refinaria que vai 
ser construída no estado de Pernambuco e no Nordeste brasileiro, e levar em 
conta por uma coisa, porque se dependesse apenas do instinto de ganho de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   dinheiro da Petrobras, ela não teria in teresse em fazer. É que, para nós, era 
interessante uma refinaria no Nordeste para que o Nordeste tivesse a mesma 
chance que já tiveram outros estados do Sul do país. Eu dizia para ele: a 
sonhada ferrovia Transnordestina, que agora está consagrada com o tr abalho 
muito inteligente e muito hábil de vários companheiros do governo, coordenado 
pelo Ciro Gomes, um é a engenharia financeira, econômica, e se Deus quiser, 
logo, logo estaremos dando o pontapé inicial lá. O Ciro carrega o trilho, eu bato 
palmas para e le e nós vamos começar a fazer aquela ferrovia de 1.800 
quilômetros de extensão, ligando o porto de Pecém ao porto de Suape, e o 
porto de Suape ao porto de Pecém, passando por Eliseu Martins, no estado do 
Piauí, para trazer a carga da produção daquela regi ão e logo, logo vai ter 
interligação com outros estados para a gente transformar o Nordeste brasileiro 
numa coisa que possa garantir que o Nordeste brasileiro tenha perspectivas de 
sonhar e se desenvolver como outras regiões do país se desenvolveram.  
 E o canal do São Francisco, que deve ter divergência aqui neste 
Plenário. Mas a verdade é que o canal do São Francisco, que nós 
sofisticadamente mudamos de nome e colocamos revitalização, é um dos 
projetos mais bem elaborados que alguém poderia elaborar. É um projeto que 
vem sendo aperfeiçoado desde 1846, quando D. Pedro pensou em fazer. Bem, 
ele foi trabalhado no meu governo, primeiro, pelo vice -presidente José Alencar, 
que andou por este país, conversou com governadores, prefeitos e construiu 
uma parte. Depoi s que o José Alencar me entregou o primeiro grande esboço 
do projeto, eu passei à mão do ministro Ciro Gomes, para que ele desse a 
burilada final, os contatos finais e fizesse os debates.  
 Nós estamos dispostos ao debate, ou seja, o Ciro e a sua equipe est ão 
dispostos a viajar o Brasil inteiro, debater com os que são contra, com os que 
não são contra, com os que estão a favor, porque o projeto não é para o 
presidente da República. Eu moro em São Bernardo do Campo, portanto, esse  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   projeto não vai me beneficia r diretamente, nem eu estou no semi -árido, nem eu 
estou no estado de Pernambuco, eu estou em São Bernardo do Campo.  
 Agora, a verdade é que tem 12 milhões de brasileiros que precisam de 
um gesto e  não podem ficar dependendo de caminhão -pipa, não podem fic ar 
dependendo de alguma coisa, alguém precisa fazer alguma coisa. Eu acho o 
projeto tão importante para lugares mais pobres do país que se eu pudesse, ia 
propor ao Ciro e a outros ministros do governo, a gente ficar com um balde 
tirando água de outro lugar  e jogando no rio São Francisco para repor aquilo 
que nós estamos utilizando, para as pessoas beberem água.  
 Mas o projeto é de uma densidade extraordinária. Primeiro, porque vai 
manter grande parte dos açudes do Nordeste, da região perene; segundo, 
porque  vai tirar apenas 1% da água; terceiro, porque a gente desapropriou dois 
quilômetros e meio de cada margem do canal para ver se a gente consegue 
construir um programa de desenvolvimento para a região; quarto, porque nós 
estamos fazendo o que alguns... tem gente que defende, com muita seriedade 
e com muita propriedade, que são contra. Esses nós respeitamos mas, outros, 
é por interesse político, porque o dado concreto é que, se tivessem tido a 
preocupação com o São Francisco que nós, que queremos tirar 1% da água, 
estamos tendo; se tivessem tido a preocupação há 30, 10, 15 ou 50 anos, não 
tinham permitido transformar todo o cerrado em carvão, não tinham permitido 
que todas as cidades jogassem esgoto diretamente no rio. Nós poderíamos 
estar com o rio tranqüilo,  não tinha rio poluindo, não tinha nenhuma cidade 
jogando esgoto. Não fizeram isso. E a nossa proposta – inclusive com um 
projeto do senador Valadares no Senado, com a PEC – que é construir um 
Fundo que garanta uma política de revitalização do rio pelos pr óximos 20 anos, 
para garantir que sobreviva, recuperando tudo aquilo que foi deteriorado.  
 Lamentavelmente, o dr. Arraes morreu antes de a gente poder viver 
esse momento e poder concretizar, porque no próximo dia 16 de dezembro eu 
vou a Pernambuco, com o p residente Chávez, fazer o lançamento da pedra  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   fundamental da refinaria. E como eu sei que ele foi uma pessoa que sonhou 
com isso a vida inteira, seria muito importante que pudesse estar presente. Nós 
vamos lançar a ferrovia, nós vamos lançar o Pólo Siderúr gico de Fortaleza.  
Mas eu acho que, de tudo isso, o que ele estaria mais apaixonado é com 
o sucesso do Programa de Biodiesel. Eu acho que muita gente não conhece 
ainda o que pode representar o biodiesel para o Brasil como independência, 
uma nova matriz en ergética, renovável, menos poluente, geradora de 
empregos. Eu fui a Floriano, no Piauí, fazer a inauguração de uma planta que 
gera 40 empregos na fábrica, de transesterificação – você viu que a palavra 
agora saiu fácil, porque esta palavra era difícil de f alar, transesterificação – e, 
para cada trabalhador que trabalha na fábrica, é preciso 1.000 trabalhadores 
no campo. E nós criamos uma lei especial para dar incentivo para o dono da 
empresa que contrate o trabalho da agricultura familiar, para que a gente possa 
garantir que ele seja o grande produtor.  
De vez em quando, a gente tem umas dúvidas da Petrobras, porque o 
que não for petróleo, ela acha que não é tão importante, e nós temos que estar 
ali, sempre pressionando, para mostrar o que pode representar pa ra o mundo 
essa nova matriz energética chamada biodiesel, que o Brasil tem condições de 
produzir como nenhum outro país do mundo tem, a preços mais competitivos 
que qualquer país do mundo e que poderá render ao Brasil... eu estou dando, 
no máximo, 15 anos para que a gente possa, definitivamente, garantir que o 
Nordeste brasileiro dê um salto de qualidade de forma positiva, como fizemos 
com a região Norte do país. Vocês estão lembrados de que nossa primeira 
atitude foi prorrogar a Zona Franca de Manaus, de 2 013 para 2023 porque, 
muitas vezes, se dependesse apenas dos visionários da economia do Sul, não 
existiria a Zona Franca de Manaus. E eu digo sempre, só é contra quem não 
conhece. Quando tomamos posse, estava com menos de 50 mil trabalhadores 
e, hoje, supe ramos os 100 mil trabalhadores na Zona Franca de Manaus, em  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   um crescimento espetacular, maior do que qualquer crescimento da economia 
brasileira.  
Bem, na hora em que nós garantimos que as duas regiões que estavam 
mais atrasadas do ponto de vista dos invest imentos para o desenvolvimento, 
começam a se desenvolver, nós estaremos criando as condições para que o 
Brasil cresça de forma mais uniforme, que o Brasil cresça de forma mais justa, 
que o Brasil possa não ter uma região vivendo a quarta revolução industri al e, a 
outra, não vivendo sequer a primeira revolução industrial, onde as pessoas 
ainda trocam o valor do seu trabalho por um pouco de carne seca, um pouco 
de sal, e um pouco de gasolina, ou óleo diesel, ou  querosene. Isso não é feito 
de uma hora para out ra, não é feito com discurso. É feito com anos de trabalho, 
com políticas consistentes para que possamos dar esse avanço, e muitas 
vezes, quando fazemos, nem sempre somos compreendidos.  
 Eu me lembro que eu fui dar o pontapé inicial na obra na rodovia 
Transoceânica, ligando Assis Brasil, no Acre, ao porto de Ilo, no Peru, e qual 
não foi a minha surpresa quando eu li uma matéria, aqui no Brasil, dizendo: “o 
presidente Lula está fazendo uma grande estrada, mas é no Peru”, como se 
nós estivéssemos pegando o no sso dinheiro e gastando no Peru, ao invés de 
gastar no Brasil. O que nós estamos fazendo é um processo de exportação de 
serviços, é exportação da nossa engenharia e fazendo um sonho que os mais 
velhos que lutaram neste país sabem, que é a ligação e a integ ração da 
América do Sul e a nossa chegada ao Pacífico.  
 Hoje, se vocês perguntassem para mim desses três anos, eu poderia 
dizer para vocês: eu acho que tem duas coisas ou três coisas que me dão 
prazer. A primeira, é que nós tiramos o processo de integração  da América do 
Sul do discurso fácil, porque as palavras “integração da América Latina” 
soavam como se você estivesse comento quiabo e a verdade é que nós, a 
partir das primeiras reuniões que tivemos, resolvemos transformar a política de 
integração teórica  numa política de integração prática, fazendo com que o  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   Brasil cumpra o papel de maior economia da América do Sul e, portanto, tem 
mais responsabilidade. Fazer essa integração sem ter e sem querer hegemonia 
nessa relação é um desafio que precisa muita humi ldade na relação com as 
pessoas.  
 Hoje, o Brasil está financiando pelo menos um projeto de integração em 
cada país da América do Sul, pelo menos um projeto de integração em cada 
país da América do Sul. Acabei de mandar o ministro de Minas e Energia, junto 
com o ministro da Planificação da Argentina ir à Venezuela conversar com o 
Chávez e com a PDVSA, para a gente fazer um gasoduto ligando a Venezuela, 
passando pelo Brasil e chegando à Argentina, para que a gente possa resolver 
o problema de gás de alguns pa íses da América do Sul, inclusive do próprio 
Brasil. E, se não entram a Petrobras e a PDVSA, o Estado não tem dinheiro 
para fazer, portanto, nós vamos ter que utilizar essas empresas sagradas que o 
povo brasileiro construiu para que a gente faça isso.  
 Hoje, essa relação está consolidada. Temos alguns problemas mas são 
menores, e tem uma coisa importante: vocês estão lembrados de que, quando 
nós tomamos posse, a discussão era que o Mercosul iria acabar. Não só o 
Mercosul não acabou, como hoje, depois de ama nhã, a Venezuela entra no 
Mercosul definitivamente. O México está discutindo a sua entrada no Mercosul 
e outros países da América do Sul, certamente, entrarão no  Mercosul porque 
as pessoas estão percebendo que juntos nós poderemos fazer muito mais 
coisas nas nossas relações internacionais, na OMC, na ONU e em tantos 
outros lugares que nós temos que ir.  
 Além de tudo isso, meus companheiros, é preciso mirar com bastante 
paciência o que aconteceu na América do Sul depois da nossa vitória no Brasil. 
É preciso  mirar o que aconteceu na América do Sul. A quantidade de governos 
que foram eleitos... não é pouca coisa a eleição do Kirchner na Argentina, não 
é pouca coisa a eleição do Tabaré no Uruguai, não é pouca coisa a eleição do 
Nicanor no Paraguai, não é pouca coisa a eleição do próprio Toledo – agora vai  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   ter eleição – do Equador, que foi o Gutierrez mas que, por problemas, caiu, ou 
seja, nós tivemos um avanço na América do Sul como há muitos e muitos 
anos, ou há décadas e décadas não tínhamos. Agora, é preciso criar e cuidar 
para que a gente dê sustentabilidade, para que esse processo só tenda a 
melhorar e que não sofra nenhum retrocesso.  
 Aqui no Brasil, muitas vezes, eu sou criticado por causa da minha 
relação com o presidente Chávez. Eu quero dizer para vocês  que tenho uma 
relação muito importante com o Chávez, mas muito mais importante é a 
relação de Estado que o Brasil tem que ter com a Venezuela, porque é um país 
que tem um potencial de relação com o Brasil extraordinário, e nós não 
queremos que a Venezuela  deixe de ser um país soberano para ser, como foi 
durante muito tempo, um país dependente apenas de um outro país.  
 Para nós, a pluralidade nas relações internacionais é o que vai garantir 
que a gente possa construir uma relação internacional que está dand o ao Brasil 
a força que o Brasil tem hoje nas suas relações. É só viajar que vocês vão 
perceber qual é a força que o Brasil tem nos foros internacionais hoje. E isso, 
construído com muita coisa. Essa é a primeira alegria.  
 A segunda alegria minha são os da dos divulgados pelo IBGE sobre a 
PNAD. Eu acho, Eduardo, que seria extremamente sagrado – e cabe a nós, 
governo, fazermos isso para contribuir – que os militantes tivessem acesso aos 
dados da PNAD, porque quando você chega à Presidência da República você 
é obrigado, pela circunstância do cargo, a acumular mais paciência, mais 
tolerância. E, nesses três anos, eu tenho ouvido muita coisa importante, 
críticas, tenho ouvido coisas a favor e tenho ouvido muita gente dizer que os 
pobres estão mais pobres, que est ão largados, e eu vejo, de vez em quando, 
discursos. E, graças a Deus, saiu a pesquisa da PNAD que eu estava 
esperando desde junho para mostrar que, em nenhum momento da história do 
país – salvo entre fevereiro e julho de 1986, com a entrada do Plano Cruza do – 
em nenhum momento os pobres tiveram a participação na renda que estão  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   tendo hoje, e três milhões de pessoas que viviam abaixo da linha da pobreza, 
saíram da linha da pobreza. Esse é o mérito que me deixou feliz, porque havia 
uma angústia se as polític as sociais estavam fazendo efeito, e vocês sabem 
que política social neste país era apenas condimento, não era a comida 
principal.  
O Ministério do Desenvolvimento Social, este ano, tem 17 bilhões e, no 
ano que vem, terá 22 bilhões para fazer política soci al neste país. Quem é do 
campo sabe o que significam os investimentos que fizemos na agricultura 
familiar, quando os nossos queridos Norte e Nordeste não recebiam, 
praticamente, contratos, porque o dinheiro estava disponibilizado e as pessoas 
não sabiam co mo pegar, ou o banco não sabia como emprestar.  
Hoje, só no Nordeste brasileiro, nós estamos investindo em 
financiamento, na safra que terminou em julho, mais de um bilhão e 200 
milhões de reais. O Ciro Gomes, quando entrou no Ministério da Integração, o 
dinheiro dos fundos constitucionais do Nordeste tinham aplicado, naquele ano, 
200 milhões de reais. Este ano, já aplicou quatro bilhões de reais. E isso, em 
algum momento, vai aparecer como desenvolvimento. Isso, em algum 
momento, vai gerar... é como o dinhe iro para saneamento básico. Nós, em dois 
anos, colocamos mais dinheiro para saneamento básico, 14 vezes mais do que 
o governo passado. Agora, isso começa a gerar empregos com o tempo, 
porque até liberar o dinheiro, até a prefeitura fazer licitação, até pod er começar 
as obras, às vezes o dinheiro que você disponibilizou em um ano vai sair um 
ano e meio, dois anos depois.  
Mas esse dado da PNAD, para mim, é uma satisfação, é uma coisa 
prazerosa, e também um alerta de que nós ainda temos muito que andar neste 
país. Uma outra coisa que eu falo sempre com os meus amigos do Movimento 
Sindical. Eu digo sempre o seguinte: eu fui um dos bons dirigentes sindicais 
deste país, em um momento em que não tinha muitos, era eu e poucos, então, 
eu poderia ser dos melhores. E p assei grande parte da minha vida, eu passei  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   na porta de fábrica chorando junto com os trabalhadores o desemprego deste 
país.  
 Quando a gente, de vez em quando, repara que ainda falta coisa, nós 
temos que lembrar que este país passou, praticamente, 20 anos parado, e as 
empresas mandavam trabalhadores embora todos os dias. Eu, uma vez disse 
ao Meneghelli, que era presidente da CUT, ao Vicentinho, que era presidente 
do Sindicato: o meu nome lá no Sindicato era “levanta moral”, porque era tanta 
greve contra o d esemprego, que eu dizia “pelo amor de Deus, já estão 
desempregando, vocês fazem mais greve, vai ter mais desemprego”. É preciso 
encontrar uma outra solução.  
 Então, o desemprego foi, durante quase que 20 anos – vocês aí que são 
estudiosos de economia, faça m um levantamento para saber, nesses 20 anos, 
qual o ano em que a gente teve saldo de emprego positivo? Não precisa 
analisar governo, não. Peguem ano a ano. E qual é a minha alegria? A minha 
alegria, são duas com o movimento social. A minha alegria é que n ós saímos 
de uma média de oito mil empregos mensais, por oito anos, para uma média 
mensal de 109 mil empregos, e dá menos pelos nossos dados... Vejam como 
nós somos honestos com os nossos dados. O CAGED não foi criado por nós, 
foi criado em 1992, no govern o Itamar Franco, acho que já no governo Itamar 
Franco. Então, nós utilizamos o CAGED. Mas o PNAD, hoje, ou melhor a 
PNAD, é porque eu falo o PNAD, pensando no IBGE. Não, é a PNAD, que é o 
instituto de... é uma pesquisa de amostragem domiciliar, ela demonst ra o quê? 
Ela demonstra que teve três milhões e 800 mil empregos em 35 meses, um 
número melhor do que o número que nós estávamos trabalhando. Então, 
agora, como a oposição dizia que o nosso número não era verdadeiro, eu vou 
utilizar o número, agora, da PNA D, porque agora ninguém pode falar, porque o 
número é do IBGE.  
Então, esse número de empregos, para mim, é uma coisa prazerosa. E 
a outra coisa prazerosa é que, durante muitos e muitos anos eu, que participei  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   de quase todas as greves que se fizeram neste p aís... A gente fazia greve, meu 
caro Ciro, e voltava a trabalhar sem ganhar absolutamente nada. Está aqui o 
companheiro Ricardo Berzoini, o Jaques Wagner, que militavam no Sindicato 
na época, se a gente voltasse a trabalhar, ganhando os dias que a gente ti nha 
perdido na greve, já era uma vantagem, porque depois de 15 ou 20 dias de 
greve, fica vantajoso receber os dias.  
Pois bem, este ano de 2005, 85% dos acordos salariais feitos neste país 
foram acima da inflação, significando um ganho real para uma parte d os 
trabalhadores organizados e tende a melhorar muito na medida em que a 
economia continuar crescendo, e pode crescer mais a cada ano. Agora, para 
crescer, é preciso que a gente consolide as bases do crescimento. Eu digo 
sempre o seguinte: olhem, nós temos  divergências em muitas coisas, nós 
poderíamos querer um gol a mais, um gol a menos, quem está na frente da 
televisão fica torcendo, por que o Náutico não marcou os dois pênaltis? Não 
marcou porque não tinha que marcar. Não marcou porque... Era a chance.  
Na política é a mesma coisa. Possivelmente um dos caras com quem eu 
discuta mais economia é o Ciro Gomes, conheço o pensamento dele, sei das 
divergências dele, mas também sei do grau de consciência dele, porque fazer 
política econômica é como se a gente ti vesse um médico em uma sala de 
cirurgia, o paciente deitado para operar, e 50 do lado de fora, gritando “olha, 
corta aquele pedaço, tira aquele pedaço ali, corta aquela tripa”. O cidadão 
morreria. E sabe o Ciro Gomes, que já passou por isso, que ser minist ro da 
Economia de um país onde todos pensam que entendem de economia, precisa 
ter sangue frio senão o paciente morre; precisa ter sangue frio senão cada 
um... Porque no Brasil é assim, de futebol, medicina e economia, todos nós 
pensamos que entendemos. Não  fale que está doente aqui, porque aparece 
alguém com um comprimido para você tomar. Então, o país é isso. Agora, eu 
tenho consciência do que foi a evolução, tenho consciência de que nós 
poderemos medir os nossos números com muitos governos, tenho consciên cia  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   da consistência com que estamos fazendo, tenho consciência de que podemos 
ter errado aqui ou acolá, mas tenho consciência de que o conjunto da obra é 
melhor do em qualquer momento que nós vivemos neste país.  
 E eu conheço a angústia das pessoas, eu con vivo, eu acho que tem 
pouco sindicalista que vai à porta de fábrica como eu já fui depois de 
presidente eleito. Já almocei, já jantei, já tomei café, ou seja, porque essa é a 
minha vida. Tem gente que estranha porque acha que eu deveria manter mais 
a litur gia do presidente, não me aproximando de ninguém, tem que fazer todos 
os discursos escritos, eu sei que tem essas coisas, mas eu prefiro dizer uma 
coisa para vocês: o exercício do mandato do presidente da República tem 
prazo para começar e tem prazo para t erminar. De vez em quando aparece um 
engraçadinho querendo interromper o processo, achando que a democracia 
não tem que ser respeitada.  
 Então, veja uma coisa, o mandato tem começo, meio e fim. Agora a 
nossa relação de confiança não pode ter fim, porque na  hora em que ela tiver 
fim, a gente não consegue construir aquilo que nos motivou a construir a 
aliança. A grande sabedoria do exercício da democracia é a convivência na 
adversidade, é a convivência vivendo na adversidade, com contrariedades, às 
vezes volt ando para casa desgostoso, às vezes fazendo crítica àquele, sabe, 
isso não pode ser motivo de briga, isso tem que ser motivo de sabedoria para a 
gente saber tomar as decisões que temos que tomar.  
 Eu acho que o PSB tem sido um parceiro extraordinário na co nstrução 
dos meus erros e na construção dos meus acertos, mais acertos do que erros. 
E um dos grandes acertos do PSB, junto com o PT, foi a criação da Olimpíada 
da Matemática. E quando nós pensamos em criar a Olimpíada da Matemática 
na escola pública, esta va o Eduardo, na época era o Tarso Genro o ministro da 
Educação. Não faltaram aqueles pessimistas, porque tem gente que nasce 
azedo e morre azedo. Tem gente que é pessimista por natureza: não, isso não 
vai dar certo, porque escola pública... o pessoal está  despreparado, não vai ter  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   motivação, não vai entrar. O que aconteceu? Se inscreveram 11 milhões e 
meio de crianças e participaram das olimpíadas 10 milhões e meio de crianças 
e o primeiro colocado é um menino aqui de Brasília, cego, quase que surdo, e 
tirou o primeiro lugar dando a seguinte demonstração: não tem cidadão mais 
capaz do que o outro, o que precisamos é garantir oportunidade para todos.  
 Se depender de mim, Eduardo, agora nós vamos fazer, além das 
olimpíadas da matemática que tem que repetir, n ós vamos fazer a olimpíada do 
português, porque o sucesso é de tal magnitude que o segundo país do mundo 
em olimpíada, e que tem quase o dobro da nossa população, são os Estados 
Unidos, com 6 milhões. Então veja que coisa extraordinária a capacidade de 
participação.  
 E uma outra coisa para terminar aqui porque eu não vim aqui para falar 
isso, eu vim aqui para saudar o Eduardo, é a questão do ProUni. O ProUni, que 
colocou 112 mil jovens na universidade e vai colocar mais 100 agora, no ano 
que vem e, pela pri meira vez na história deste país, só este ano Eduardo, 38 
mil afrodescendentes entraram na universidade brasileira, eu não acho que 
haja momento na história do Brasil em que tantos negros entraram na 
universidade, 1200 indígenas entraram, e este ano eu esp ero repetir a dose. 
Agora nós vamos fazer um estudo, uma operação padrão para saber quantas 
vagas nós temos nas universidades federais, porque é inadmissível que em um 
Brasil que tem milhares de jovens na periferia querendo estudar, você tenha, 
por profess or, uma média de 16 alunos, contra 32 alunos, em média, em outros 
países. Não é possível que a gente tenha uma carteira sobrando, e não é 
possível que a gente tenha um horário vazio, seja de madrugada, de noite ou 
ao meio -dia, porque não tem preenchimento de vaga naquela universidade.  
 Como eu estou convencido de que ou nós fazemos isso ou a cada ano 
em que a gente atrasar, o Brasil vai perder 10 anos, mandamos o projeto do 
Fundeb para o Congresso Nacional e, meus queridos deputados, aí está o 
desafio. O fi nal do ano está chegando, o Fundeb vai colocar 4 bilhões e 300  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   milhões a mais para a educação. Quem vai ganhar com isso? Não apenas o 
ensino fundamental mas, sobretudo, a parte mais pobre do Brasil, porque vai 
ajudar mais o Norte e o Nordeste brasileiros, permitindo que a qualidade da 
educação possa avançar ainda mais.  
 Qual foi a belíssima surpresa que nós tivemos? E essa é uma grata 
surpresa. É que havia um fetiche, no Brasil, de que os alunos das escolas 
públicas não tinham condições de competir com os a lunos das escolas 
privadas. Pois bem, o Eduardo deve ter acompanhado isso, o Sérgio Rezende. 
A coisa que nós mais ouvimos dos diretores das escolas em que o ProUni está 
funcionando é que os alunos que ganharam a bolsa do ProUni são mais 
estudiosos do que a queles que estavam já na universidade. Talvez seja pela 
motivação, talvez seja pela premiação.  
 O dado concreto é que, em Pernambuco, com o programa ProJovem, o 
melhor aluno do ProJovem de Recife é um presidiário, que sai da cadeia para 
estudar e volta dep ois para a cadeia, e é considerado o melhor aluno de quase 
nove mil alunos que estudam, ou sete mil alunos, na capital. Bom, isso 
colocado... eu estou colocando isso para afirmar para vocês o quê? O que nós 
temos que fazer neste país é consolidar algumas c oisas que possam garantir a 
todos a questão da oportunidade.  
O Rio Grande do Norte me deu um exemplo emocionado, liguei a 
televisão para ver um programa, e aí eu vejo as mulheres de Caicó. Em setores 
médios da sociedade, para o cara que sai do serviço, va i para o bar tomar uma 
cerveja, nove horas da noite, oito horas, pode gastar 60, 70 reais, realmente a 
Bolsa Família é proselitismo, realmente é assistencialismo, não é 
revolucionário, porque revolucionário é gerar empregos. Obviamente que é, e 
eu gostaria  de gerar 10 vezes mais empregos do que estamos gerando. Mas 
enquanto não vem o emprego, o Bolsa Família está aí, atendendo oito milhões 
e 700 mil famílias.  
Aí vem as mulheres na televisão, 200 mulheres, não foi uma, me fizeram  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   um abaixo -assinado e mandar am me entregar aqui. Eu vejo uma mulher na 
televisão dizendo o seguinte: “olha, eu peguei”, eu não sei se ela pegou 75 
reais, “comprei pintinhos na feira”, franguinhos. Para não falar só pintinho, 
galinhazinha, franguinha, qualquer coisa. Mas ela comprou l á. Depois ela 
recebeu no segundo mês, comprou mais uma porção. Aí ela se transformou em 
uma criadora de galinha caipira, e está vendendo ovo caipira na feira. Sabe 
qual foi a atitude desta mulher? Pegar o seu cartão do Bolsa Família e 
devolver, dizendo “eu  já ganhei a minha cidadania, eu já aprendi a sobreviver. 
Eu não preciso mais”. E não foi uma, viu Wilma, foram 200 mulheres que me 
devolveram o cartão.  
Queira Deus que apareça mais gente, porque o Bolsa Família não é a 
solução definitiva dos problemas do  pobre, mas é aquela cadeira de descanso 
na qual ele senta para ser atendido depois, no médico, porque quem fica em 
pé, esperando o médico, sofre muito mais. Então, esse primeiro -socorro, tem 
dado uma demonstração extraordinária ao Brasil e eu acho que iss o nós vamos 
construindo, eu sei que alguns querem mais pressa, outros querem menos, eu 
sou daqueles que o passo tem que ser dado do tamanho da perna.  
 Toda vez que alguém dá um passo maior pensando que vai ganhar, tem 
uma distensão e fica seis meses recolh ido ali, quietinho no seu lugar, fazendo 
tratamento. Eu, aos 60 anos de idade, sou da paciência, podem ficar certos de 
que vocês não vão me ver nervoso nunca, vocês não vão me ver nervoso. De 
vez em quando, até, eu tenho que acalmar o Ciro e de vez em quan do, 
(Inaudível). Eu acho que algumas pessoas neste país têm que aprender uma 
lição: elas precisam aprender que a democracia significa alternância de poder 
e, da mesma forma que um grande empresário pode ser presidente da 
República, respeitado pelos trabalh adores brasileiros, um trabalhador pode ser 
presidente da República, respeitado pelos outros segmentos da sociedade, da 
mesma forma um intelectual pode ser presidente da República. A democracia 
exige que todos nós respeitemos aquele que foi eleito, é preci so que alguém  
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   que não seja universitário possa ser eleito presidente da República e, nesse 
aspecto, o Brasil é exemplar.  
 Se tem um país que hoje pode andar de cabeça erguida e dizer: nós 
exercemos a democracia em sua plenitude, não só porque elegeram um 
metalúrgico, mas porque o exercício da democracia é pleno. Eu duvido que 
algum ministro, em algum momento deste país, debateu o tanto que estes 
ministros meus debatem todo santo dia, toda santa hora. É conferência 
nacional de saúde, é conferência nacional d e petróleo, é conferência nacional 
contra, conferência a favor, ou seja, é gente querendo que a gente recupere o 
que perderam no Collor, que perderam no Getúlio, que perderam no Juscelino, 
que perderam no Floriano Peixoto e, dentro da medida, nós vamos 
conversando com todo mundo, acertando com todo mundo, porque não dá 
para fazer tudo de uma única vez.  
 Meus companheiros e companheiras, eu peço desculpas pelo adiantado 
da hora, por falar demais, mas eu quero dizer para vocês: gostem ou não 
gostem, vocês ser ão meus cúmplices por muito tempo na história e na 
mudança que este país precisa.  
 Meus parabéns à nova direção do PSB e que tudo possa transcorrer 
dentro do desejo do Partido.  