 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de cumprimentos e apresentação dos oficiais -generais recém -
promovidos  
Palácio do Planalto, 07 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da Repúbl ica e 
ministro da Defesa,  
 General -de-Exército, Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete 
de Segurança Institucional,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 General -de-Exército  Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Senhoras e senhores integrantes das Forças Armadas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Mais uma vez estamos reunidos no Palácio do Planalto para os 
cumprimentos do presidente da República aos oficiais -generais recentemente 
promovidos.  
Em primeiro lugar, quero manifestar minha grande satisfação em poder 
compartilhar a alegria deste momento tão significativo com os senhores, seus 
familiares e amigos.  
Vejo que o esforço e a dedicação de cada um dos promovidos estão  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   sendo agora recompensados com esta promoção, que é resultado 
inquestionável dos méritos e qualidades pessoais e profissionais demonstr ados 
ao longo da carreira.  
Esta é uma solenidade que se reveste de simbolismo próprio, traduz o 
reconhecimento às tradições das Forças Armadas e contribui para estreitar o 
conhecimento mútuo entre o presidente da República e os oficiais -generais das 
Forcas  Armadas.  
Vejo o oficial -general como um profissional de grande conhecimento 
geral, larga vivência e elevada capacidade de trabalho, resultado de um longo 
processo de preparação.  
Esta promoção é, portanto, um marco na carreira profissional dos 
senhores e a  garantia de que, com a renovação dos escalões mais elevados 
das Forças Armadas, a continuidade dos valores que as definem e identificam 
continuará assegurada. Esta é também uma forma e uma oportunidade de 
homenagear as próprias Forças Armadas, que, secula rmente, mantém a 
renovação de seus quadros de forma criteriosa, garantindo assim a 
continuidade de suas instituições.  
Vejo as Forças Armadas como uma instituição democrática, coesa e 
devotada ao seu papel constitucional de garantia da defesa da pátria. Uma  
instituição que desempenha com afinco suas missões cotidianas de preparo e 
adestramento nas escolas, nos quartéis e navios, formando jovens 
profissionais e reservistas, realizando ações cívico -sociais e atividades 
inovadoras de desenvolvimento da tecnolog ia nacional.  
Não podemos deixar de reconhecer a contribuição prestada pelos 
militares no esforço deste governo em promover justiça social. Nesse sentido, o 
Serviço Militar tem se constituído em verdadeiro exemplo de inclusão social, na 
medida em que oferec e a milhares de jovens, anualmente, a oportunidade de 
acesso a novos conhecimentos, o que lhes proporciona maiores chances de 
obterem trabalho e renda com dignidade.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   Merecem destaque as ações das Forças Armadas no Nordeste e na 
Amazônia, como a participaçã o na construção de estradas e açudes, na 
distribuição de alimentos e água, na contribuição dada às campanhas de 
vacinação e no atendimento médico -odontológico.  
Esses serviços, realizados por meio dos pelotões de fronteira, dos 
navios de assistência hospita lar e do transporte aéreo, muitas vezes são as 
únicas referências da presença do Estado brasileiro nas regiões mais 
longínquas do nosso país.  
Trata -se de um trabalho social árduo, já tradicionalmente desempenhado 
pelas Forças Armadas, que nem sempre conta com a divulgação e o 
reconhecimento merecidos.  
Hoje em dia, está mais clara para a população brasileira a percepção de 
que a defesa do país não constitui responsabilidade única das Forças 
Armadas.  
Todos os segmentos da nossa sociedade devem se envolver ne ssas 
questões e as Forças Armadas têm demonstrado estar abertas a essa 
realidade e receptivas às sugestões que surgem dos debates nos mais 
diversos níveis sociais.  
No contexto internacional, nosso país se distingue como um pólo de 
equilíbrio para a região,  por suas características geográficas, pela estabilidade 
de suas instituições e pela fidelidade aos princípios constitucionais 
democráticos que regem nossas relações internacionais. Princípios que se 
traduzem na busca da solução pacífica dos conflitos, no respeito à 
autodeterminação dos povos, na igualdade entre os Estados e na não -
intervenção nos assuntos internos de outras nações.  
O Brasil precisa, portanto, dispor cada vez mais de Forças Armadas 
compatíveis com a sua estatura política e econômica, equipa das e adestradas 
para defender os interesses nacionais e garantir a soberania e a integridade 
territorial.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/12/2005   Os senhores bem sabem o quanto demanda em termos de 
investimentos o reaparelhamento e a modernização dos meios de defesa nos 
níveis adequados.  
Temos  de confiar que teremos condições de resolver esses e outros 
problemas na medida em que avancemos nesse novo ciclo de 
desenvolvimento em que o país ingressou.  
Senhores almirantes, senhores generais e brigadeiros,  
O Brasil espera muito dos senhores. São múl tiplos os desafios a 
enfrentar e é grande a responsabilidade de conduzir os destinos das nossas 
Forças Armadas.  
Peço -lhes que mantenham a mesma motivação e espírito profissional 
cultivados ao longo de suas carreiras e transmitam aos seus subordinados a 
confiança que temos no futuro das nossas Forças Armadas e do nosso querido 
Brasil.  
Renovo meus cumprimentos com votos de muitas felicidades pessoais e 
profissionais a todos os promovidos, extensivos aos seus familiares.  
Muito obrigado.  
 
 