 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início das obras da Rodovia Interoceânica  
Puerto Maldonado – Peru, 08 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Alejandro Toledo, presidente da República do 
Peru,  
 Senhora  Eliane de Toledo, primeira -dama do Peru,  
 Excelentíssimo senhor Eduardo Rodríguez Veltzé, presidente da 
República da Bolívia,  
 Senhores ministros das Relações Exteriores,  
 Senhor José del Maestro Rios, presidente regional de Madre de Dios,  
 Meu querido co mpanheiro Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
 Senhor Eduardo Zavala, prefeito de Puerto Maldonado,  
 Senhoras e senhores membros das comitivas do Peru, da Bolívia e do 
Brasil,  
 Senador Simbá Machado, do Brasil,  
 Deputada Perpétua Almeida,  
 Deputados  Miguel de Souza e Zico Bronzeado,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Companheiros da imprensa brasileira, da imprensa boliviana e da 
imprensa do Peru,  
 
 Eu fiz questão de ter um intérprete no meu pronunciamento porque 
senão apenas alguns poucos iriam ent ender todas as minhas palavras e todas 
as minhas intenções.  
 Quero, inclusive, cumprimentar os empresários brasileiros, os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/09/2005   empresários peruanos e os empresários da Bolívia porque, enquanto 
governantes, estamos começando a fazer a nossa parte. Depois da est rada, 
virão os empresários procurar as oportunidades para parcerias, joint ventures  
no campo da agricultura, no campo da indústria e no campo do comércio.  
 Por isso, eu quero dizer ao presidente Toledo que o que nós estamos 
fazendo aqui, hoje, é concretiza ndo um sonho, um sonho de muitos que 
morreram há muito tempo atrás e que tanto lutaram para que a nossa querida 
América Latina, América do Sul, pudesse sofrer um processo auspicioso de 
integração.  
 Na verdade, querido companheiro Toledo, o que estamos faze ndo, aqui, 
é saindo da era dos discursos para a era da prática. Este ato de lançamento da 
pedra fundamental da Rodovia Interoceânica em Puerto Maldonado, é um 
momento especial, não só para as relações entre Brasil e Peru. Estamos, hoje, 
inaugurando um capí tulo novo na história da região Amazônica e da América 
do Sul como um todo. Celebramos a realização de um sonho que peruanos, 
bolivianos e brasileiros acalentamos por décadas, sonho que, até agora, não 
havia saído dos discursos  e das intenções. Iniciamos, hoje, a integração física 
de nossos países. Nossa fronteira deixa de ter uma linha de divisão. Será, cada 
vez mais, um traço de união entre nossos povos. A geografia torna -se nossa 
aliada. Homens, como Manoel Paes Sousa, Euclides da Cunha e o próprio 
Barão  do Rio Branco dedicaram -se, faz um século, a marcar os limites entre 
nossos países. Hoje, temos que explorar nossas fronteiras até nossas 
potencialidades de cooperação.  
A Rodovia Interoceânica, por sua grandeza e importância estratégica, 
será um poderoso  instrumento de progresso. Haverá novas frentes de trabalho 
e de oportunidades, resgatará populações historicamente isoladas e 
marginalizadas. Essa obra é um símbolo da confiança, amizade e cooperação 
que marca nossas relações. Ela corresponde à aposta que  Brasil e Peru 
fizeram, uma aliança profunda e irreversível. Materializa a convicção de que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/09/2005   podemos superar as limitações que ainda travavam o desenvolvimento de 
nossos países. A Rodovia Interoceânica será o indutor de descentralização, 
prosperidade e reno vação.  
Meu querido amigo presidente Alejandro Toledo,  
Quando estive em Lima, há mais de dez anos, percebi quão pouco 
conhecemos a riqueza, a variedade cultural e as oportunidades que o Peru 
oferece para nós, brasileiros. Lamentei a quantidade de produtos q ue 
importamos de outros países e que poderiam perfeitamente ser fornecidos pela 
indústria e pela agricultura peruanas. Os povos da Amazônia brasileira querem 
também que seus produtos, seu trabalho e sua visão de mundo possam chegar 
a outras terras e a outr os continentes.  
 Estou certo de que a estrada interoceânica trará benefícios diretos e 
imediatos para a macrorregião sul -peruana, para o norte e centro -oeste 
brasileiros e também para o ocidente boliviano. Ela promoverá o 
desenvolvimento econômico das regi ões fronteiriças  por multiplicação e 
diversificação dos produtos e serviços comercializados. Favorecerá também a 
presença do Estado nessas áreas, a segurança e a proteção do meio 
ambiente, coibindo, sobretudo, a exploração ilegal de madeiras. Permitirá uma  
melhor assistência, com unidades locais, facilitando o acesso de agente de 
saúde, professores, pesquisadores e outros profissionais, juntamente com os 
empresários serão os novos atores do desenvolvimento regional.  
 Serão criadas as condições para novos i nvestimentos, favorecidos pela 
inigualável diversidade agrícola, biológica e mineral dessa terra. Vamos 
aproveitar o grande potencial energético dessa região, o grande (inaudível) e 
da Amazônia brasileira assegurará o abastecimento para as futuras gerações . 
Aí está o caráter estratégico desta obra ambiciosa.  
 Essa estrada terá ainda um enorme impacto sobre o turismo. Do alto de 
Cuzco e na Planície Amazônica os visitantes conhecerão um patrimônio natural  
sem par.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/09/2005    Quero prestar homenagens ao governador Jor ge Viana e aos 
presidentes regionais peruanos que estão aqui conosco. Eles acreditaram e 
investiram neste sonho. Mais do que ninguém tiveram clareza sobre o que este 
projeto significará para a região. Trabalhadores, empresários, turistas e 
investidores est ão para chegar. E com eles novas oportunidades de empregos, 
de cooperação e de negócios.  
 Quero convidar os homens de visão para abraçar este desafio de 
escrever conjuntamente a história futura de nossos países e de nossa região.  
 Meus caros presidentes To ledo e Rodríguez,  
 Esta obra se constrói de sonhos e de concreto, tem grande valor 
material, tem maior valor simbólico. A Rodovia Interoceânica é o primeiro 
grande pilar desta grande estrada comum que estamos edificando na América 
do Sul. Ela atesta o noss o compromisso de construir a infra -estrutura 
necessária à união definitiva de nosso continente. Tenho insistido que os 
importantes acordos comerciais que assinamos só trarão resultados quando 
criarmos os meios efetivos para a sua implementação.  
Pontes e es tradas não apenas transpõem rios e unem comunidades 
distantes, tornam possível o diálogo, a cooperação e o comércio entre os 
povos. A conexão física da América do Sul é um requisito para que a nossa 
região se integre de forma competitiva nessa economia glo balizada. Como 
disse, na histórica Reunião de Cuzco, em dezembro passado, ao integrarmos 
nossos países estamos nos integrando com o mundo. Nessa empreitada, a 
parceria inovadora entre a Corporação Andina de Fomento e o Proex brasileiro, 
tem demonstrado que  unindo esforços, estaremos (inaudível) desafio da 
construção da Comunidade Pan -Americana de Nações.  
Ainda este mês, em Brasília, terei o prazer de receber os amigos, 
presidente Toledo e presidente Rodríguez, juntamente com os demais líderes 
sul-americanos  para a primeira reunião de Cúpula de nossa comunidade.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/09/2005   Vamos reafirmar os compromissos continentais de tomar com as próprias mãos 
as rédeas do nosso destino comum.  
Essa pedra fundamental que assentamos hoje, em solo peruano, tem, 
portanto, uma especial s ignificância. Ela é o alicerce da obra maior que teve 
em Bolívar e em outros tantos próceres seus primeiros arquitetos. Está 
cimentada pela amizade de nossos povos e pela convicção de que depende de 
nós, e de mais ninguém, a construção de um futuro mais pr óspero, mais justo e 
solidário.  
 Querido companheiro Toledo,  
 Meus queridos amigos,  
 Mulheres e homens do Peru, da Bolívia,  
 Nós tivemos a felicidade de, no ano passado, inaugurarmos a primeira 
ponte entre Bolívia e Brasil. Uma ponte pequena, muito estreit a, em que só 
cabe um carro. Mas, de qualquer forma, foi o primeiro sinal da integração em 
500 anos de história.  
 Em novembro já estou convidando o presidente Toledo para que 
possamos inaugurar uma ponte entre Assis Brasil, no estado do Acre e 
Iñapare, no P eru, para que não apenas as mercadorias transitem, mas nossa 
alma latina transite, e o povo peruano possa transitar para o Brasil e o povo 
brasileiro possa transitar para o Peru, quem sabe, talvez, sem precisar de 
passaporte, sem desconfiar das pessoas, ac reditando que a integração da 
América do Sul é um fato irreversível.  
 É muito importante a nossa aliança com o Norte, é muito importante a 
nossa aliança com outros países e outros continentes. Mas nós temos a 
obrigação moral, política, ética, e a obrigação , para com o nosso povo, de 
afirmarmos cada dia que a América do Sul só deixará de ser um continente 
pobre no dia que nós acreditarmos em nós mesmos, e o que temos que fazer, 
ao invés de ficar olhando para os países mais ricos, é olhar para a nossa 
pobreza  e saber que nós poderemos acabar com ela quando nossos países se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/09/2005   desenvolverem.  
 E esta estrada, que é a estrada do desenvolvimento, é a estrada da 
integração, é a realização de um sonho de muitos, e inclusive meu, que desde 
muito pequeno ouvia falar numa  rodovia interoceânica.  
 Pois bem, meu querido companheiro e irmão presidente Toledo, quis 
Deus que você e eu pudéssemos começar esta obra. Nós não sabemos se 
vamos viver para ver a concretização dela. A única coisa que eu tenho certeza 
é que não será apen as a felicidade demonstrada pelo povo do Peru, agora, do 
Brasil e da Bolívia, mas em algum momento alguém escreverá, na História, que 
foi exatamente neste dia que a  Comunidade Sul -americana de Nações e essa 
sua proposta se consolidou. Não tem volta. Daqui é fazermos outras carreteras  
porque não é possível que não aprendemos com a história. Ou fazemos a 
integração ou atravessaremos mais um século sendo países de boas 
perspectivas, mas países pobres.  
 Por isso, meu querido presidente Toledo, quero terminar mi nhas 
palavras dizendo que, de uma primeira conversa que tive contigo, hoje estamos 
aqui demonstrando que quando o político é sério, conversam seriamente, 
transformam suas conversas em realidade. E o povo do Peru, certamente, que 
já tem orgulho de seu Presi dente, no futuro terá muito mais motivo para ter 
orgulho de um presidente que não teve medo de gastar seu dinheiro em um 
centro tão distante como este. Porque, muitas vezes, é melhor fazer obra onde 
há desenvolvimento, e nós estamos fazendo obras em uma pa rte do Peru, e 
até em uma parte da Bolívia, e também em uma parte do Brasil, que são 
regiões pobres e que merecem, dos governantes, o mesmo carinho e a mesma 
atenção que os grandes centros ricos do nosso país.  
 
 
 