 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse dos ministros de Estado da Saúde, das 
Comunicações e de Minas e Energia  
Palácio do Planalto, 8 de julho de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente d a República e 
ministro da Defesa,  
 Meu caro senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
 Ministra Ellen Gracie, presidente em exercício do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Senhor Saraiva Felipe, ministro de Estado da Saúde,  
 Senhor Silas Rondeau, mini stro de Estado de Minas e Energia,  
 Senhor Hélio Costa, ministro de Estado das Comunicações,  
 Senhores ministros,  
 Companheiro Humberto Costa,  
 Companheiro Eunício,  
 E nosso companheiro Tolmasquim,  
 Funcionários dos Ministérios da Saúde, de Minas e Energia  e das 
Comunicações,  
 Senadores e deputados aqui presentes,  
 Ministros de Estado,  
 Familiares dos ministros que saem e dos ministros que entram,  
 
 Bom, primeiro dizer para vocês da mistura de alegria de estar 
empossando três novos ministros e da tristeza d e ter que tirar três 
companheiros para poder ter a alegria de colocar três novos.  
 Eu queria, primeiro, me dirigir ao companheiro Eunício, e dizer que foi 
grata e extraordinária a presença dele no governo. O Eunício, que eu conheci,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   pela primeira vez, não só por ser genro do Paes de Andrade, mas porque, na 
campanha de 2002, o companheiro teve um papel excepcional no comando da 
bancada do PMDB e, sobretudo, de uma parte importante da bancada do 
PMDB que, sistematicamente, votava com o governo. Esse companhei ro, que 
foi convidado por mim para ser ministro das Comunicações, aceitou. E eu 
penso que poucas vezes, na história, um ministro das Comunicações se 
dedicou da forma que o companheiro Eunício se dedicou.  
 Acontece que eu estabeleci um critério para conclui r a reforma 
ministerial, e eu pretendo fazê -la até terça -feira pela manhã: é de que os 
companheiros e as companheiras que estão no governo, que serão candidatos 
a alguma coisa nas próximas eleições, eu entendi que seria melhor deixarem o 
governo agora do q ue deixar o governo no mês de março ou abril do próximo 
ano. Eu teria que atravessar 2005 com um governo praticamente provisório, 
porque, faltando seis meses para terminar o mandato, ou seja, corremos o 
risco das melhores pessoas do país estarem concorrend o a algum cargo e 
você ter que montar o governo, eu diria, não na dimensão que o país precisa, 
para o seu Ministério.  
 Por tudo isso, companheiro Eunício, eu quero te agradecer. Agradecer o 
trabalho extraordinário que você fez, a lealdade, o companheirismo  que nunca 
faltou entre nós em nenhum momento. E, certamente, eu sei que você é um 
homem de grandes pretensões eleitorais, afinal de contas, como todo bom 
cearense – e eu estou vendo outros aqui. Eu só posso desejar para você toda 
a sorte do mundo. Eu sei que na Câmara você vai voltar a fazer o trabalho que 
sempre fez: defender o estado do Ceará, defender o país, defender as coisas 
boas que o governo mandar para o Congresso Nacional, trabalhar com a 
bancada do PMDB. O PMDB é um partido grande, um partido im portante no 
Brasil, mas que está conseguindo a proeza de ter tantas tendências quanto o 
meu PT, e vai precisar de todos os quadros bons, lá, para trabalhar de forma 
conjunta.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005    Por isso, meus agradecimentos, querido. Saiba que entre nós nasceu 
uma amizade, e eu diria que será muito duradoura, porque o grau de 
companheirismo que mantivemos nesse período todo deu demonstrações do 
teu caráter, da tua firmeza, da tua lealdade e da tua dedicação ao trabalho.  
 Para o lugar do companheiro Eunício, eu chamei outro c ompanheiro do 
PMDB, o senador Hélio Costa. O Hélio Costa, todo mundo conhece, antes de 
ser senador, antes de ser candidato a governador de Minas Gerais. Todos nós, 
em algum momento, pelo menos os mais velhos, já tínhamos visto em algum 
momento o Hélio Cost a fazer alguma reportagem na Rede Globo de Televisão.  
 O Hélio foi um jornalista que entrou na política e deu certo, porque 
muitos outros tentaram, não é Hélio? Teve muita gente que tentou, mas muitas 
vezes o povo é sábio. Nem sempre a pessoa aparecer na t elevisão dá à 
pessoa o direito de ganhar uma eleição. Precisa aparecer muito, e ter um 
pouco de conteúdo quando aparece, passar para o povo algumas verdades 
que o povo exige tanto das pessoas. E eu acho que, para substituir o 
companheiro Eunício, nós não p oderíamos ter no parlamento brasileiro e nos 
partidos brasileiros alguém do gabarito, da competência que tem o nosso 
querido senador Hélio Costa, a partir de agora, Ministro de Estado das 
Comunicações. Meus parabéns, Hélio, e boa sorte para você.  
 Meu comp anheiro Humberto Costa. Bem, para quem não sabe, o 
Humberto, nós temos uma relação política desde a fundação do nosso partido. 
Nem sempre bicamos a mesma fruta, porque o Humberto, muito astuto, muito 
inteligente, no começo do PT pertencia a correntes que n ão eram a minha. Mas 
o Humberto se notabilizou pela sua capacidade profissional, pelo médico 
competente que é, pela sua capacidade de articulação política, pelo trabalho 
excepcional que fez à frente da Secretaria da Prefeitura de Recife, já no 
governo João  Paulo, e por isso eu o convidei para ser Ministro da Saúde.  
 Eu sempre digo que não é a pressa ou a ansiedade que vai mostrar o 
que um ser humano faz na sua passagem pela Terra. Aliás, a história está  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   cheia de exemplos de pessoas que foram massacradas em vida e 
reconhecidas como heróis depois que não existiam mais. O Brasil está cheio 
de exemplo de pessoas que foram execradas quando estavam exercendo a 
sua função no governo e, depois que deixaram o governo, essas pessoas 
foram guindadas a patamares que só grandes homens chegam.  
 E o companheiro Humberto Costa vai ser medido pelo que ele fez no 
Ministério da Saúde nesses trinta meses de governo. Não apenas pela 
quantidade de aumento de agente de saúde bucal, de aumento de médico de 
família, mas pelas inovaçõ es na política de saúde implantada no Brasil, dentre 
as quais eu me orgulho de duas, fundamentalmente: primeiro, a questão da 
saúde bucal. Eu disse ao Humberto, logo que ganhamos as eleições, que o 
Brasil era um país que tratava o povo com uma perversidade  tão grande, que 
qualquer brasileiro fazia convênio com qualquer plano médico e eles tratariam 
até de uma unha encravada. Mas a boca, por onde entra metade das doenças 
ou muito mais, no Brasil nunca foi tratada como uma questão de saúde pública.  
 E aí eu m e lembrava, presidente Sarney, de uma coisa. É que dor de 
dente dá mais em pobre do que em rico. Cárie dá mais em pobre do que em 
rico. Porque os ricos podem ir ao dentista e pagar, e se cuidar, mas o pobre, 
quem vive neste mundo, quem freqüenta a periferi a deste país, quem freqüenta 
o Norte e o Nordeste do país, e o Saraiva deve conhecer isso muito bem, sabe 
quantas crianças de 17, 18 anos já não têm mais o direito de sorrir, porque já 
perderam muitos dentes na sua vida.  
 E já inauguramos algumas centenas deles, e temos o compromisso de, 
até dezembro de 2006, Saraiva, inaugurar 400 centros de saúde bucal. O 
primeiro foi inaugurado em Sobral, na terra do Ciro Gomes. Cada centro 
desses vai atender um conjunto de cidades de uma população de 
aproximadamente 500  mil pessoas. Espero que nunca esteja, toda ela, 
precisando de dentista. Mas, se estiver, vai ter dentista, com horário marcado, 
com tratamento de primeira qualidade. E, mais ainda: daqui a alguns anos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   nenhum político vai se dar ao luxo de distribuir denta duras como se fazia 
historicamente neste país. O pessoal vai ao dentista, vai fazer o molde 
direitinho, vai testar, se não servir vai fazer outro. Não vai pegar qualquer um e 
pôr na boca, e sair com uma daquelas dentaduras que a pessoa não pode dar 
um sorr iso, que cai.  
 Eu acho que esse é um projeto revolucionário na saúde brasileira. Custa 
caro, custa muito caro. E, possivelmente, porque custa caro, algumas pessoas 
entenderam que não se deveria fazer para o Brasil. E eu não vejo esse gasto 
como gasto, eu v ejo esse gasto como investimento. Uma parte da população 
que não pode ir para Nova Iorque para fazer um tratamento melhor, que não 
pode ir para a Alemanha, que não pode ir para a França, e que não pode ir 
para o centro da sua capital, porque para fazer uma  simples obturação, às 
vezes, vale mais do que aquilo que a pessoa ganha. Esse é um Programa, 
Saraiva, que nós vamos tratar como se fosse o nosso filho caçula, com todo 
carinho, mas muito carinho, para que a gente possa concluí -lo. 
 O outro é a Farmácia Po pular. A Farmácia Popular, que é um desejo de 
fazer com que não apenas algumas farmácias, 300 ou 400, mas que a gente 
consiga fazer com que o remédio não seja um privilégio de quem tem dinheiro, 
mas que seja uma necessidade de quem precisa daquele remédio.  Afinal de 
contas, eu não conheço ninguém que toma remédio porque gosta. As pessoas 
só tomam porque são obrigadas a tomar.  
 E, no Brasil, tanto o Humberto como o Saraiva sabem perfeitamente 
bem que não são poucos os milhões de brasileiros que iam ao médico , 
pegavam a receita, levavam para casa, colocavam dentro de uma prateleira, ou 
na gaveta do criado -mudo e morriam, porque nunca tinham o dinheiro para 
comprar o remédio.  
 Nós vamos ter que trabalhar de forma muito forte para transformar o 
remédio em mais b arato. Nós estamos trabalhando com a idéia, já tem um 
decreto do próprio Ministério, que eu tenho interesse de transformar em lei,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   fazendo com que as farmácias vendam remédios avulsos. Eu, se quero tomar 
um Melhoral, não sou obrigado a comprar 10, eu quero  comprar um, é um que 
eu quero tomar, eu quero tomar um comprimido, tem que ser um, não pode 
atender aos interesses apenas de quem produz e cada um de nós ter, dentro 
da nossa casa, uma verdadeira farmácia ambulante, que levanta de noite, com 
dor de cabeça , vai lá, acha uma cesta cheia de remédio, que a gente nem sabe 
se está vencido ou não e vai tomando qualquer um.  
 Ou seja, as pessoas precisam... Quando alguém quer ir a um bar tomar 
um aperitivo, ele não chega lá e pega uma garrafa de cachaça e toma toda . Ele 
vai pedindo uma por uma. Então, o remédio tem que ser assim. Por que ele 
tem que comprar todos de uma vez? Compra um por um, daquilo que ele quer 
comprar, apenas a quantidade certa. Então, é uma coisa que nós vamos 
precisar fazer.  
 Bem, as coisas boa s, outras coisas boas que estão acontecendo, o 
Humberto, certamente, falará no seu discurso e passará para o ministro 
Saraiva. Uma coisa importante, Saraiva, que nós vamos ter que fazer no Brasil, 
o Ministério já começou, é a questão do planejamento famili ar. Nós precisamos 
quebrar alguns tabus que são históricos, neste país.  
 A classe média já resolveu o seu problema. A classe média já resolveu. 
A classe média casa e, com todo o cuidado, arruma o primeiro filho; se a 
situação melhora, arruma o segundo, e p ára por aí. O terceiro já é um acidente. 
O terceiro já é uma coisa que não se queria. Por quê? Porque tem consciência 
que só pode ter um número de filhos que pode criar.  
 Minha mãe teve 12. Oito sobreviveram, quatro morreram. E ela dizia: “a 
gente só pode ter quando a gente pode criar”. Mas criar naquele tempo era 
diferente de criar hoje. Hoje nós temos uma situação muito grave, ou seja, 
embora o crescimento demográfico no nosso país tenha crescido, a taxa de 
natalidade tenha diminuído muito... O dado concr eto é que nós precisamos 
orientar decentemente e adequadamente as mulheres e os homens deste país,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   para que não precisem ter um filho cada vez que mantêm uma relação, que 
podem se cuidar. E, aí, eu acho que é um problema de Estado brasileiro fazer 
isso, co mo política pública do Estado. É uma coisa extremamente importante e, 
certamente, nós vamos fazer.  
 Uma outra coisa que eu sonho – o Humberto até fez uma passeata 
esses dias no Parque da Cidade – uma outra coisa que eu sonho, estou vendo 
aqui algumas pesso as da minha idade, alguns sessentões, eu vou fazer 
sessenta ainda em outubro. Quem não me deu presente, pode começar a se 
preparar para comprar. Mas a verdade é que as pessoas vão chegando a uma 
certa idade, as pessoas levantam de manhã, vão tomar café e c olocam um 
tanto de comprimido na boca antes do café, é comprimido para isso, 
comprimido para aquilo, não é isso Humberto, e depois se queixam. 
Normalmente, os aposentados: “puxa vida, o que eu ganho não dá para 
comprar remédio”. Está certo que se ganha pou co no Brasil, mas não é só que 
se ganha pouco, é que se precisa tomar muito remédio.  
E eu estou convencido de que nós precisamos convencer a sociedade 
brasileira a se exercitar, a fazer algum tipo de exercício, a andar, a correr, a 
dançar. Eu tiro pela mi nha experiência, eu sou um jovem que levanta todos os 
dias às 6h30 da manhã, ando de 50 minutos a uma hora todos os dias – 
Arlindo você que é médico, tem que saber disso. Conheço pessoas que fazem 
isso, tinham a pressão 16X9, 16X10, 17X10 e, quando começam  a andar 
sistematicamente, as pessoas passam a ter a pressão regulada. Ao invés de 
tomar um comprimido, pode tomar uma tacinha de vinho, não tem nenhum 
problema. Ao invés de ficar vendo televisão, vendo notícia ruim, vai andar um 
pouco. Se tiver marido e m ulher, vão de bracinho dado, namorando. Vai ser 
tudo muito mais prazeroso se a gente tiver um processo de educação. E eu 
acho que nós vamos ter que fazer isso via governo e via saúde pública, que já 
começou com o lançamento, no Parque da Cidade, aqui, do p rimeiro 
movimento.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   Por isso, meu querido Saraiva, eu quero, ao mesmo tempo agradecer ao 
nosso companheiro Humberto Costa pelos trinta meses de dedicação, de 
trabalho imenso, com uma equipe extraordinária... Mas também o Humberto 
tem pretensões eleitorais, pensa que ele trabalhou muito, porque ele tem 
futuro... Eu quero agradecer, Humberto, de coração, vamos continuar juntos 
em muitas coisas neste país. Se não estivermos juntos, no mesmo espaço 
físico, pode ficar certo que, espiritualmente, as nossas almas e starão juntas, os 
nossos ideais, e vamos continuar brigando.  
E a você, Saraiva, que é um homem experiente, que conhece muito a 
questão da saúde no Brasil, eu quero dizer que desejo a você toda a sorte do 
mundo. Eu sei que você já teve cargo importante, já foi Secretário Estadual, já 
foi Secretário em ministérios por aí, mas eu penso que ser ministro e 
presidente da República é um sonho que todo mundo tem, mais ou menos. 
Então, o primeiro vai chegar agora, que é ser Ministro de Estado da Saúde, 
para colocar em prática grande parte das coisas que a vida inteira você lutou 
para que acontecessem. E você tem uma tarefa mais importante ainda, que é 
ajudar a dar uma ordenada no nosso querido PMDB, você sabe dessa tarefa 
importante. Para você, toda a sorte do mundo,  querido, e que você possa...  
Bem, eu não sei se falo da Dilma ou falo do Tolmasquim. Porque o 
Tolmasquim ficou tão pouco tempo no Ministério... Mas vejam, o companheiro 
Silas é um técnico de carreira, todo mundo conhece a competência do nosso 
sistema de e nergia, a capacidade das empresas, sobretudo, as empresas 
como Eletrobrás, como Eletronorte, como Furnas, como Chesf, ou seja, são 
todas empresas de muita competência. E o Silas, durante trinta anos, tem se 
dedicado a esse trabalho, formado dentro da empre sa, trabalhando. E quando 
a Dilma assumiu o Ministério, convocou o Silas para ser presidente da 
Eletrobrás. Primeiro da Eletronorte, depois da Eletrobrás.  
E quando eu convidei a Dilma para a Casa Civil, eu disse para a Dilma: 
“Dilma, nós vamos precisar uti lizar um companheiro de dentro da própria  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   empresa”. A Dilma falou: “Olha, eu acho que pode ser o Silas, que é um 
homem que eu aprendi a conhecer, aprendi a gostar, aprendi a confiar, 
conheço a sua competência técnica. Mas antes vamos arrumar um jeito de 
discutir com ele um pouco melhor, discutir com o PMDB um pouco melhor”. E 
colocamos o Tolmasquim. O Tolmasquim é um companheiro que não é grande 
só no tamanho. Esse companheiro trabalhou comigo muitos anos no Instituto 
de Cidadania, era um dos meus assessore s. Quando eu fazia meus programas 
de governo, ele ajudou a fazer uns três, e ele foi um companheiro de linha de 
frente na administração da companheira Dilma. E eu quero, Tolmasquim, te 
agradecer por essa dedicação antes de ser ministro, como ministro -interino.  
Mas quero, sobretudo, Dilma, te agradecer, porque no Brasil não era 
habitual imaginar uma mulher no Ministério de Minas e Energia. Era habitual 
assim, mulher vai cuidar de ação social, mulher vai cuidar de algumas tarefas 
que o homem não gosta muito de fazer. Pois bem, eu tive o prazer de conhecer 
a Dilma, não porque ela foi secretária do governo Olívio Dutra, no Rio Grande 
do Sul, porque quando eu ia lá não havia ... Mas, numa reunião do Tolmasquim, 
do Pinguelli Rosa e de um monte de gente que me ajud ava a produzir o 
programa energético para o Brasil, eis que um dia chega uma gaúcha com jeito 
de mineira, com esse rosto delicado, com um computador embaixo da mão e 
começou a falar mais forte que os homens. Depois de duas reuniões, eu falei: 
Tá aí! Achei minha Ministra de Minas e Energia.  
 Eu quero, Dilma, te agradecer. Agradecer, porque eu acho que você 
significa, para as mulheres brasileiras, a definição de que as mulheres podem ir 
muito mais longe, em qualquer atividade que elas quiserem se meter. Somen te, 
enquanto eu for Presidente, por favor, não queiram ser candidatas. Mas eu 
acho que é a demonstração mais viva disso, Dilma. E, agora, na Casa Civil, a 
sua tarefa, vai precisar de outro tipo de energia. E eu não tenho dúvida que 
você vai ser tão compete nte quanto você foi no Ministério de Minas e Energia.  
 E, Silas, eu quero te dizer que você não entra no Ministério por ser meu  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   amigo, porque te conheço há pouco tempo, tenho te visto en passant  – eu vou 
para a França, você viu o en passant  aqui, não é, Sa rney? Eu me encontrei 
com o Silas umas três, quatro vezes, em atos em que nós participamos. E você 
está sendo indicado, Silas, não só porque é uma vontade dos companheiros do 
PMDB, porque o PMDB poderia indicar 300 nomes e poderia não ser você. 
Você está s endo indicado porque quis Deus e a natureza que, mesmo quando 
a gente não quer, a vida humana é uma disputa cotidiana. Nós temos que 
provar, todo dia, que nós somos capazes de fazer alguma coisa melhor do que 
fizemos.  
 E, portanto, você está sendo guindado  ao posto de Ministro não pela 
minha amizade ou pela tua amizade com o presidente Sarney, com o 
presidente Renan, mas você está sendo guindado pela tua competência 
profissional para exercer o cargo de Ministro das Minas e Energia. Espero que 
você tenha tod a a sorte do mundo nessa nova empreitada que você começa a 
partir de hoje.  
 Por último, apenas fazer dois comunicados. Eu hoje conversei com o 
ministro Ricardo Berzoini, que também é candidato, candidatíssimo, e convidei 
o meu companheiro Luiz Marinho para  ser ministro do Trabalho, e o Marinho 
será o novo ministro do Trabalho.  
 E, por último, dizer para vocês que eu pretendo fazer algumas 
mudanças, já conversei com todas as pessoas que eu tinha que conversar. 
Possivelmente na segunda -feira ou na terça -feira de manhã eu irei consolidar 
as mudanças que eu preciso fazer, de todos os companheiros que são 
candidatos ou a deputados, ou a governadores, ou a senadores, em 2006, não 
poderão continuar como ministros, todo mundo sabe disso. Conversei isso com 
os minist ros que entraram, conversei isso com os ministros que saíram.  
 Portanto, quem não tiver pretensões eleitorais... Eu não acho ruim que 
tenha pretensão, não. Eu acho ótimo que as pessoas queiram ser candidatos a 
alguma coisa. Só que o governo não pode ficar na pendência de chegar no  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   mês de abril e alguém comunicar ao Presidente: “Olha, Presidente, muito 
obrigado, mas eu tenho que ir embora porque eu vou ser candidato”. Aí não dá. 
Então, temos que fazer o jogo certo, agora, e eu pretendo, até terça -feira, 
cons olidar esse processo.  
 Mas queria dizer uma coisa, aqui, que entre nós tem o companheiro Luiz 
Gushiken, que eu já ouvi notícia que o Gushiken vai sair, que o Gushiken será 
substituído. Então, eu quero dizer aqui, para todo mundo ouvir: o companheiro 
Gushik en continuará dirigindo a Secom. A não ser que em algum momento ele 
fale: “Você quer, mas eu não quero, então, vou embora”. Aí, eu não posso 
segurar na marra. Mas eu acho que o companheiro Gushiken cuida bem não 
apenas da Secretaria de Comunicação , mas do Núcleo de Assuntos 
Estratégicos, que é uma coisa extremamente importante. Estou dizendo isso 
para acabar com os boatos. Ele só sairá por vontade dele, porque eu acho que 
nós não poderemos, a qualquer insinuação contra qualquer companheiro, a 
priori , achar que as pessoas são culpadas. Primeiro, quem fizer acusações 
precisa provar as acusações, porque senão as ilações tomarão conta da 
política nacional, e eu acho que nós precisamos tratar esses assuntos com 
carinho.  
 Todas as coisas serão investigadas no seu momento certo, com o 
cuidado certo, com o critério certo. Por isso que eu nasci contra a pena de 
morte. Se eu nasci contra a pena de morte, por que é que eu vou ser favorável 
à pena de morte na política, ou por qualquer coisa eu já tirar uma pessoa antes 
das pessoas poderem provar a verdade e a mais absoluta verdade que, no 
fundo, no fundo, é o que interessa ao povo brasileiro, e que interessa, 
sobretudo, à nossa consciência?  
 Portanto, meus companheiros que deixaram, boa sorte, sabem que 
estaremos juntos e m algum lugar. Não sei se em algum palanque, mas 
estaremos juntos em algum lugar. Os que estão ficando, assumindo, boa sorte, 
porque certamente teremos muita coisa para fazer nesses próximos, eu diria,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2005   quantos, 16 meses, 14 meses, que nós temos pela frente . 
 Muito obrigado, Humberto, Eunício. Muito obrigado, companheiro 
Tolmasquim. Obrigada, companheira Dilma, que vai ficar. E que Deus abençoe 
os companheiros que estão entrando agora. Até outro dia.  
 
 