 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia por ocasião do Dia Internacional da Mulher  
Apodi -RN, 08 de março de 2005  
 
 
 
 
 Eu vou pedir para D. Marisa vir aqui, em pé, no palanque. Pode vir aqui.  
 Meus queridos companheiros   e companheiras do estado do Rio Grande 
do Norte,  
 Minha querida amiga Wilma Maria de Faria, governadora do Rio Grande 
do Norte,  
 Minha querida companheira Nilcéa Freire, secretária especial de 
Políticas para as Mulheres,  
 Meu querido amigo Miguel Rosset to, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Companheiras que falaram, aqui, em nome das entidades, 
representando o movimento social: Celestina, a companheira Maria 
Auxiliadora, a companheira Maria Gerusa, a companheira Elizangela, a 
companheira Raimundinha,  
 Quero cumprimentar os deputados que estão aqui presentes,  
 Os dois senadores, Fernando Bezerra e Garibaldi Alves Filho,  
 Quero cumprimentar a deputada, tem três deputados aqui, na verdade, 
que eu tenho que citar o nome deles. O deputado Robinson Faria, pr esidente 
da Assembléia Legislativa do estado do Rio Grande do Norte e os demais 
deputados estaduais,  
 A deputada federal Fátima Bezerra e a deputada Sandra Rosado,  
 Quero cumprimentar o senhor José Pinheiro Bezerra, prefeito de Apodi,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005    Quero cumprimentar aos prefeitos de outras cidades que estão aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar o representante do BNB, Roberto Smith,  
 Quero cumprimentar o representante do Banco da Amazônia, o Mâncio 
Lima,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro representante do Banco do  
Brasil, o nome dele não está aqui na minha nominata,  
 
 E quero, sobretudo, dizer que vocês são mais do que heróis e heroínas, 
porque ficar neste sol, da hora que vocês estão, a cabeça está tão grande e tão 
quente, que é capaz de as abelhas das meninas su garem massa na cabeça de 
vocês para fazer mel. Isso é uma demonstração de apego à causa de vocês, 
como pouca gente pode demonstrar. Por isso eu quero agradecer a vocês este 
carinho de estarem há tempo esperando para ouvir algumas palavras das 
autoridades a qui constituídas, mas também ouvir as palavras das pessoas que 
representam vocês, aqui.  
 Eu trouxe a minha mulher aqui, porque, hoje, na verdade, não é dia de 
fazer discurso. Eu poderia ter ido para a Avenida Paulista, lá em São Paulo, 
porque eu estou pert o da minha casa, já iria ver os meus filhos à noite ou 
poderia ficar em Brasília, fazer um ato qualquer lá, ou fazer alguma coisa com 
os funcionários do Palácio do Planalto que estaria resolvido o problema. Mas 
nós resolvemos vir, aqui, para dar uma outra demonstração, afinal de contas, 
política não é feita de palavras, nem apenas de atos administrativos. Às vezes 
a política é feita de gestos. E, às vezes, os gestos valem mais do que uma obra 
que a gente possa construir.  
 E a minha vinda aqui é o reconheci mento. Primeiro, a um povo que, há 
muitos e muitos anos neste país é levado, de forma quase que secular, a viver 
de pequenas políticas compensatórias em função das crises que acontecem no 
nosso país.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005    E eu pedi para a Marisa vir aqui, porque eu devo parte  do que eu sou na 
vida à minha mãe, uma nordestina de Garanhuns que teve a coragem de 
colocar oito filhos num “pau -de-arara” e sobreviver em São Paulo, pensando 
que ia encontrar o maridão que já estava lá desde 1945, isso foi em 1952, e 
quando ela chegou p ara se encontrar com o maridão dela, ele estava casado 
com outra. E ela não perdeu a ternura e cuidou dos  oito filhos sozinha e 
conseguiu até fazer com que um deles chegasse à Presidência da República.  
 Uma outra é esta “galega” que está aqui do meu lado.  Esta “galega”, eu 
não sei se ela teve a sorte de me encontrar ou eu tive a sorte de encontrá -la. O 
dado concreto é que nós vamos fazer 31 anos de casados e nesses 31 anos 
nós já passamos por momentos muito difíceis. De vez em quando eu digo que 
a Marisa f oi a mãe e o pai dos meus filhos. Primeiro, pela minha atividade 
sindical, eu não estava junto com ela em nenhum momento em que nasceram 
os meus filhos. Depois, eu nunca estava em casa para ver o boletim da 
molecada, para ver se estava tudo bem na escola o u se não estava bem.  
 O dado concreto é que o caçula já está com 18 anos e hoje eu olho para 
o céu e dou graças a Deus de ter tido a Marisa cuidando daquela molecada, 
fazendo o papel de pai e mãe e não permitindo que a ausência do pai fosse 
razão para que a gente tivesse um filho revoltado dentro de casa ou tivesse 
algum problema. Não tem isso. E mais ainda, mesmo quando eu fui preso em 
1980, a Dona Marisa, que parecia ser frágil, que parecia ser debilitada para 
enfrentar uma situação daquelas, em nenhum mo mento ela vacilou em 
assumir, junto com as mulheres de São Bernardo do Campo, a luta que os 
metalúrgicos estavam fazendo.  
 Então, a força dessas duas mulheres, da minha mãe e da minha mulher, 
são, na verdade, uma espécie de vento, de força invisível que me  empurra para 
dizer: por mais difícil que seja o momento que você esteja vivendo, não abaixe 
a cabeça nunca e não se sinta derrotado. Levante a cabeça e vá à luta, porque 
a vitória é sempre possível, na medida em que a gente acredita nela. E isso me  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005   fez es tar aqui onde eu estou hoje e, obviamente, eu não estaria aqui se não 
fosse o símbolo dessas duas figuras para mim, mas também se não fosse o 
carinho de vocês, de perderem tantas eleições comigo e não desistirem nunca 
de chegar onde eu cheguei.  
 Eu estava vendo a nossa querida governadora falar aqui e ela falou de 
dois assuntos que me chamaram a atenção. E essa, para mim, é a arte mais 
extraordinária de governar, é a arte mais fantástica de governar, é o exercício 
da cobrança da sociedade e o exercício da p aciência e da tentativa de cumprir 
esse exercício de cobrança da sociedade. A arte de governar é uma eterna 
contradição. Eu vou dar dois exemplos ditos, aqui, neste palanque.  
 A governadora falou da questão do sal, porque a Petrobras, a nossa 
querida Petr obras, descobriu uma grande reserva de sal no estado do Espírito 
Santo. Até então o estado do Rio Grande do Norte era o responsável por 97% 
do sal que o Brasil consome. Então, vejam, quando a nossa governadora fala: 
“Presidente, é preciso tomar cuidado com  os empregos daqui”. Ela está agindo 
corretamente, defendendo o povo do seu estado, defendendo o povo que 
trabalha nas salinas há muito tempo, e alguns até ficaram cegos de trabalhar 
em outros tempos em que não tinha nem proteção. Ela está correta.  
 Mas ve jam, o Rio Grande do Norte é meu filho e o Espírito Santo é meu 
filho. Os dois estão pedindo a mesma coisa. Eu não posso dizer olha, o Rio 
Grande do Norte vai continuar com as salinas e o Espírito Santo não. 
Obviamente, como nós somos um país onde os gover nantes estão ficando 
civilizados, eu quero me comprometer com a Governadora que nós vamos 
chamá -la e vamos chamar a direção da Petrobrás, a Ministra de Minas e 
Energia, porque a verdade é que o Espírito Santo tem outras possibilidades 
econômicas de se dese nvolver e, pelo menos por algum tempo, a gente, 
possivelmente, não precise disso, porque não viria acrescentar muita coisa na 
necessidade de consumo no país, mas poderia causar um problema social num 
estado que já tem uma história calcada na produção de sa l. Isso é possível  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005   fazer de forma civilizada, chamando os governadores, a Petrobrás, e tentando 
estabelecer um acordo para deixar para explorar o sal de lá depois.  
 Uma outra coisa é a refinaria. Essa refinaria é o seguinte: nós temos seis 
estados que quer em a refinaria. E a decisão, na verdade, Wilma, é uma 
decisão que tem cunho técnico muito forte porque, obviamente, que não vai 
prevalecer uma decisão política de dizer: é em tal lugar porque eu gosto do 
governador, da governadora. Não pode ser assim. A Pe trobrás é uma empresa 
da mais alta responsabilidade, ela construiu uma credibilidade durante esses 
51 anos de existência e não vai caber ao Presidente impor. Obviamente que eu 
tenho dito sempre o seguinte: tem muita gente falando em refinaria. Eu já 
recebi  governadores que me disseram: “tal país vai financiar”. Até agora não 
apareceu um centavo de fora para financiar a refinaria, porque todos querem 
fazer com a Petrobrás e a Petrobrás tem como prioridade a recuperação da 
Reduque, no Rio de Janeiro, que está  superada, e a modernização de Paulínia, 
que pode produzir muito mais. De qualquer forma, eu tenho dito para a 
Petrobrás que a decisão de construir uma refinaria não é uma decisão 
eminentemente técnica ou econômico -financeira da empresa, mas em função 
das necessidades do Brasil se desenvolver de forma mais homogênea.  
 Eu estou dizendo isto para mostrar que o papel de um Presidente da 
República não é diferente do papel que vocês exercem dentro da casa de 
vocês. Muitas vezes vocês estão em casa, pensam que é  muito diferente de 
ser Presidente. Não é. É igual às decisões que vocês têm que tomar em casa. 
Uma mãe, quando está com os seus dois filhos dentro de casa, que o filho 
começa a brigar com o outro – e quem tem menina sabe como é que menina 
briga dentro de casa – ela tem que tomar posição, e não pode ficar do lado de 
uma e prejudicar a outra. A mãe sempre tem que ter o papel de harmonizar, de 
manter o equilíbrio, para que haja harmonia dentro de casa. Esse o papel que 
um Presidente da República exerce.  
 E por isso é que nós estamos pensando, Governadora, prefeitos,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005   senadores e deputados, que o Nordeste brasileiro precisa, definitivamente, e 
não estou negando São Paulo, porque reconheço o papel que São Paulo teve 
na minha vida, na minha formação profissional,  mas eu acho que o Nordeste 
brasileiro precisa passar por uma mudança estrutural profunda, que vai custar 
muito dinheiro, mas nós vamos ter que assumir a responsabilidade de fazer 
uma mudança estrutural no nosso querido Nordeste brasileiro, para que a 
gente não viva mais um século vendo o Nordeste produzir parte das pessoas 
que são obrigadas a viver como se fossem nômades, viajando o mundo inteiro, 
viajando o país inteiro, de estado para estado, à procura de uma chance para 
trabalhar.  
 Nós estamos com três  grandes projetos para o Nordeste Brasileiro. Na 
verdade, o primeiro projeto – e quero dizer aqui que nós vamos fazê -lo – é a 
transposição das águas do rio São Francisco. Não é justo que alguém não 
queira compreender a necessidade da gente pegar um pouco d a água, e muito 
pouca, para fazer com que pelo menos 10 milhões de famílias brasileiras 
tenham o direito de ter água potável para beber.  
 Eu digo sempre que as pessoas que são contra essa água não sabem o 
que é carregar uma lata d’água, durante sete ou oit o léguas, na cabeça; não 
sabem o que é tomar água barrenta, não sabem o que é repartir um pouco de 
água, num açude vazio, com a cabra, com o cavalo, com a vaca. Não sabem, 
então são contra.  
 Nós queremos convencer as pessoas de que é importante fazer essa  
transposição, porque se a gente fizer essa transposição, a gente vai fazer uma 
ligação com os açudes e as barragens, sobretudo, nos estados que mais 
necessitam: Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Ceará. E essa 
barragem Santa Cruz não vai precisar nunca esvaziar, porque toda vez que ela 
estiver ficando vazia, nós vamos ter água para enchê -la e permitir que as 
pessoas vivam com mais tranqüilidade neste país. Essa é a primeira coisa.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005    Então, essa transposição da água é uma prioridade que nós vamos 
fazer. Não é possível que desde 1846, o imperador D. Pedro queria fazer e não 
conseguiu fazer. Nós vamos fazer com o cuidado de tomar conta da 
revitalização do rio São Francisco. Nós sabemos que é preciso recuperar a 
cabeceira do rio São Francisco, nós precis amos ter uma política de 
saneamento em algumas cidades à margem do rio São Francisco, mas nós 
vamos fazer com cuidado e com a responsabilidade que esse projeto precisa 
ter. 
 A segunda coisa que nós vamos fazer para o nosso querido Nordeste 
brasileiro é o P rograma de Biodiesel. Esse Programa de Biodiesel é, na minha 
opinião, o grande programa de desenvolvimento do Nordeste brasileiro, porque 
ele pode ser feito de uma planta que, até então, a gente utilizava muito para 
fazer guerra de estilingue, de peteca, c omo vocês chamam no Nordeste, que é 
a mamona. E nós, através da mamona, poderemos fazer do semi -árido 
nordestino o grande centro produtor de biodiesel. E agora que foi aprovado o 
Protocolo de Quioto, nós temos a chance de, num curtíssimo prazo, ver o 
mundo  inteiro precisar fazer acordo com o Brasil para comprar um combustível 
menos poluente que o diesel e muito mais gerador de emprego do que o diesel.  
 E os nossos queridos companheiros da Petrobras vão continuar fazendo 
pesquisa, vão continuar fazendo pros pecção, porque como o petróleo está 
muito caro, a gente vai logo exportar petróleo e vai logo entrar na Opep e 
vamos utilizar o álcool, que nós temos condições, e vamos utilizar o biodiesel.  
 Talvez, em mais um mês e meio, nós vamos a Belém do Pará inaugu rar 
a primeira planta que está produzindo óleo diesel e vamos ter os primeiros 
caminhões, tratores e ônibus andando com 2% de biodiesel no óleo diesel. 
Quem sabe logo, logo a gente aumente para 5%, e quem sabe logo, logo a 
gente tenha carro produzido no Br asil funcionando a diesel. E eu acho que isso 
é uma coisa que pode gerar muitos empregos no nosso querido Nordeste.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005    O outro projeto que nós temos para o Nordeste é a Transnordestina. É 
uma ferrovia que liga grande parte do Nordeste brasileiro, que de form a 
irresponsável foi desativada nas últimas décadas, e nós achamos que no 
Nordeste brasileiro, diferentemente de outras regiões que precisam, primeiro, 
ter investimento para depois vir a obra, nós temos que oferecer a infra -
estrutura, para depois a gente co nvencer aqueles que têm capital a investir no 
Nordeste brasileiro, para que a gente possa explorar parte da riqueza que nós 
somos capazes de produzir nesta região do Nordeste.  
 E um outro projeto para o Nordeste, este muito mais, Governadora, para 
o turism o brasileiro, é a BR -101 Nordeste que, aliás, é uma rodovia que vamos 
duplicar, que vai do Rio Grande do Norte até Salvador, onde o turista pode 
transitar de carro numa rodovia moderna, permitindo a criação de pousadas, 
permitindo a geração de empregos, pe rmitindo o desenvolvimento desta região. 
Era para termos lançado o edital no dia 15, agora, mas o Tribunal de Contas da 
União encontrou uma falha. Mas, hoje, os senadores devem ter uma reunião 
com o Presidente do Tribunal de Contas para ver se a gente agil iza isso, 
porque é cada confusão que a gente arruma, ou no Tribunal de Contas, ou no 
Ministério  Público, ou no Ibama. Às vezes uma obra demora mais um ano, mais 
dois anos para começar e o Nordeste não pode esperar esse tempo todo, nós 
temos que agir rapida mente para que a gente possa fazer.  
 E por último, a questão da reforma agrária. Eu tive a oportunidade de ir 
ao congresso da Contag na semana passada e eu quero dizer para vocês uma 
coisa que me angustia neste país. É que de vez em quando eu via uns 
númer os “o governo assentou 200 mil famílias” aí eu lia outro número “300 mil 
propriedades abandonadas no campo”; “800 mil pessoas deixam o campo”. 
Então, eu comecei a pensar: tem alguma coisa que não está funcionando bem. 
De um lado eu assento 100, de outro la do, eu pego 100 mil pessoas que não 
têm terra e coloco no campo, e eu permito que 300 mil que já estão no campo 
abandonem o campo e vá para a cidade. Espera aí, alguma coisa está errada.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005    Então, o que nós resolvemos fazer? É preciso ter uma política agríco la 
muito forte, e essa política agrícola muito forte significa a gente privilegiar com 
financiamento a agricultura familiar, porque milhões de brasileiros e brasileiras 
já têm a terra, já têm a escritura, então, é preciso dar financiamento, e por isso 
aprovamos 7 bilhões no orçamento para o Pronaf.  
Qual é o problema que nós enfrentamos?  Aqui está o companheiro do 
Banco do Brasil, aqui está o companheiro do Banco do Nordeste, aqui está o 
companheiro do Basa. A verdade, e eles são testemunhas do que eu vou falar, 
é que os bancos públicos brasileiros tinham desaprendido a receber os 
pequenos neste país. Eram poucos os gerentes desses bancos que estavam 
preparados para receber um agricultor de 10 hectares de terra. Era muito difícil. 
Eles estavam acostumados a  emprestar dinheiro para os graúdos e não para 
os pequenos. E nós resolvemos mudar e essa mudança implica em mudança 
de hábitos, em mudança de orientação, em mudança de costume, em cobrança 
quase que direta para que os bancos voltem a funcionar. E a inform ação que 
eu tenho é que este ano já houve uma evolução extraordinária. E está 
melhorando, nós já estamos quase triplicando o que foi aplicado no nosso 
primeiro ano.  
Agora, criamos o Pronaf Mulher, minhas queridas companheiras, qual é 
a perspectiva do Pron af Mulher? Porque nós criamos o Pronaf Mulher e o 
Pronaf Jovem, para garantir que o filho também tenha direito a um 
financiamento. Mas nós não podemos permitir que haja qualquer engano no 
Pronaf Mulher.  
Nós temos informações que no Pronaf Mulher tem compa nheira que 
está tirando o seu empréstimo para ajudar no projeto do marido, ou seja, é 
bobagem ela fazer isso. É melhor ela construir um novo projeto e esse dinheiro 
servir para o novo projeto porque pode dobrar a renda dentro de casa, pode 
dobrar a renda d a família.  
Agora, nós também sabemos que isso é uma questão cultural, a gente  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005   não vai mudar do dia para a noite, é um trabalho que os sindicatos vão ter que 
fazer, os prefeitos vão ter que ajudar, os governadores vão ter que ajudar e o 
governo federal, at ravés do Ministério do Desenvolvimento, da Secretaria da 
Mulher e de todos, vão ter que trabalhar muito, para que a gente mude os 
hábitos culturais neste país e que a gente possa ter a certeza de que o dinheiro 
vai chegar onde a gente quer que chegue e no público que a gente quer que  
chegue, que é a mulher trabalhadora e, sobretudo, a mulher trabalhadora rural.  
Isso é extremamente importante porque agora descobrimos um outro 
problema Raimundinha. É que as mulheres, mesmo que elas queiram fazer um 
projeto n ovo, elas dizem para o marido: você vai cuidar da sua mandioca que 
eu vou plantar o meu roçadinho de milho, eu vou plantar o meu roçadinho de 
palma, de qualquer coisa. Mesmo que ela diga isso, ela vai ao banco. Chega 
no banco descobre que ela não tem docum ento, ela não consegue fazer o 
financiamento.  
 Eu quero fazer um apelo e aí Miguel, companheira Nilcéa, companheira 
Governadora, aos Ministérios ligados à área dos direitos humanos. Nós vamos 
ter que fazer uma verdadeira guerra para que todas as pessoas te nham 
facilidade de tirar os seus documentos, para que a pessoa possa chegar no 
banco e provar que é apta a fazer um empréstimo, porque senão não adianta 
nada, você coloca o dinheiro à disposição, a companheira não tem documento, 
ela nunca vai poder provar que precisa daquele empréstimo.  
 Essa é uma tarefa que nós vamos fazer, mas não é uma tarefa só para o 
governo, seja ele municipal, estadual ou federal, é uma tarefa para as 
organizações, para as pessoas que estão organizadas em sindicatos, que 
estão orga nizadas em comunidades, como vocês, para a gente começar a 
fazer disso um grande movimento e tirar o documento dessas pessoas.  
 Essas coisas podem avançar na medida em que a gente trabalhe para 
avançar porque, senão, se depender das coisas lá de cima, até  chegar aqui 
embaixo, minha filha, demora, e demora muito as coisas chegarem. Muitas  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005   vezes a lei é aprovada no Congresso; depois de aprovada no Congresso ela 
tem que ser regulamentada, e essas coisas levam dois anos.  
 Eu anunciei, quando fui a Mossoró na outra vez, que eu ia voltar dentro 
de 45 dias para ver um poço da Petrobras lá. Olha o que aconteceu, na 
verdade: aquele poço, eu fiquei sabendo dele em 1993 – está aqui o meu 
amigo Crispiniano, nosso grande poeta de Mossoró – eu vi aquele poço em 
1993. Vo ltei, agora, e pedi para a Petrobras: você pode abrir aquele poço? 
aquele poço está fechado, abriu. Só que eu não tinha em conta que entre abrir 
o poço e fazer a água chegar às pessoas envolve outros Ministérios, sobretudo 
o Ministério da Integração e o Mi nistério das Cidades, porque tem 32 
quilômetros de dutos para levar água.  
 Eu espero que em mais uns dois meses eu esteja voltando a Mossoró, 
não é privilégio eu vir três vezes a Mossoró em pouco tempo, mas é porque 
tem uma passagem histórica minha em Mos soró, e eu quero ver se a gente 
consegue fazer aquele poço, colocar água para as pessoas beberem. Em 
1993, quando eu cheguei aqui, o diretor da Petrobras me chamou e falou o 
seguinte: “Lula, nós abrimos um poço, tem 300 mil metros de água por hora de 
vazão , me parece, ou 250 mil. A gente queria fazer um acordo para que o 
governo comprasse uma bomba e a gente instalaria. O governo não tem 
dinheiro, nós vamos ter que tamponar o poço.” E fechou o poço. Eu fiquei com 
uma pena “desgraçada” porque no lugar em que  o povo está precisando de 
água, a gente acha água e tem que fechar o poço porque não tem uma bomba. 
Então, agora, esse poço vai ser reaberto e, se Deus quiser, a gente vai poder 
beber água desse poço. Não vai poder recuperar o tempo em que a gente não 
bebeu, e também não pode beber demais porque morre se beber muita água 
de uma só vez. Mas a gente, aos poucos, vai esquecer que um dia teve alguém 
irresponsável que permitiu que um poço fosse fechado, ao invés de jogar água 
para o nosso povo beber.  
 Por últi mo meus companheiros, eu quero dizer às mulheres brasileiras  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/03/2005   que vocês já são maioria na população brasileira, já são 52%, vocês já têm 
cargo de vereadora, de prefeita, de governadora, eu espero que vocês não 
sejam desaforadas e não comecem a pensar logo n a Presidência da 
República, não. Eu espero que vocês vão devagar com essa pressa de poder. 
Quando eu estava no Sindicato eu dizia: os direitos das mulheres e as 
liberdades que as mulheres precisam não são dádivas de nenhum homem, 
serão conquistas das mulhe res brasileiras.  
 Eu diria que as mulheres brasileiras conquistaram muito, e eu acho que 
pode ser conquistado muito mais. E quero dizer para vocês que não basta 
estar na lei, não basta estar na Constituição, porque nós temos na Constituição 
que as mulhere s tem que ser tratadas em igualdade de condições, mas nós 
sabemos que a mulher ainda ganha a metade que o homem, mesmo 
cumprindo o mesmo serviço. Essa coisa depende muito de nós. Aqui tem 
muitos companheiros, nós temos que provar a cada dia se nós queremos , de 
verdade, a liberdade da mulher, nós temos que provar a cada dia se nós somos 
companheiros da mulher, se na hora de fazer o serviço de casa a gente fica 
sentado na frente da televisão pedindo para a mulher fazer o serviço que a 
gente poderia ajudá -la, desde cuidar das crianças até o serviço de dentro de 
casa, que faz parte da construção do mundo novo que todos nós queremos 
construir.  
 No mais, um grande abraço, que Deus abençoe vocês, e até outro dia, 
se Deus quiser.  
 
 