 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do 2º Prêmio Gestor Eficiente da Merenda Escolar  
Brasília -DF, 09 de novembro de 2005  
 
 
 
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro ministro Fernando Haddad, Patrus An anias,  
 Senhora Ana Cristina Kubitschek de Oliveira, neta do presidente 
Juscelino Kubitschek,  
 Senadores Paulo Octávio e Aelton Freitas,  
 Deputados federais aqui presentes, Alex Canziani, Aracely de Paula e 
Zenaldo Coutinho,  
 Meus queridos prefeitos premi ados,  
 Senhores membros do Comitê Gestor de Fundadores da Ação Fome 
Zero,  
 Meu caro companheiro Antoninho Trevisan,  
 José Carlos Costa Marques Bumlai,  
 Meu caro Gabriel Jorge Ferreira, membro do Comitê Gestor da ONG 
Ação Fome Zero,  
 Senhor José Henrique Pa im, presidente do Fundo Nacional de 
Desenvolvimento da Educação,  
 Meu caro Chico Menezes, presidente do Consea,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Prefeitos, prefeitas e pessoas interessadas na merenda escolar  
 
 Esta noite nós estamos vendo, aqui, muito mais do  que a premiação de 
prefeitos que souberam usar a criatividade, a honestidade e a eficiência na 
aplicação dos recursos da merenda escolar.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/11/2005    Os projetos premiados demonstram que a efetiva parceria entre as 
prefeituras, os governos e o governo federal conse gue ampliar, e muito, os 
efeitos benéficos dos programas sociais em todo o território nacional. E o 
fazem melhor ainda quando a sociedade civil participa desse processo 
fiscalizando e sugerindo novas formas de ação.  
 Vimos casos de gestores que não apenas cumpriram as suas 
obrigações legais na utilização dos recursos, mas fizeram dos programas 
sociais um forte indutor do desenvolvimento em suas regiões. É o que ocorre, 
por exemplo, quando prefeituras ou as próprias escolas optam por adquirir 
alimentos produ zidos nas comunidades, por agricultores familiares.  
 Além de garantir a merenda na escola, uma ação desse tipo melhora as 
condições de trabalho e renda da comunidade, muitas vezes beneficiando os 
pais dos alunos, aquecendo a economia local. Vimos também ca sos em que 
novos prefeitos, não importando suas divergências com seus antecessores, 
mantiveram as ações de qualidade no que se refere à merenda escolar, 
mostrando assim que a continuidade de boas políticas supera qualquer 
diferença.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Quando elaboramos o programa Fome Zero, em 2001, ainda no Instituto 
Cidadania, já identificávamos na merenda escolar um importante meio de 
atuação.  
 O Programa Nacional de Merenda Escolar beneficia hoje, como já disse 
o nosso ministro Fernando Had dad, mais de 36 milhões de crianças. Isso é um 
quinto da população do Brasil, ou mais do que a população de países como a 
Argentina e Canadá.  
 Além do seu tamanho, ele nos chamou a atenção por atingir um dos 
segmentos sociais mais frágeis do nosso país, n o que se refere à segurança 
alimentar: as crianças de baixa renda. Se nesse período de vida as pessoas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/11/2005   não têm uma boa alimentação, podem carregar pelo resto da existência 
problemas decorrentes da subnutrição.  
 E a sociedade sabe que, muitas vezes, a mere nda na escola é a 
principal, senão a única, refeição diária de muitas dessas crianças. E digo 
mais: além de combater a evasão escolar, a merenda auxilia o próprio 
aprendizado, pois uma criança com fome certamente não prestará a devida 
atenção, nem assimila rá a lição ensinada pela professora ou pelo professor.  
 É importante lembrar o que Paulo Freire dizia: que ele descobriu que era 
inteligente quando começou a comer.  
 Outro aspecto que me agrada profundamente no Programa Nacional de 
Alimentação Escolar é a  descentralização que todos nós estamos colocando 
em prática. Vocês sabem que cada prefeitura recebe verbas federais de acordo 
com o número de estudantes do seu município e sabem, também, que as 
decisões sobre como utilizar esses recursos são tomadas local mente, com a 
participação da sociedade civil nos conselhos da alimentação escolar.  
 Foi por essas razões que, no primeiro dia do governo, quando 
conclamamos o país a combater de fato, a fome, começamos logo a tomar 
medidas para reforçar o Programa da meren da escolar como uma das mais 
importantes ações nesse sentido.  
 Incluímos no Programa, por exemplo, as crianças das creches públicas e 
filantrópicas, que antes não eram beneficiadas. O aumento do valor, o 
Fernando Haddad já disse, e eu quero terminar dizend o o seguinte: é 
justamente a revitalização do Programa Nacional de Alimentação Escolar que 
possibilita a comemoração que estamos fazendo nos seus 50 anos de 
existência. Estamos investindo, neste ano, a quantia recorde de 1 bilhão e 265 
milhões de reais em merenda escolar, quase 50% a mais do que nos últimos 
três anos.  
 Ao mesmo tempo, estreitamos as relações com a sociedade civil, 
capacitamos agentes que participam dos conselhos municipais de merenda  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/11/2005   escolar e realizamos parcerias como esta, com a ONG Ação Fome Zero, para 
valorizar ainda mais a boa aplicação dos recursos do Programa.  
 É claro que estamos conscientes da necessidade de continuar 
aprimorando o controle social dos recursos, a utilização das verbas como 
indutor de desenvolvimento local e também a  melhoria da composição 
nutricional dos cardápios.  
 Estamos, com certeza, caminhando nessa direção, quando premiamos 
municípios e gestores que apresentam ações exemplares e também quando 
buscamos dar mais eficácia ao Programa, modernizando seus instrumento s 
legais, como é o caso do trabalho que está sendo desenvolvido pelo Conselho 
Nacional de Segurança Alimentar do Ministério da Educação. Tenho certeza de 
que vamos dedicar cada vez mais atenção e recursos à alimentação escolar 
para que possamos beneficiar ainda mais as nossas crianças.  
 Eu quero dizer aos prefeitos da alegria imensa de vocês terem se 
inscrito para concorrer a esta premiação. Esta é uma premiação singela, com 
trabalho primoroso do nosso querido Ziraldo mas, certamente, o 
reconhecimento da so ciedade brasileira e da sociedade dos municípios que 
vocês dirigem será infinita porque definitivamente, no Brasil, ao longo da sua 
história, gestores sérios que utilizam os recursos públicos para dar 
cumprimento à finalidade para a qual ele existe, não sã o sempre aqueles que 
aparecem nos jornais ou na imprensa.  
 Quando vocês aceitam participar, são premiados e saem da cidade de 
vocês com muitos afazeres – espero que em nenhuma tenha chuva e que 
esteja alagando, nesses dias – e vêm para cá, vocês estão tamb ém 
carregando de simbolismo a ação da ONG que estabeleceu o Prêmio.  
 Isso não é tão fácil de acontecer no Brasil. Quando nós instituímos a 
Controladoria Geral da República – muitos de vocês conhecem o ex -
governador da Bahia, ex -ministro da Previdência, o n osso companheiro Waldir 
Pires – nós resolvemos fazer um sorteio igual ao da Loteria Federal, para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/11/2005   investigar se os recursos públicos que estão indo para as cidades estão sendo 
aplicados para cumprir a sua finalidade.  
 Não tem cor partidária, não tem cor re ligiosa, ou seja, são colocados os 
municípios em função da escolha da quantidade de habitantes, acho que ainda 
não chegamos às capitais e, ali, a Controladoria vai investigar cada centavo 
investido pelo governo federal na área da saúde, na área da educação . 
 O objetivo nem é punir, o objetivo nem é fazer carnaval com aquilo que 
encontramos. Encontramos muita coisa errada. Tem coisa errada que é feita 
por má -fé e tem coisa errada que é feita por equívoco, que é feita por 
desconhecimento. Então, ao invés de f icar fazendo carnaval com o nome do 
prefeito, é melhor prepará -lo para que ele faça correto da próxima vez. 
Produzimos cartilhas e já estamos funcionando há quase dois anos e meio, já 
investigamos mais de 800 prefeituras. E o resultado, quando é adverso ao  
prefeito, nós preferimos mandar para o Ministério Público, ao invés de ficar 
acusando os prefeitos.  
 Quando a gente resolve estabelecer, como fez a nossa ONG, um prêmio 
para aqueles que têm um cuidado, um carinho com a merenda escolar, e a 
gente resolve p remiar esses prefeitos, em 300 e poucos, só, que se 
inscreveram, significa que nós precisamos trabalhar mais porque muitas vezes 
a pessoas não se inscrevem, também, com medo que alguma coisa ruim vá 
lhes acontecer ou que a sua ação não vá ser premiada.  
 Vocês perceberam que o que não falta nessa ONG é pluralismo político: 
aqui tem três prefeituras do PMDB, tem duas do PSDB, tem duas do PPS, tem 
duas do PL, tem duas do PFL, tem uma do PP e tem uma do PT. Isso 
demonstra claramente que o objetivo final de tudo  isso é que, amanhã, o Brasil 
inteiro saiba, o Brasil inteiro tome conhecimento de que tem prefeitos, 
independentemente da filiação partidária, que podem ter todos os defeitos que 
um ser humano pode ter, e um político, mas de uma coisa nós temos certeza:  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/11/2005   eles cuidam das crianças que estão na escola como se estivessem cuidando 
dos seus filhos. Essa é a coisa gratificante.  
 O prefeito Fogaça, que foi senador tanto tempo, brilhante senador, o 
nosso ex -governador Íris Rezende, que já foi senador, sabem que não tem... 
depois de tantos anos na política, é a primeira que o Fogaça assume um cargo 
de executivo. E sabe que o prazer de ser executivo é a gente, um dia, passar 
na rua da cidade em que a gente morou e falar: esse paralelepípedo, fui eu que 
coloquei. E muit o mais orgulho é a gente poder receber o Prêmio e dizer: eu 
estou cuidando bem dos filhos da minha cidade.  
 Meus parabéns. Que Deus abençoe todos vocês e que o ano que vem 
vocês possam ser bipremiados, já que no futebol os gaúchos vão perder para o 
Corinth ians. Um abraço.  
 
 