 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
descerramento da placa alusiva à entrega de restauração de trecho de 60 
km da BR 153  
Gurupi -TO, 10 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 
 Eu sou obrigado a falar olhando para cá, olhando para lá, porque 
também tem gente ali atrás companheiros e companheiras de Gurupi.  
 Eu quero, Marcelo, te cumprimentar, como governador do estado de 
Tocantins,  
 Quero cumprimentar o companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos 
Transportes,  
 Quero cumprimentar o companheiro Silas Rondeau, ministro de Minas e 
Energia, e participamos, agora, de uma obra memorável para este estado, que 
é a Hidrelétrica Peixe Angical que, como disse o Alfredo, vai produzir 452 
megawatts, e vai vender energia para o restante do Brasil,  
 Quero cump rimentar os senadores da República João Ribeiro e Leomar 
Quintanilha,  
 Quero cumprimentar os deputados federais presentes aqui, Darci 
Coelho, Homero Barreto, Maurício Rabelo e Osvaldo Reis,  
 Quero cumprimentar o prefeito João Cruz. O prefeito João Cruz faz  
aniversário hoje, gente. Trinta e nove anos de vida,  
 Quero cumprimentar os deputados e deputadas estaduais,  
 Vereadores e vereadoras,  
 Homens, mulheres e crianças de Gurupi,  
 Meus amigos e minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005    
 Na verdade, aqui não estava programado discurso.  O que estava 
programado era só fazer uma visita simbólica a uma estrada que foi feita por 
Juscelino Kubitschek e que conseguiu ser chamada “Estrada da Integração 
Nacional”, porque ligava Brasília a Belém. Essa estrada esteve, durante muito 
tempo, totalmen te deteriorada. Eu me lembro que na caravana de 1993 eu 
passei por aqui, tinha pedaço da estrada que a gente andava mais no buraco 
do que no asfalto. Essa estrada não foi consertada há muito tempo.  
 O companheiro Alfredo Nascimento, sob a orientação do gov erno... nós 
tomamos a decisão de recuperar as principais estradas do Brasil, sobretudo os 
principais trechos de maior trafegabilidade.  
 E estamos aqui, hoje, recuperando os primeiros 63 quilômetros dessa 
estrada. Ainda falta muito, ainda tem 52 milhões de reais para a gente gastar, 
nesses próximos meses. Vamos recuperar mais e, se Deus quiser, a gente vai 
fazer jus ao nome de Juscelino Kubitschek e ao nome da “Estrada da 
Integração”, deixando essa estrada totalmente trafegável para fazer o 
escoamento da pro dução deste estado, que se transforma num estado 
extremamente produtor agrícola, criador de gado e, se Deus quiser, com a 
energia produzida aqui, gerador de muitos empregos, porque muitas indústrias 
virão para cá.  
 E se a tal da universidade, que esse pess oal está gritando o tempo 
inteiro com uma faixa, a gente conseguir resolver o problema, aí vai trazer mais 
conhecimento.  
 Olhe, eu acho que é importante comunicar aos homens e mulheres... 
Cuidado para não cair aí, de amarelo, se você cai, como é que fica? Então, vê 
se coloca o pessoal do SAMU perto daquela moça de amarelo, dessa moça de 
branco e desse rapaz aqui, para eles não caírem e não se machucarem. Se eu 
cair daqui, eu não me machuco, mas vocês podem se machucar.  
 Mas eu queria dizer uma coisa para vo cês: este ano nós já aprovamos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   no Congresso Nacional três universidades federais, e estamos fazendo 32 
extensões de universidades federais para o interior do Brasil. E para Gurupi já 
foi aprovada uma extensão da universidade federal, para que a gente possa  
fazer aqui tantos cursos quanto sejam necessários.  
 Bom, mas se já existe, aqui, a universidade e vamos discutir a 
federalização, eu certamente já tenho uma lei, essa lei já foi aprovada, é agora 
conversar com o Ministro da Educação para que a gente possa  dar seqüência 
aos trabalhos e fazer a universidade.  
 Eu estou aqui falando sem conhecimento de causa de como está o 
processo. Eu recebi o documento do prefeito, recebi o apelo coletivo de vocês 
– aliás, parecem papagaios, porque gritam o tempo inteiro –, recebi o apelo do 
nosso Governador, recebi apelo de senadores, de deputados. Eu vou levar isso 
para o ministro Fernando Haddad para a gente tratar com carinho.  
 Como nós estamos convencidos que para o Brasil entrar definitivamente 
no rol dos países desenvo lvidos a gente tem que investir na educação, porque 
o que a gente não gastar em educação agora a gente vai gastar em prisão 
depois, a gente vai gastar para sustentar a construção de cadeias neste país, 
nós estamos apostando num grande investimento em educa ção. 
 Só para vocês terem idéia, nós aprovamos e mandamos para o 
Congresso Nacional o Projeto de Lei para criar o Fundeb. O Fundeb vai ser a 
maior revolução na educação brasileira. Nós vamos, até 2009, ter 4 bilhões e 
300 milhões a mais para educação, nest e país, para que a gente possa permitir 
que os estados do Norte e do Nordeste brasileiro possam ter a mesma 
qualidade da educação que tem no Centro -Sul e no Sudeste brasileiro, porque 
não é possível que os estados mais pobres estejam predestinados a serem 
pobres a vida inteira, tenham a pior qualidade de educação, as piores 
universidades. É preciso igualar o Brasil. E, por isso, nós criamos o Fundeb.  
 Ao mesmo tempo, nós já aprovamos construir mais 32 escolas técnicas 
para formar a nossa juventude, dar a el a conhecimento profissional, porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   isso vai prepará -la, vai torná -la muito mais qualificada. As empresas vão 
perceber onde é que tem gente profissionalmente formada, vão se implantar, 
vocês vão trabalhar e o Brasil vai colher os frutos da sabedoria de um país que 
um dia acreditou que a educação é a base fundamental para crescer, se 
desenvolver, gerar renda e riqueza para o nosso povo.  
 Prefeito João Cruz, meus parabéns, feliz aniversário. Alguém poderia ter 
trazido um bolo aqui, para a gente partir e comer . Não tem bolo, pois eu lhe 
entrego aí esse monte de asfalto, faça bom proveito dele. E, se Deus quiser, 
gente, nós ainda vamos continuar viajando pelo Brasil para mostrar coisas que 
estamos fazendo porque, muitas vezes, as pessoas não querem enxergar. 
Então, nós vamos mostrar o que estamos fazendo.  
 Nós estamos em cima – eu vou até descer – no asfalto, aqui, que foi um 
desafio do nosso Ministro dos Transportes, um desafio de mostrar que a gente 
não olha apenas para a parte rica do país, não. É preciso dese nvolver a parte 
mais pobre. E Tocantins é um estado novo e, por ser um estado novo, nós 
temos que cuidar para ele não crescer com os defeitos dos estados mais 
velhos brasileiros.  
 Muito obrigado, gente, que Deus abençoe vocês. Obrigado Prefeito, 
Governador , deputados e senadores. E um beijo.  
 Espera aí, mas eu vim aqui para falar, gente. Se eu pudesse, eu ia 
entrar aí no meio, dar um abraço em cada um de vocês, mas eu não posso. 
Então, gente, fiquem com Deus, até outro dia, porque eu tenho que levantar 
vôo enquanto tem a luz do sol. Tchau.  
 