 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita às obras da Usina Hidrelétrica Peixe Angical  
Peixe - Tocantins, 10 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro Marcelo Miranda, governador do estado do Tocantins,  
 Senhor Francisco Seixas da Costa, embaixador de Portugal,  
 Senhor Alfredo Pereira do Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Senhor Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Senadores João Ribeiro, Leomar Quintanilha,  
 Deputados federais Darci Coelho, Homero Barreto, Mau rício Rabelo 
Osvaldo Reis, Pastor Amarildo,  
 Deputado estadual Carlos Gaguim,  
 Deputado estadual Josi Nunes,  
 Prefeito de Peixe, Pedro Paulo; de São Salvador, Benival Gonçalves; de 
Paranã, Edson Lustosa; de Palmeirópolis, Enoque Souza,  
 Meu caro José Pedro  Rodrigues, presidente de Furnas,  
 Senhor Antônio Martins da Costa, diretor -presidente da Energias do 
Brasil,  
 Senhor Nelson Caproni, superintendente da Enerpeixe,  
 Senhoras e senhores diretores de Furnas, da Energias do Brasil e da 
Enerpeixe,  
 Meus querid os companheiros e companheiras,  
 Trabalhadores e trabalhadoras do nosso querido país,  
 Amigos jornalistas,  
 
A implantação do novo marco regulatório para o setor elétrico, com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   regras claras e definidas, possibilitou ao governo garantir a continuidade e a 
qualidade da prestação de um serviço essencial ao cidadão e ao 
desenvolvimento do nosso país.  
Com o devido planejamento a curto, médio e longo prazos – e com 
investimentos muito expressivos no setor – eliminamos o risco de apagão. 
Mudamos também a lógica dos  leilões de energia: agora vence quem 
apresenta a menor tarifa. Vamos assim garantir preços mais em conta para o 
consumidor, bem como justa remuneração para os investidores.  
É, portanto, com grande satisfação, que estamos aqui, hoje, em Peixe, 
no estado d e Tocantins, visitando as obras de uma usina que atenderá não só 
às necessidades da região, mas também contribuirá para o desenvolvimento 
sustentado do nosso país.  
Esta usina, a ser inaugurada em maio de 2006, gerará novos 452 
megawatts, que atenderão melh or à crescente demanda de energia deste 
estado.  
O governo federal contribuiu, por intermédio de Furnas, com 700 milhões 
de reais para essa obra, 40% dos recursos investidos, gerando mais de 5 mil 
empregos diretos. Trata -se, portanto, de uma obra que, além dos benefícios 
resultantes do sistema elétrico, cria também um pólo de desenvolvimento, 
dinamizando toda a economia da região.  
Gostaria igualmente de destacar que a construção da Usina de Peixe 
Angical seguiu rigorosos padrões de preservação do meio ambien te, assim 
como tem ocorrido em todos os nossos empreendimentos do setor.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Faço questão de ressaltar também que um conjunto de 19 grandes 
empreendimentos – 17 hidrelétricas e 2 termelétricas – já estão em construção 
em diversas r egiões do país e devem entrar em operação ainda este ano. 
Juntas, essas novas usinas vão incorporar 6.195 megawatts ao parque gerador 
nacional, o que representa um aumento significativo na capacidade atualmente  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   instalada.  
Além disso, ainda este ano deverã o começar a ser construídas outras 23 
usinas, sendo 19 hidrelétricas, 4 térmicas, com potência total de 4.666 
megawatts de energia. Isso representa, só para dar uma idéia mais concreta, 
mais ou menos uma Eletronorte, que produz hoje 4.669 megawatts. Vocês 
sabem que isso não é pouca coisa, sobretudo os trabalhadores que conhecem 
o sistema de energia no Brasil.  
Vamos, também, ampliar nosso sistema de transmissão, construindo até 
o final de 2006, 3.980 quilômetros de linhas adicionais, garantindo assim mais 
qualidade e segurança para o usuário brasileiro.  
Quando falo de grandes usinas de energia – essenciais para o nosso 
desenvolvimento econômico –, não deixo de pensar também nos programas 
que têm profundo sentido social, como por exemplo o Luz Para Todos.  Já 
realizamos até o momento, 242 mil e 374 ligações, iluminando lares nos quais 
as pessoas, em muitos casos, passaram toda uma vida sem nunca ter tido luz 
elétrica. Aqui, em Tocantins, o Programa já levou luz para todas as 178 mil 
casas.  
 Para quem sempre vive u na cidade e teve a oportunidade de já nascer 
em um lar com energia elétrica, fica até difícil compreender a importância de 
um Programa como este. Mas para as pessoas que passaram uma vida inteira 
à base da luz de vela, candeeiro ou lampião, a situação é muito diferente.  
Não posso esconder que este Programa me deixa muito feliz. Com luz 
elétrica, milhares de crianças vão, agora, poder fazer à noite os seus deveres 
de casa com mais conforto e sem forçar as vistas; seus pais vão utilizar as 
máquinas na agri cultura, as famílias vão se reunir em torno de um rádio e da 
televisão e, certamente, a vida das pessoas irá melhorar.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 O Brasil está avançando, e muito, na implantação de uma nova política 
para o setor elétrico. E a construçã o da Usina de Peixe Angical é mais uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   prova disso. Vamos continuar incentivando novos investimentos, públicos e 
privados, para que tenhamos a energia necessária à sustentação do nosso 
desenvolvimento. Espero voltar aqui, no próximo ano, para a inauguração  
dessa usina, e comemorar com vocês o que ela significa para o Brasil e para o 
estado de Tocantins.  
 Senhores empresários, diretores das construtoras que participam do 
consórcio que estão fazendo a Peixe Angical, empresários portugueses, 
empresários brasil eiros, trabalhadores do nosso querido Brasil, essa 
hidrelétrica começou antes do meu governo e ela parou – não parou no mesmo 
ano que começou – por falta de financiamento, não tinha dinheiro. Em outubro 
de 2003, depois de muitas conversas, depois de muitas  reuniões, Furnas 
resolveu assumir a responsabilidade de estabelecer parcerias e o BNDES, o 
Banco do Brasil e outros bancos resolveram assumir essa obra. E ela 
começou, exatamente em 13 de outubro, outra vez, e nós, se Deus quiser, no 
dia 10 de maio, estar emos aqui para inaugurar a primeira turbina funcionando. 
E, se Deus quiser, logo, logo, ainda em 2006, as outras turbinas.  
 Isso significa que o Brasil está se preparando para nunca mais sofrer a 
história do “apagão” que vocês conheceram, que aconteceu em 2001. Aquilo 
foi uma vergonha nacional, porque ao mesmo tempo em que nós estávamos 
tentando convencer empreendedores estrangeiros a investir no Brasil, trazer 
mais fábricas, gerar mais empregos; convencer os empresários brasileiros a 
investir para construi r mais fábricas, gerar mais empregos; de repente, o bem 
essencial, que faz com que uma empresa se instale numa cidade, num estado 
ou num país, não existia, que era a energia elétrica.  
 E quando um empresário quer investir num país, seja um empresário 
portu guês, seja um empresário espanhol, alemão, inglês, ele, na verdade, olha 
quatro coisas em um país. Primeiro, ele olha infra -estrutura, se tem energia, se 
tem ferrovia, se tem estrada boa, se tem portos bons para escoar a capacidade 
da produção que ele faz.  Segundo, ele vai analisar a formação profissional do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   povo, se o povo é bem formado profissionalmente, capaz de produzir coisa de 
qualidade. E aí eles já aprenderam uma coisa, qualquer empresário do mundo: 
que nós, trabalhadores do Brasil, não queremos ser  melhores do que ninguém, 
mas também levantamos o queixo, nos enchemos de orgulho e dizemos: não 
somos melhores do que ninguém, mas também, no mundo inteiro, não tem 
ninguém melhor do que o trabalhador brasileiro, mais capaz do que o 
trabalhador brasileiro , mais criativo que o trabalhador brasileiro.  
 A outra coisa que os empresários olham é a seriedade dos governantes 
nos contratos que possam ser firmados, porque se o empresariado estrangeiro 
perceber que ele vem para o Brasil e depois a Câmara e o Senado resolvem 
mudar contrato toda hora, o Presidente da República está mudando os 
contratos feitos toda hora, os governadores estão mudando. O que eles falam? 
“Eu não vou.” Isso é exatamente igual a vocês, não tem diferença. Quando 
sobram 10 reais para vocês, q ue vocês querem guardar esse dinheiro e vão 
abrir uma poupança, o que vocês procuram? O banco que dá mais garantias 
para vocês, aquele que vocês sabem que não vai quebrar, aquele que vocês 
sabem que não vai deixar vocês na mão. Assim são os empresários. Pa ra 
convencê -los a virem para o Brasil nós temos que, primeiro, mostrar seriedade. 
E na hora em que a gente mostra seriedade, e eles percebem que o governo 
está disposto a firmar contrato e cumprir contrato, certamente nós vamos fazer 
muitas parcerias.  
 E eu queria dizer aos empresários: nós fizemos a aprovação da lei do 
PPP, o Congresso Nacional votou, na Câmara e no Senado. Nós, agora, já 
aprontamos o fundo garantidor, já está resolvido o fundo garantidor que será 
gerenciado pelo Banco do Brasil, um banco  que ninguém pode ter dúvidas da 
sua seriedade. E agora, em outubro, eu estou indo a Portugal para ter um 
encontro com o presidente Jorge Sampaio, com o primeiro -ministro Sócrates e 
vamos levar muitos empresários brasileiros para ter uma conversa com muito s 
empresários portugueses, para a gente mostrar, tanto quais são as  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   possibilidades de investimento em Portugal, quanto quais são as possibilidades 
de investimento no Brasil.  
 Depois vamos a Salamanca participar do encontro Ibero -Americano com 
todos os paí ses de língua espanhola e portuguesa. E também vamos ter 
reuniões na Espanha com empresários. E eu quero ver se entre outubro e 
novembro nós fazemos em Brasília um grande seminário, que eu estaria 
chamando “Feira de Oportunidades”, um shopping de oportunid ades, trazendo 
empresários do mundo inteiro, onde o Brasil fará uma apresentação do marco 
regulatório para várias áreas de infra -estrutura e, ao mesmo tempo, a gente 
apresentar quais são as obras em que o Brasil tem interesse de fazer parceria 
entre empres as brasileiras e empresas estrangeiras, e quais são aquelas que 
nós estamos dispostos a oferecer nos acordos de PPP.  
 Fazendo isso nós estaremos garantindo ao Brasil duas coisas: primeiro, 
que o Brasil entrará definitivamente na rota do crescimento sustent ável e que 
ninguém mais vai correr o risco de chegar em casa e não ter luz, porque não 
tem hidrelétrica ou porque não tem termelétrica. Terá. Obviamente que pode 
dar um trovão, alguma coisa, um raio, e derrubar um poste. Aí vai faltar luz 
numa rua, numa vi la, mas nunca mais no país haverá apagão, porque o 
apagão é a negação do discurso desenvolvimentista que alguns fazem. E 
nessa questão de produzir energia, eu quero me encher de orgulho e dizer: não 
tem nenhuma engenharia do mundo, nem americana, nem alemã , nem inglesa, 
nem japonesa, nem russa, nem chinesa, nenhum país do mundo tem 
engenharia que possa dizer que em algum item é melhor que a engenharia 
brasileira. Nós não perdemos para ninguém, em nenhum país do mundo.  
 Ora, se junta a vontade e a disposição  do governo, junta a competência 
da nossa engenharia e junta a capacidade e a criatividade do nosso 
trabalhador, quem é que pode evitar que esse país continue crescendo?  
 Em 31 meses geramos 3 milhões e 135 mil novos empregos. Em 31 
meses. O outro governo,  em oito anos, gerou apenas 739 mil . Nós estamos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   gerando mais de 100 mil empregos de carteira assinada por mês, contra oito 
mil que eram criados nos oito anos anteriores.  
 É isso que me dá a convicção de que se nós acreditarmos em nós 
mesmos, se nós defini rmos na nossa consciência e na nossa alma que nós 
somos imbatíveis quando nós queremos fazer as coisas, quem é que pode nos 
derrotar?  
 Agora, se o Brasil tem um presidente da República que tudo que vai 
fazer fica dependendo de saber se os outros vão gosta r ou não vão gostar, vão 
permitir ou não vão permitir, se é possível arrumar dinheiro ou não é possível, 
essas coisas a gente não vacila, a gente vai atrás.  
 Eu viajei muito nos três primeiros anos de governo. Sabem os 
empresários, sabem os trabalhadores que eu viajei. Viajei por quê? Porque era 
preciso vender as boas coisas que o Brasil tem. E é por isso que nós saímos 
de uma taxa de 60 bilhões de exportação para 110 bilhões. Estamos batendo 
recorde todo santo mês de aumento das nossas exportações, de aum ento de 
superávit comercial. Sabe por quê? Porque nós passamos a confiar em nós e a 
acreditar em nós.  
E quando nós levantamos de manhã, pensamos de forma positiva e 
acreditamos em nós, certamente seremos um país vencedor. E o Brasil, depois 
de 500 anos, n ão pode, neste século XXI, repetir os mesmos erros que 
cometeu no século XX. Passamos um século sendo um país emergente, 
passamos um século sendo um país em vias de desenvolvimento. Mesmo 
quando a nossa economia foi a economia que mais cresceu no mundo ent re 
1950 e 1980, essa riqueza não foi distribuída corretamente para o povo 
brasileiro. É por isso que nós temos uma quantidade imensa de gente pobre no 
Brasil.  
Isso vai mudar companheiros, já começou a mudar profundamente, leva 
tempo para a gente mudar isso  mais radicalmente, mas certamente posso dizer 
a vocês, trabalhadores, olhando na cara de vocês como se estivesse olhando  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   na cara de um companheiro, de um irmão: este país não negará a si mesmo 
essa oportunidade que ele está tendo, este país não dará um pa sso atrás, este 
país vai continuar crescendo, vai continuar gerando empregos, vai continuar 
gerando riqueza.  
Na hora em que acabar o trabalho nesta hidrelétrica vai ter outras 
hidrelétricas, vocês já se tornaram especialistas em produzir hidrelétricas nes te 
país, portanto, certamente, para gente como vocês, que tem coragem de 
enfrentar um sol, mudar o curso de um rio extraordinário como esse, vocês 
certamente não ficarão sem emprego em nenhum estado deste país.  
Muito obrigado, que Deus abençoe cada um de vocês e muito obrigado 
aos empresários que mais uma vez acreditaram no Brasil. Até outro dia, se 
Deus quiser.  
 
 