 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
de abertura da Cúpula América do Sul – Países Árabes  
Centro de Convenções Ulysses Guimarães, 10 de maio de 2005  
 
 
 
Senhores Chefes de Estado e Chefes de Delegação dos Países Árabes 
e da América do Sul,  
Senhores ministros integrantes das delegações presentes à Cúpula 
América do Sul – Países Árabes,  
Senhores convidados,  
Autoridades brasileiras,  
Meus senhores e minhas senhoras,  
 
 Em nome do povo brasileiro, dou as boas -vindas a todos.  
É uma honra para mim e para meu governo recebê -los em Brasília, 
cidade que simboliza nossa capacidade de realizar sonhos e construir o futuro.  
Sei que a alegria de ter entre nós importantes líderes do mundo árabe 
não é só nossa, brasileiros, mas de todos o s dirigentes sul -americanos, que 
igualmente nos honram com suas presenças.   
 O Brasil acolhe a todos com os braços abertos, na melhor tradição de 
nossa hospitalidade, que é aquela da América do Sul e que herdamos do 
mundo árabe.  
 Quero saudar, de modo par ticular, meu amigo, o presidente Bouteflika, 
da Argélia. Na qualidade de Presidente da Liga de Estados Árabes, ele co -
presidirá este evento.  
Esta Cúpula exprime o compromisso que assumimos de trabalhar, de 
forma pioneira, para aproximar duas regiões geogr aficamente distantes.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2005   É uma reunião ousada por seus objetivos e ambiciosa em suas 
aspirações. Queremos dar passos concretos e duradouros na luta pelo 
desenvolvimento e pela justiça social.  
Nosso encontro é uma demonstração de confiança no diálogo como 
forma de aproximar países distantes, culturas distintas e percepções diferentes 
do mundo. Ele expressa a confiança no poder do conhecimento mútuo como 
fator de aproximação e entendimento. Compartilhamos valores: a tolerância e o 
respeito mútuo, o culto à dive rsidade, a aspiração ao desenvolvimento.  
 Hoje, estamos diante da oportunidade histórica de lançar os 
fundamentos de uma ponte de sólida cooperação entre a América do Sul e o 
Mundo Árabe.  
 No caminho que nos trouxe a esta reunião, nos motivou, sobretudo, o  
entusiasmo e a emoção que a iniciativa provocou nas comunidades de origem 
árabe na América do Sul. Para o Brasil e o nosso Continente esta cúpula tem o 
sabor de um reencontro. O reencontro dos sul -americanos com uma civilização 
que nos chegou primeiro pel a herança ibérica e, depois, pela imigração. Esses 
valores são hoje parte indissociável de nossa própria identidade.  
Mais do que resgatar vínculos sentimentais, buscamos valorizar esse 
patrimônio para abrir um novo capítulo nas relações entre duas importa ntes 
regiões do mundo em desenvolvimento.  
 Queremos aproveitar esse imenso potencial para a realização de 
objetivos comuns à América do Sul e ao Mundo Árabe. Vamos identificar 
oportunidades de comércio e investimentos que permitam a nossos países 
explorar as possibilidades da economia global.  
É necessário promover a equidade em um sistema multilateral de 
comércio profundamente marcado por assimetrias e distorções. Devemos nos 
afirmar perante uma ordem econômica resistente à transformação e aos 
interesses l egítimos dos países em desenvolvimento.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2005   Nosso grande desafio é desenhar uma nova geografia econômica e 
comercial internacional. Podemos traçar novos rumos na busca do 
desenvolvimento, sem desconsiderar caminhos tradicionais, mas com 
autonomia, criatividad e e ousadia. Mas esse esforço só será recompensado se 
soubermos transformar os frutos do desenvolvimento em instrumentos eficazes 
para diminuição das desigualdades sociais, a promoção dos direitos humanos 
e o aperfeiçoamento das instituições democráticas.  
 Não estamos reunidos apenas em busca de vantagens econômicas e 
comerciais. Defendemos a democratização dos organismos internacionais para 
que a voz dos países em desenvolvimento seja ouvida. Buscamos um 
comércio justo e equilibrado, livre de subsídios imp ostos pelos países ricos e 
que assegure aos países pobres os benefícios da globalização.  
 Queremos estabelecer uma nova relação de colaboração solidária com 
os organismos financeiros internacionais. Logramos, o Mercosul e o Conselho 
de Cooperação do Golfo,  concluir um acordo -quadro de cooperação 
econômica. É uma alegria estar aqui hoje com o Emir do Catar, Al -Thani, com 
os representantes dos demais países do Conselho de Cooperação do Golfo e 
com os presidentes, nossos sócios do Mercosul.  
Em suma, o que move  os líderes aqui presentes é a necessidade de 
fortalecer um espaço político que contribua para a construção de um mundo de 
paz, democracia e justiça social.  
 Podemos nos orgulhar do muito que já foi alcançado na preparação 
desta Cúpula. Canais de comunicaç ão foram abertos e revitalizados entre 
nossos governos e, o que é mais importante, em todos os segmentos da 
sociedade civil.  
Vencemos o ceticismo dos que duvidavam de nossa capacidade de 
trabalhar juntos. Prevaleceu a coragem de romper padrões estabelecid os e 
explorar alternativas na busca de um futuro melhor para nossos povos.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2005    É, portanto, com grande satisfação e expectativa e, sobretudo, com 
muita esperança, que declaro abertos os trabalhos desta Cúpula América do 
Sul - Países Árabes.  
Boa sorte e muito  obrigado.  
 
 
 