 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da 2ª Reunião Plenária da Cúpula América do Sul – Países 
Árabes  
Hotel Blue Tree  
Brasília -DF, 10 de maio de 2005  
 
 
 
 Eu queria, primeiro, dizer a todos os Chefes de Estado e a t odos os 
membros de governos aqui presentes que esta reunião demonstrou, mais uma 
vez, o quanto nós podemos avançar, na medida em que nos dispomos a 
trabalhar conjuntamente para alargar o mundo em que vivemos.  
 Amanhã nós teremos a 3ª Reunião Plenária e é i mportante lembrar a 
todos que nós teremos uma apresentação sintética do Relatório, pelo Ministro 
da Indústria do Brasil e pelo Ministro do Petróleo da Argélia, que irão 
apresentar o relatório dos encontros empresariais que aconteceram nesses 
dias.  
 Eu quer o agradecer a todos vocês. Daqui a pouco vamos ter um jantar 
no Itamaraty em que eu espero recebê -los todos. E amanhã eu quero convidá -
los a fazer quantas bilaterais forem necessárias para que a gente possa 
fortalecer ainda mais essa Cúpula América do Sul – Países Árabes.  
 Amanhã, portanto, às 11 horas da manhã, nós estaremos reunidos aqui, 
para fazermos a nossa 3ª Reunião Plenária. Você quer dar um comunicado? 
Ministro Celso Amorim vai fazer um comunicado.  
 
Palavras do Ministro Celso Amorim  
 
 Sim, a pedido  do Ministro do Marrocos, eu, com muita alegria, comunico  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2005   a todos que o Marrocos se ofereceu para ser a sede da próxima Cúpula, na 
primavera marroquina, que será outono aqui, mas, enfim, no segundo trimestre 
de 2008. Seria útil que todos pudéssemos tomar e sse oferecimento por 
aclamação.  
 
Presidente : Bom, já estamos preparando as malas para ir para o Marrocos em 
2008. Eu quero agradecer a todos vocês. Boa noite e até amanhã às 11 horas. 
Primeiro vamos ao jantar e amanhã nos encontramos às 11 horas.  
 
 
 
 
 
 