 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Hospital Geral de Palmas Dr. Francisco 
Ayres  
Palmas – Tocantins, 10 de agosto de 2005  
 
 
 
 
 Eu quero cumprimentar o governador Marcelo Miranda,  
 Quero cumprimenta r o prefeito de Palmas, o nosso companheiro Raul 
Filho,  
 Quero cumprimentar a Primeira -Dama do estado e a Primeira -Dama do 
município,  
 Quero cumprimentar os meus ministros que estão aqui,  
 Quero cumprimentar senadores e deputados que estão aqui.  
 Eu quero apenas alertar vocês de uma coisa. Nesta semana, eu fui 
inaugurar uma universidade na cidade de Garanhuns, é uma história que eu 
vou contar porque eu estou vendo muitos jovens aqui. Nós já mandamos para 
o Congresso Nacional o projeto do Fundeb, que é a mai or revolução na 
educação feita neste país e o Fundeb, na hora em que a Câmara e o Senado 
aprovarem, estará garantindo, primeiro, a possibilidade de 17 milhões de novas 
pessoas entrarem na escola no país; segundo, estará garantindo que os 
estados do Norte e  do Nordeste possam se equiparar, na qualidade de ensino, 
aos centros mais desenvolvidos do país, que são o Centro -Sul e o Sudeste 
brasileiro. Esse Fundeb é uma reivindicação de 30 anos, do movimento dos 
educadores do Brasil, dos estudantes e finalmente nó s conseguimos fazer, não 
um projeto do governo, mas um projeto da sociedade que o governo mandou 
ao Congresso Nacional.  
 A segunda coisa importante que interessa para a juventude brasileira,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   meu caro Governador, é que nós, este ano, aprovamos três universi dades 
federais novas no Brasil, aprovamos a Universidade Tecnológica do ABC, 
aprovamos a Universidade da Grande Dourados, no Mato Grosso do Sul e 
aprovamos a Universidade Federal do Recôncavo Baiano. Mas, ao mesmo 
tempo, nós aprovamos também, tomamos a dec isão de fazer 32 extensões das 
universidades federais existentes para levar um braço das universidades 
federais, que normalmente estão nas capitais, para o interior do Brasil, para 
que a gente possa permitir que a juventude não tenha que se deslocar 3, 4 m il 
quilômetros, ela vai poder estudar numa cidade, ou na sua ou numa cidade 
próxima da sua cidade.  
 E, mais ainda, decidimos fazer 32 novas escolas técnicas no Brasil, para 
que a gente possa melhorar e melhor qualificar a juventude brasileira. Mais 
importa nte ainda, companheiro, só aqui no estado de Tocantins, o papel não 
está comigo aqui, mas só no estado de Tocantins, quando nós criamos o 
ProUni, que foi uma sacada muito inteligente do ministro Tarso Genro e do 
Fernando Haddad, uma sacada muito inteligent e... Por que inteligente? Porque 
nós conseguimos, num acordo com as universidades privadas, fazer isenção 
de alguns impostos para aqueles impostos serem transformados em vagas 
para os alunos das escolas públicas, que não podiam estudar neste país.  
 Aqui no  estado de Tocantins, só aqui, meu caro Governador, foram 692 
jovens que não estudavam e que agora estão estudando de graça em 
universidades, via ProUni. Se Deus quiser, dentro de três anos nós teremos a 
mais, nas universidades brasileiras, 760 mil novos a lunos, colocando o Brasil 
no patamar dos países desenvolvidos, tendo em conta que, ou nós investimos 
no conhecimento e damos ao Brasil vantagens comparativas na disputa com 
outros países ou, se não investirmos no conhecimento, a gente vai ficar 
atrasado e não vai conseguir ser a nação forte e soberana que nós queremos.  
 Mais importante ainda, meus companheiros, meu Governador e meu 
Prefeito, eu vi um senhor levantar uma faixa ali, dizendo: “Presidente, eu sou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   pai de família e eu preciso de um emprego.” Real mente, essa questão do 
emprego é a coisa que mais me emociona porque desde 1980, são 
praticamente 25 anos, que o Brasil vem tendo retrocesso na geração de 
empregos, que não acompanha o crescimento demográfico. Eu vou dizer uma 
coisa para vocês e quero que vocês gravem este número: em oito anos do 
governo passado – segundo o Caged, que é do Ministério do Trabalho e foi 
criado em 1992 – em oito anos, de 1994 a 2002, neste país, foi criada uma 
média mensal de 8.030 novos empregos. Nos nossos 31 meses de govern o a 
média não foi de oito, foi de 104 mil novos empregos a cada mês, neste país, 
perfazendo o total positivo, entre demitidos e admitidos, de 3 milhões e 135 mil 
empregos, contra 790 mil em oito anos do governo anterior.  
Mas não é apenas isso, meu caro Go vernador, vamos pegar a questão 
da agricultura familiar, a safra 2002/2003, que terminou em julho de 2003. Essa 
safra emprestou para a agricultura familiar apenas 2 bilhões e 200 milhões do 
governo. Na safra que terminou em julho deste ano nós emprestamos nada 
mais nada menos do que 6 bilhões e 250 milhões, três vezes mais do que foi 
emprestado antes. Esses números são importantes para justificar porque nós 
estamos aqui. Como disse o Governador, nós estamos aqui porque nós fomos 
ver como é que estão as obra s da BR -010, lá em Aparecida. Daqui a pouco eu 
vou visitar a BR -153, que tem 60 quilômetros prontos e nós vamos terminá -la, 
se Deus quiser, quem sabe até 2007, porque é uma estrada muito grande.  
Eu ouvi aqui a reivindicação: “O presidente da República pare ce papa, 
toda vez que ele chega, o padre perde uma bênção a mais.” E aqui eu ouvi 
algumas reivindicações. Tem uns meninos aí que estão pedindo para aprimorar 
a questão da escola técnica existente aqui. Tem o Prefeito e o Governador, que 
jogaram a questão d e se criar um curso de Medicina aqui. Tem mais a questão 
da hidrovia do Lajeado; tem mais a eclusa; e, depois, tem mais a ferrovia 
Norte -Sul. Obviamente que, para fazer isso , vai precisar muitos anos, isso não 
pode ser feito... Eu não poderia chegar aqui, viu Marcelo, por honestidade, eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   não poderia chegar aqui para receber aplausos de vocês e dizer: eu vou fazer 
isso, vou fazer isso. Não é verdade.  
 Veja, nós temos interesse na Ferrovia Norte -Sul porque ela pode 
significar, de forma extraordinária, a melho ria e já tem mais de 100 milhões no 
orçamento para a Ferrovia Norte -Sul. É plenamente possível criar um curso de 
Medicina aqui na cidade de Palmas, é plenamente possível levar em conta a 
questão da escola técnica. Isso vai ser estudado com carinho, agora, eu não 
posso fazer promessa, porque senão... Em 1989, faltava pouco tempo para as 
eleições, eu estava perto de ganhar as eleições e os companheiros de 
Santarém queriam que eu fosse no marco zero da Cuiabá -Santarém anunciar 
que eu ia fazer a Cuiabá -Santarém . Eu me recusei a ir ao marco zero porque 
eu não conhecia o projeto, não sabia se tinha dinheiro e eu não ia assumir um 
compromisso de uma coisa que eu não podia fazer. Eu sou daqueles que 
preferem perder um voto a perder a vergonha.  
 Eu vim para conversar  com vocês sobre este hospital aqui, e o ministro 
Saraiva disse bem: um dos grandes problemas do Brasil é que um governo 
começa a obra, quando terminam as eleições ele pára, o outro que ganha não 
faz aquela obra para não dar valor a quem começou, aquela ob ra fica parada e 
nós temos esqueletos no Brasil há 15 anos, há 20 anos e vocês sabem quando 
começou isso aqui. Pois bem, este hospital, vai ser inaugurada uma parte dele, 
e quero olhar, aqui, na cara de um moço que está numa cadeira de rodas: nós 
vamos con cluir este hospital, pode ter a certeza que este hospital vai ser 
concluído, porque não é possível que as obras não tenham conclusão.  
 Eu quero falar deste hospital aqui agora, e somente dele, para que 
vocês tenham a dimensão do que significa isso para uma  cidade. Se o povo e o 
prefeito aproveitarem que ela é uma capital com apenas 180 mil habitantes, e 
tomarem cuidado com o planejamento bem ordenado, esta cidade pode ser a 
cidade -modelo deste país, porque outras cidades foram planejadas, tiveram 
ocupação d esordenada e aquilo que era um planejamento foi para a cucuia.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   Então é preciso, meu caro Raul, Governador, vereadores, deputados, é preciso 
que, enquanto Palmas é pequena e a gente tem jeito de fazer as coisas bem -
feitas, a gente não permita que aconteça c om ela o que aconteceu em quase 
todas as capitais deste país.  
 São grandes proprietários de terras no centro da cidade, às vezes, 
tornando a terra muito cara e o povo pobre é obrigado a invadir terreno para 
poder morar. Então, é preciso que haja um equilíb rio para que esta cidade 
cresça do jeito que ela foi planejada, bonita, limpa, próspera e que garanta uma 
belíssima qualidade de vida ao povo deste jovem, mas quem sabe 
esplendoroso estado brasileiro, porque ele não precisa cometer os erros que 
todos os es tados brasileiros já cometeram, ele pode ser diferente do que existe 
até agora no país.  
Mas agora vamos tratar do que eu vim tratar aqui com vocês, porque as 
pessoas mais pobres do nosso país sabem o quanto é doloroso buscar 
atendimento médico para um ente  querido, um filho, um pai, uma mãe ou uma 
avó, e não conseguir ser atendido. Se depender deste novo hospital que 
estamos inaugurando hoje, isso não mais vai acontecer na cidade de Palmas. 
O nosso sonho é que um dia essa seja a realidade em todo o Brasil e , 
certamente, estamos trabalhando para isso. Vocês sabem que os 
investimentos em saúde são prioridade de nosso governo desde o primeiro dia. 
Aumentamos as verbas e melhoramos a qualidade do atendimento e 
aperfeiçoamos a prestação de serviços. E eu quero le mbrar, aqui, para não 
perder de vista, o Centro de Saúde Bucal aqui na cidade de Palmas, que conta 
com 12 dentistas, para tratar de pessoas que nunca tiveram a possibilidade de 
entrar em um consultório odontológico para fazer uma obturação, porque não 
pode m pagar. Agora, os mais pobres, e a classe média também, podem ir ao 
Centro de Saúde Bucal fazer ortodontia, podem fazer tratamento de canal, 
podem fazer prótese, podem fazer cirurgia de câncer na boca, podem fazer 
qualquer coisa que, até então, só a class e média alta brasileira poderia fazer.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   Agora, o mais pobre, da periferia de Palmas ou do interior, vai poder marcar 
horário no dentista, ser tratado por dentistas jovens, todos muito bem -
educados, para devolver ao pobre o direito de sorrir sem vergonha de mostrar 
as lacunas na sua boca.  
Referência na região Norte do país em saúde pública, o estado de 
Tocantins consolida a sua liderança com esta inauguração. Trata -se do mais 
novo hospital de grande porte do Brasil, com 29.087 metros quadrados de área 
constr uída, grande capacidade de atendimento e os mais modernos e 
sofisticados equipamentos. Tudo isso, para melhor atender a saúde da 
população. O atendimento no Hospital Geral de Palmas deve chegar a 974 
internações mensais, cuja qualidade estará garantida, pr imeiro, por um quadro 
de servidores formados por 830 profissionais, dentre eles 138 médicos 
especialistas. E, em segundo lugar, porque este hospital é a primeira unidade 
de saúde de Tocantins que terá a sua atuação orientada pelo programa 
Qualificação do S istema Único de Saúde, o QualiSUS. Todos sabem que as 
pessoas que procuram um hospital sempre estão fragilizadas e precisam de 
mais atenção e de mais carinho. Não tem coisa pior do que você chegar doente 
a um hospital e encontrar uma atendente mal -humorada , ou porque o atendeu 
um atendente mal -humorado. Mesmo que essa pessoa tenha problemas em 
casa, mesmo que tenha problemas sei lá de que espécie, mesmo que tenha 
problemas, até problema salarial, porque o governo nunca paga aquilo que as 
pessoas merecem, at é isso, mas essa pessoa não pode descarregar no 
atendimento à pessoa que chega doente. A pessoa que chega doente, se for 
tratada com carinho, já vale cinqüenta por cento da consulta. Agora, se for 
tratada com mau humor, realmente essa pessoa volta para cas a mais doente 
do que chegou ao hospital. Assim, o QualiSUS tem um forte sentido humano, 
proporcionando maior conforto aos pacientes, buscando atendê -los de acordo 
com a gravidade do seu estado de saúde e, sobretudo, fazendo com que 
passem o menor tempo pos sível no hospital.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   Já estão em funcionamento, no Hospital Geral de Palmas, 114 leitos, o 
pronto -socorro com clínica médica e cirurgia, e muitos outros serviços 
essenciais. Entre eles, quero destacar o setor de hemodiálise, capacitado para 
atender 42 pacien tes por dia e realizar 1.260 sessões por mês, evitando com 
isso que seja necessária a transferência de pacientes para outros estados. 
Aqui eu queria dar um conselho. Eu fui agora visitar o setor de hemodiálise e vi 
as pessoas com aquelas duas seringas, dua s agulhas aqui, às vezes fica um 
calombo deste tamanho nos braços das pessoas e tem que fazer três sessões 
de quatro horas por semana. Eu perguntei para os médicos o que causava 
esse problema de paralisia nos rins, e uma parte deles, não todos, é pela 
hipertensão, é pela pressão alta, é isso não é, meu caro Felipe? Então, eu 
queria dar um conselho aqui: olhem, toda vez que uma pessoa tiver que tomar 
um comprimido para pressão alta, como se diz no meio pobre, não pare de 
tomar enquanto não melhorar, mas guar de o compromisso, por meia hora, 
ande meia hora, vá visitar um parente, vá visitar um amigo, vá na praça central, 
porque se todo mundo andasse uma hora por dia, a gente não precisaria, pelo 
menos a maioria, tomar remédio para hipertensão. Acontece que quem  tem 
carro não consegue nem ir à padaria, a dois metros de casa, sem entrar no 
carro, se sentar e ligar a chave, não é isso? Até para ver televisão, antigamente 
a gente se levantava para mudar o canal, era uma briga entre o pai, o filho e a 
mulher – “levan ta você, vai você” – e não mudava de canal porque todo mundo 
tinha preguiça para se levantar. Agora tem controle remoto, piorou a situação. 
Então, se a gente quiser cuidar da saúde, eu vou dar um conselho para vocês: 
dediquem uma hora por dia para a saúde de vocês, uma hora só por dia, para 
fazer qualquer tipo de esporte, qualquer tipo de ginástica, ou simplesmente 
para andar. O que não pode é ficar escrachado no sofá o dia inteiro, tendo que 
tomar remédio para dormir e remédio para se levantar. Aproveitem o dinheiro 
com que vocês vão comprar remédio, façam ginástica e depois vocês podem ir 
tomar uma cervejinha, podem tomar um vinhozinho, podem comer uma pizza,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   podem fazer qualquer coisa. Então, eu acho que está na hora da sociedade 
brasileira aprender a se cuidar. Ao invés de precisar entrar numa farmácia, vão 
visitar um parente a pé que vocês ganham mais.  
 Agora eu vou lá. Quando estiver funcionando plenamente, o pronto -
socorro terá sua capacidade de atendimento ampliada para 15 mil consultas 
por mês e ofe recerá 200 leitos, podendo atender a uma população, em volta de 
Palmas, de até 754 mil habitantes, ou seja, atenderá todos os cerca de 180 mil 
habitantes de Palmas, mais a população dos novos municípios de sua 
microrregião e ainda terá potencial para benef iciar outras regiões do estado.  
 Quero deixar claro que este grande hospital só se tornou realidade 
porque é o resultado de uma estreita parceria entre o governo federal e o 
governo de Tocantins, e sempre que o governo federal e o governo estadual 
trabalha m juntos, quem ganha com isso é o povo brasileiro.  
 Nos últimos anos o governo federal investiu, na construção deste 
hospital, recursos superiores a 19 milhões e 300 mil reais, sendo 9 milhões e 
500 mil reais fruto de convênios, e outros 9 milhões e 800 m il reais do 
programa de reforço à reorganização do SUS.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Está sendo também lançado aqui, hoje, o projeto Suport – que foi 
assinado pelos ministros e pelo secretário - em Ortopedia e Traumatologia, que 
tem abrangência nacional . O Suport está criando redes assistenciais em 
ortopedia e traumatologia, tendo como área prioritária de atuação a Amazônia 
Legal, com previsão de expansão para outras regiões. Entre os principais 
objetivos do Programa estão os seguintes: diminuir a ocorrê ncia de 
transferência de pacientes, capacitar e aperfeiçoar profissionais, dar condições 
materiais para a criação e aperfeiçoamento dos serviços de ortopedia e 
traumatologia e interiorizar a residência médica.  
Atualmente dois estados da Federação, Acre e Rondônia, já se 
beneficiam do projeto Suport, por meio de ações assistenciais, intercâmbios  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   profissionais e aquisição de equipamentos. Só em 2004, nosso governo 
investiu mais de 4 milhões de reais nesses dois estados, evitando a penosa 
remoção de pacientes  para centros ortopédicos distantes, o que coloca em 
risco a vida de pacientes e, muitas vezes, ainda representa maiores custos. 
Estão ainda previstas ações assistenciais no Mato Grosso do Sul e aqui no 
nosso querido estado de Tocantins.  
O Ministério da S aúde também está investindo, neste ano, 17 milhões e 
600 mil reais na aquisição de equipamentos para ampliação dos centros de 
ortopedia e traumatologia, bem como em programas de cirurgia ortopédica.  
Esses investimentos vão beneficiar diretamente os estado s do 
Amazonas, Roraima, Tocantins, Acre, Rondônia, Mato Grosso, Mato Grosso do 
Sul e Maranhão.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Dentre as muitas iniciativas que podem ser citadas como exemplos de 
que a saúde tem sido uma prioridade fundamental de nosso governo , menciono 
com entusiasmo particular o Brasil Sorridente, de que acabei de falar agora. O 
Brasil Sorridente, o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência, o Samu, que 
vocês conhecem, aquela ambulância bonita, com gente bem -tratada para 
recolher gente em situ ações difíceis, e a ampliação do programa Saúde da 
Família.  
Destaco também a política nacional para hospitais de pequeno porte, 
que recebeu hoje a adesão de 24 hospitais do estado de Tocantins. Destaco, 
ainda, o programa Farmácia Popular do Brasil, uma id éia na qual sempre 
apostamos. A 45 ª dessas farmácias era para ser inaugurada hoje por mim. 
Como a minha agenda não permitiu, o prefeito Raul vai inaugurá -la com o 
Governador, ainda hoje, na cidade de Palmas.  
Este é um compromisso que assumi há muito tempo . Trata -se de uma 
parceria entre o Ministério da Saúde e a prefeitura do município, que além de 
permitir à população uma redução de até 90% nos gastos com medicamentos,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/08/2005   contará com farmacêuticos e funcionários qualificados para orientar o usuário 
sobre os cuidados com a saúde e uso correto da medicação. No momento, 
estão em implantação mais duas unidades das farmácias populares nos 
municípios de Araguaína, Gurupi, aqui mesmo no estado de Tocantins.  
 Estamos também, hoje, entregando o veículo – já foi entreg ue – e o 
equipamento destinado ao reforço das Secretarias Estadual e Municipal de 
Saúde de Tocantins. A iniciativa envolve recursos da ordem de mais de 1 
milhão de reais, que tem por objetivo fortalecer as ações para vigilância 
epidemiológica e de controle . Serão repassadas bicicletas a 36 municípios e à 
Secretaria Estadual de Saúde. Ao todo, vão ser 100 bicicletas, kits de 
informática com computadores e impressoras, sistema de rádionavegação, 
GPS, pulverizadores, picapes, enfim, um total de 227 equipamento s para 
melhor atender à população de Tocantins.  
 É assim que ações do governo beneficiam diretamente a população, em 
especial os mais carentes do nosso país. A inauguração do Hospital Geral de 
Palmas e o lançamento do programa Suport em Ortopedia e Traumat ologia, 
que me deram esta feliz oportunidade de visitar Palmas na condição de 
Presidente da República, são duas iniciativas importantes que adotamos em 
favor da qualidade de vida do nosso povo. Na verdade, saúde é questão de 
cidadania e justiça social, e d isso nós não abrimos mão.  
 Parabéns ao estado de Tocantins, parabéns ao Prefeito e ao 
Governador, parabéns à nossa querida Palmas, parabéns ao querido povo do 
estado de Tocantins e se, Deus quiser, as coisas vão continuar evoluindo e vão 
melhorar.  
 Até out ro dia, se Deus quiser, companheiros.  
 