 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Decreto de Desapropriação do Terreno, 
entrega do Termo de Compromisso de Doação e anúncio da liberação de 
recursos para a construção do campus da Universidade Fed eral dos 
Vales do Jequitinhonha e de Mucuri, em Teófilo Otoni  
Teófilo Otoni -MG, 10 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras e companheiros do Vale do 
Mucuri,  
 Prefeitos da região do Vale do Mucuri que estão aí no meio do povo que, 
depois, se puderem passar aqui para trás, pelo menos para dar um abraço em 
cada prefeito que está aqui na região,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Com bate à Fome,  
 Meu querido companheiro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu querido Walfrido dos Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral,  
 Meu companheiro ex -ministro e presidente do P T, Nilmário Miranda,  
 Meu querido dom Diego Antônio, bispo de Teófilo Otoni,  
 Deputados federais Ademir Camilo, Carlos Mota, Ivo José, João Magno, 
Leonardo Monteiro, Paulo Delgado, Reginaldo Lopes,  
 Senhora Mireile São Geraldo dos Santos Souza, reitora da Universidade 
dos Vales do Jequitinhonha e de Mucuri,  
 Minha querida companheira prefeita de Teófilo Otoni, Maria José,  
 Meu querido padre Geovani,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005    E, se eu pudesse, eu não sei se está aí presente, mas eu, nesses vinte 
anos, adquiri um respeito muito grand e por uma figura também muito 
importante nesta região, que era o nosso dom Quirino, que foi...  
 Vereador Norton Neiva Diamantino, presidente da Câmara Municipal de 
Teófilo Otoni,  
 Deputados estaduais Adelmo Carreiro Leão, André Quintão, Carlos 
Gomes, Rober to Carvalho, Wellington Prado, Jésus Lima, Elisa Costa,  
 Senhor Ailton João dos Santos, vice -prefeito de Teófilo Otoni,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Não se preocupem, porque eu não vou ler discurso.  
Eu quero cumprimentar homens e mulheres desta região,  
Quero cumprimentar os trabalhadores,  
Quero cumprimentar os jornalistas,  
Quero cumprimentar os empresários,  
Quero cumprimentar os companheiros do Movimento Sem -Terra, que eu 
estou vendo as bandeiras,  
Quero cumprimentar os estudantes,  
 Quero cumprimentar o po vo que está na outra banda do rio, que eu não 
sei se estão nos ouvindo,  
 
 E quero dizer para vocês que é uma alegria imensa estar aqui, em 
Teófilo Otoni. Eu vim aqui, pela primeira vez, em 1980, para fundar o Partido 
dos Trabalhadores. Vim aqui, eu e um co mpanheiro chamado Apolo, médico. 
Saímos de Belo Horizonte numa Brasília, percorremos toda esta região. E, 
aqui, eu conheci a nossa querida Maria José e dormi na casa dela.  
 De lá para cá, eu tenho feito o que posso, visitando o Vale do Mucuri e o 
Vale do J equitinhonha porque são duas regiões, no estado de Minas Gerais, 
com que eu me identifico como nordestino, como brasileiro, e respeito esta 
região porque apesar de o povo ser pobre, eu acho que poucos povos do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   mundo têm a capacidade de produzir cultura com o tem o povo desta região do 
nosso país e do estado de Minas Gerais.  
 E esta universidade é apenas o começo. Ela é o começo porque nós 
sabemos que, sem educação de qualidade, nenhum país do mundo consegue 
se desenvolver a ponto de se transformar em uma Naç ão forte 
economicamente, culturalmente e socialmente.  
 Lógico que não é apenas esta. Como disse o nosso ministro Fernando 
Haddad, nós decidimos que vamos, no Brasil, fazer 36 extensões 
universitárias. Vamos tirar um braço das universidades federais que, 
normalmente estão nas grandes cidades, para interiorizar, para levar para 
regiões mais pobres do Brasil um braço de universidade, porque atrás da 
universidade vem um professor, atrás do professor vem o conhecimento, atrás 
de tudo isso vem a indústria, atrás de tudo isso vem o desenvolvimento, e a 
cidade passa a ser vista como um pólo de atração para que empresários 
possam, aqui, fazer investimentos. Eu duvido que um empresário queira fazer 
um investimento em uma cidade que não tenha escola técnica, em uma cid ade 
que não tenha universidade. Ele vai preferir fazer o investimento em uma 
cidade que tenha mão -de-obra altamente qualificada, porque ele sabe que ali 
as chances de a sua empresa crescer são muito maiores.  
E nós tomamos a decisão de fazer, no Brasil, qu atro universidades 
novas, transformar cinco faculdades em universidades, fazer 36 extensões e 
construir 32 novas escolas técnicas, para que o Brasil possa ser dotado como 
um país completo. Nós não podemos ter o faxineiro e o engenheiro; no meio 
dos dois te m que ter um profissional que o ensino médio pode formar, e o 
Brasil precisa como nenhum outro país do mundo precisa.  
Mais importante ainda, nós estamos com uma preocupação, sobretudo 
com a juventude brasileira de 15 a 24 anos, jovens que, por muitas razõe s, não 
concluíram o ensino fundamental ou que, muitas vezes, concluíram o ensino 
fundamental, fizeram até a 8ª série e não tiveram condições de fazer o 2º grau.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   Nós, através de vários programas – programa Escola de Fábrica, programa 
ProJovem, programa Sold ado Cidadão – estamos tentando trazer esse jovem 
para as escolas, e começamos pelas capitais onde a concentração de 
problemas está mais aguda. Nós, então, trouxemos. Ao todo, nos programas 
envolvendo a juventude, quase 980 mil jovens serão beneficiados pel os vários 
programas, para que a gente possa não apenas motivar o jovem a voltar a 
estudar, mas dar a ele uma profissão, para que ele possa ter mais chances no 
mercado de trabalho, seja na sua terra natal, seja em outro lugar qualquer que 
ele queira ir.  
Nós sabemos que esta cidade aqui e o Vale do Mucuri e o Vale do 
Jequitinhonha e suas várias cidades não são cidades que nasceram para ser 
pobres. Essas cidades já produziram muita riqueza. Acontece que muitas das 
riquezas produzidas nesta região vão embora se m pagar um único tostão de 
imposto e, se não tiver o imposto, não tem dinheiro para a prefeitura fazer as 
obras necessárias que precisam ser feitas.  
Então eu acho, companheira Maria José, sem assumir aqui nenhum 
compromisso de que vou resolver amanhã ou d epois de amanhã, mas quero 
lhe dizer que vou tratar com carinho, como se estivesse tratando de um filho, 
desta ZPE que a senhora me falou aqui. Vou tratar com muito carinho. Talvez 
eu comece a tratar hoje mesmo, mas vou tratar.  
 A Prefeita também me falou de uma praça esportiva, uma praça coberta 
que já tem um projeto com o Ministro dos Esportes. A Prefeita falou, também, 
da escola municipal. Seria bom que o nosso governador Aécio estivesse aqui 
para a gente combinar junto o dinheiro para a gente gastar na escola. Mas eu, 
quando chegar a Brasília, vou telefonar para o Governador, que me telefonou 
dizendo que não podia vir porque tinha chegado de uma viagem à Inglaterra. 
Eu vou telefonar e vou dizer para ele dos compromissos que eu assumi aqui, 
para que ele c ompartilhe comigo – ou seja, e a Prefeita também compartilha 
um pouco – para que a gente possa resolver parte desses problemas.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   Minas Gerais tem um poder de fogo muito grande hoje. Vejam, eu não 
sei se, em algum momento da história mineira, sem que o pres idente seja 
nascido em Minas Gerais, que Minas Gerais tivesse seis ministros e, além de 
seis ministros, ainda o nosso querido José Alencar como vice -presidente da 
República. Então, o hospital geral, a nossa querida Prefeita e mais os prefeitos 
da região po dem até convidar o nosso ministro Saraiva Felipe, que também é 
de Minas Gerais, para que ele possa fazer uma visita na região. Eu vou dizer 
para ele da reivindicação e vou pedir para que ele venha aqui a uma reunião 
com os prefeitos, para ver se nós temos condições de assumir esse 
compromisso e construir esse hospital, porque eu conheço a realidade de uma 
cidade de porte médio que recebe gente das outras cidades, termina por não 
atender condignamente o pessoal da própria cidade, mas também não pode 
deixar u m doente que vier de fora desamparado. Afinal de contas, nós temos 
que tratar todo mundo em igualdade de condições, com a mesma atenção.  
Queria dizer... eu fiquei feliz porque, normalmente, o povo pede para os 
políticos pararem de falar e quando eu estou v endo... Mas veja, uma coisa 
muito importante, gente, que nós estamos fazendo no Brasil, e não é fácil, 
porque todos vocês têm experiência de vida e todo mundo sabe que as coisas 
demoram a acontecer, é que eu acho que não houve nenhum momento da 
história do  Brasil em que um governo se preocupasse com o povo pobre como 
nós temos nos preocupado. E por uma razão muito simples: o pobre é o mais 
frágil, ele tem a primeira necessidade, muitas vezes é a necessidade de comer, 
muitas vezes é a necessidade de um reméd io, e somente o ministério do 
companheiro Patrus, o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome passa por ano, para Minas Gerais, um bilhão e 700 milhões de reais para 
cuidar do Bolsa Família, para cuidar do Bolsa Escola, para cuidar dos idosos, 
dos deficientes e, até o final do ano que vem, nós iremos atender a todas as 
famílias pobres deste país.  
Obviamente que isso incomoda algumas pessoas. Vocês, que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   acompanham o noticiário, percebem que tem muita gente incomodada. E 
incomoda porque, neste paí s, cuidar de pobre era uma tarefa muito difícil. Era 
melhor esquecer os pobres e fazer as coisas apenas para aqueles que já 
tinham alguma coisa. Eu não tenho nada contra quem já tem, pelo contrário, eu 
quero que tenha mais. Agora, o que eu quero é dar a op ortunidade para 
aqueles que não têm nada terem alguma coisa neste país.  
 Eu, por exemplo, quando viajo para um estado, eu vejo a Universidade 
Federal Agrícola, em Recife. Ora, por que ela não tem um braço numa cidade 
do sertão? Por que as universidades não  podem se espraiar por todo o 
território nacional? É preciso que a gente mude a cabeça das pessoas, para 
que entendam que o dinheiro que a gente põe na saúde não pode ser tratado 
como: “Esse governo está gastando muito”. Não, educação, saúde, significa 
investimento.  
 Quando a gente constrói uma universidade, ela pode custar algum 
dinheiro no começo, mas quando o aluno entra na universidade, em pouco 
tempo o curso que ele faz dá para ele uma condição de cidadania, e o retorno 
de tudo o que o Estado investiu vem nos próprios impostos que ele paga, em 
função do seu salário.  
 É por isso que nós não temos que ter preocupação ao investir em saúde 
e educação. Na saúde também. Quando a pessoa está perfeitamente bem de 
saúde, ela produz muito mais no trabalho, ela é muito mais alegre, ela está 
sempre sorrindo, ela não tem problemas. Quando ela está doente, ela não 
produz, está mal -humorada. Então, nós precisamos cuidar desses dois itens 
com carinho excepcional.  
 E aí, meus companheiros, é uma mudança cultural. Vocês, muitas 
vezes, eu sei que ficam preocupados quando vêem, na televisão, político 
xingando político. Eu quero dizer para vocês que isso faz parte da cultura 
política do Brasil. A única coisa que vocês têm que ter certeza é que vocês 
elegeram para a Presidênci a da República não um Presidente, mas um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   companheiro que conhece a vida de vocês. E sei a vida de cada um de vocês. 
Conheço o sacrifício que as mulheres fazem para criarem os seus filhos. Sei 
qual é o sacrifício de uma mãe precisando colocar comida na mesa  sem ter a 
comida para colocar. Sei o sacrifício de uma mãe ao mandar o filho para a 
escola e saber que o filho vai para a escola sem ter tomado o café da manhã. 
Muitas vezes, ir para a escola sem ter um chinelo para colocar nos pés. Eu sei 
o que é o sacri fício de um chefe de família desempregado, procurando 
emprego, neste país.  
 E é por isso que, em apenas três anos de governo, que vamos 
completar dia 1º de janeiro – isso é importante, dom Diogo, todo mundo saber: 
durante oito anos do governo passado foram  criados, em média, 8 mil 
empregos por mês, 8 mil entre os demitidos e os admitidos, aqueles que foram 
mandados embora e os que foram contratados, a diferença era de 8 mil 
positivos. A diferença no nosso governo, em 34 meses, é de criação de 105 mil 
empreg os por mês com carteira assinada. A agricultura familiar, na história 
toda do Brasil, nós tínhamos apenas 900 mil contratos no Pronaf e 90% deles 
na região Sul do país: Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraná. Não 
chegava quase nem a São Paulo porque nã o tinha cultura. Em apenas 36 
meses, nós pulamos de 900 mil contratos para um milhão e 600 mil contratos, 
atingindo todos os estados da Federação, fazendo com que o pequeno 
agricultor possa, através do suor e do seu sangue, do calo da sua mão, levar 
para c asa o que dar de comer para a sua família, sem precisar ficar 
peregrinando.  
Só aqui na cidade de Teófilo Otoni são oito mil famílias que recebem o 
programa Bolsa Família e é pouco ainda, porque eu sei que aqui tem gente 
mais necessitada e o companheiro Pa trus, certamente, – está aqui o número 
que ele me deu: oito mil e 101 pessoas foi o número que Vossa Excelência me 
deu – aqui nesta cidade tem 395 produtores de quem nós compramos leite e 
atendemos, com esse leite, 18 mil e 500 pessoas. Por conta desse lei te, nós  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   passamos aqui, por ano, querida Prefeita – e é importante lembrar – 
praticamente 23 milhões de reais nesses programas. É pouco e podem ficar 
certos de que, no ano que vem, terá mais leite, terá mais Bolsa Família, terá 
mais algumas coisas que preci samos.  
Eu queria terminar dizendo para vocês uma coisa que vocês precisam 
ter clareza e nunca perder de vista: o Brasil entrou em um momento importante 
da sua história. Nós estamos com a economia crescendo, nós estamos 
gerando empregos, nós estamos cuidand o dos pobres, estamos melhorando a 
questão da educação. Nós poderemos, daqui a três anos, ter 760 mil novos 
universitários neste país, fora o crescimento normal das universidades federais 
brasileiras. E tudo isso pela criatividade de colocar um ProUni, que  colocou 112 
mil novos alunos na universidade, apenas este ano. E, se Deus quiser, 
poderemos chegar a outros 100 mil no próximo ano. O Enem já foi feito, agora 
vamos ver quem passou para a gente fazer a seleção.  
Outra coisa que vocês precisam lembrar, de forma muito forte. Esta 
mulher tem apenas alguns meses no governo. As eleições foram – não, é a 
Maria José mesmo – ela tem poucos meses, ela tomou posse no dia 1º de 
janeiro deste ano. Eu queria que vocês, primeiro, ajudassem, compreendessem 
as dificuldade s para, depois, a gente cobrar, porque muitas vezes a gente vai 
com sede ao pote, muitas vezes a gente quer as coisas muito rápido. É preciso 
saber como ela pegou a prefeitura, é preciso saber qual era a dívida da 
prefeitura, é preciso saber qual é o dinhe iro da prefeitura. Então, é preciso 
ajudar a construir a base para que esta cidade possa, definitivamente, ser a 
cidade com que todos vocês sonham, uma cidade com as ruas limpas, uma 
cidade que não tem enchente, uma cidade que gere empregos , uma cidade 
que tenha escola de qualidade para as nossas crianças estudarem, uma cidade 
que possa ser motivo de orgulho.  
 Então, eu queria dizer para vocês que o momento, agora, é de ajudar, é 
de todo mundo dar a mão e falar o seguinte: o que a nossa cidade precisa?  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   Nós precisamos acabar com uma mania, no Brasil. No Brasil, quando uma 
prefeita é eleita, um governador é eleito, ou um presidente é eleito, aqueles que 
perderam, ao invés de ficar torcendo para que ele faça bem, ficam torcendo 
para que ele dê um azar e não faç a nada, que é para justificar a volta deles.  
 Então, é preciso que a gente ponha na cabeça que a responsabilidade 
não é dela, não é minha, é nossa. Lógico que cada um tem mais 
responsabilidade. Eu, por exemplo, fico olhando o que nós fizemos de política 
social. Eu, por exemplo, fico olhando o que nós vamos fazer na educação, 
neste país, na hora que o Congresso Nacional aprovar o Fundeb.  
 E, aí, o pessoal vai dizer: “Puxa vida! Mas passou tanto professor pela 
Presidência da República, era necessário um metal úrgico para fazer o que nós 
deveríamos fazer?” Possivelmente, todos eles eram muito mais cultos do que 
eu. Possivelmente, todos eles leram muito mais livros do que eu. 
Possivelmente, todos eles eram até mais inteligentes. O que eles não tinham? 
Era uma lig ação sentimental e de coração com os problemas do povo. É uma 
coisa chamada “liga”, é uma coisa chamada “sangue”. Porque eu sei o que 
significa uma escola para uma criança, eu sei o que significa. Eu sei o que 
significa uma mãe ter um filho trabalhando, me smo que para ganhar um 
pouquinho, mas só pelo fato de ele não estar na rua, para a mãe, já é uma 
tranqüilidade excepcional.  
 Portanto, meus companheiros de Teófilo Otoni, o que nós viemos fazer 
aqui hoje foi apenas dizer o seguinte: finalmente, Teófilo Oto ni está tendo o que 
merece. Isso é apenas o começo de uma série de boas novas que irão 
acontecer nesta cidade, nesta região e, também, no Vale do Jequitinhonha, 
porque, no Brasil, os ricos já conquistaram o seu espaço. Agora é a hora dos 
pobres conquistare m o seu espaço, definitivamente.  
 Maria José, meus parabéns. Estou levando a sua pauta de 
reivindicações para Brasília. Reitora, eu espero que a gente possa ter os 
melhores cursos aqui. Eu sei que tem reivindicação aqui para outros cursos,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
10/11/2005   porque a Maria J osé não perde tempo. Eu sei que ela já está querendo um 
curso de agronomia, eu sei que ela já está querendo um curso de engenharia. 
Eu sei que a Reitora, com muita verdade, disse que não tem recursos para 
tantos professores, mas o nosso Ministro da Educaçã o, com o coração grande 
como ele tem, ele vai ter que olhar na cara da vocês para assumir um 
compromisso de fé com vocês. E não basta dizer não, é preciso sair daqui, 
meu caro Fernando Haddad, com a vocação de dizer: não é por mais um curso 
ou dois cursos que a gente não vai fazer esse povo ser muito mais feliz do que 
ele já está hoje.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês, e até outro dia.  
 Olhe, só quero pedir desculpas a vocês. Eu fui alertado agora que tem 
um problema de teto para levantar vôo d aqui, porque o tempo está ficando 
nublado, senão eu não consigo levantar vôo. Então, não se preocupem se eu 
sair um pouco rápido daqui, gente.  
 Um beijo para todos vocês.  
 