 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina Hidrelétrica Monte Claro -RS 
Veranópolis -RS, 11 de janeiro de 2005  
 
 
 
 Eu estava vendo os governadores que me antecederam falarem e 
estava imaginando a hora  em que eu fosse chegar aqui, com esse arzinho 
virado para o meu lado. E ele está virado exatamente ao contrário.  
 Meu querido amigo Germano Rigotto, governador do estado do Rio 
Grande do Sul,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Deputado Vieira da Cunha, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado do Rio Grande do Sul,  
 Meu caro Sérgio Zambiase, senador da República,  
 Senhora Maria do Ros ário, minha querida companheira deputada 
federal,  
 Senhores deputados federais Francisco Appio, Francisco Turra, Osvaldo 
Biolchi, José Augusto Nardes, Marco Maia, que virou deputado recentemente; 
Mauro Passos,  
 Meu caro Valdir Andres, secretário estadual d e Energia, Minas e 
Comunicação do Rio Grande do Sul,  
 Senhor Valdemar de Carli, prefeito municipal de Veranópolis,  
 Quem nunca tinha vindo a Veranópolis, eu aconselho, pela longevidade 
do povo desta cidade, eu espero que vocês levem pelo menos um pouco da 
água de Veranópolis ou, quem sabe, outras coisas daqui, para que a gente  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   possa viver mais também nas outras regiões do Brasil. Aqui, a média de vida é 
de 78 anos contra os 72 no estado do Rio de Grande do Sul. E eu penso que 
bem menos na minha terra. De qu alquer forma, como eu vou levar água de 
Veranópolis e aquela cesta básica, pelo menos isso vai me permitir viver muito 
mais.  
 Senhor Wilson Ferreira Júnior, presidente do Grupo da Companhia 
Paulista de Força e Luz, CPFL,  
 Senhor Paulo Roberto Fraga Zuch, diretor -superintendente da CERAN – 
Companhia Energética Rio das Antas,  
 Senhor Antonio Carlos Brites Jaques, presidente da CEEE – Companhia 
Estadual de Energia Elétrica,  
 Senhor José Antunes Sobrinho, presidente da Desenvix,  
 Senhor Carlos Ermírio de Morae s, presidente do Conselho de 
Administração da CPFL  
 Senhor Rafael Nogueira de Freitas, presidente do conselho da Camargo 
Correa,  
 Senhor Lázaro Brandão, presidente do conselho do Bradesco,  
 Senhor Luiz Roberto Nascimento, vice -presidente da Camargo Correa,  
 Meu querido Sérgio Rosa, presidente da Previ,  
 Meu querido Silas, presidente da Eletrobrás,  
 Meus queridos companheiros deputados estaduais,  
 Prefeitos aqui presentes,  
 Meus queridos vereadores,  
 Secretários de estado,  
 Minhas amigas e meus amigos empres ários,  
 Jornalistas,  
 Meus queridos companheiros do Rio Grande do Sul,  
  
 3 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005    Para avançar neste novo ciclo de desenvolvimento sustentado em que 
ingressamos, o Brasil está investindo, e vai investir muito mais, em infra -
estrutura, em especial na geração de ener gia, sem a qual nenhum país pode 
crescer.  
Para isso, elaboramos regras claras, juntamente com todos os 
segmentos da área, que hoje estão consolidadas em novo marco regulatório 
para o setor.  
E temos nos empenhado em realizar uma gestão planejada e eficien te 
que tem racionalizado a utilização da nossa capacidade instalada e definido os 
rumos da maior geração de energia no Brasil.  
É, portanto, com grande satisfação, que estamos aqui hoje, na “terra da 
longevidade”, inaugurando uma obra que atende não só a ne cessidades 
prementes, mas também ao desenvolvimento de longo prazo do nosso país.  
Quero lembrar que o Complexo Energético Rio da Antas -Ceran, do qual 
faz parte a Usina Monte Claro, constitui -se no primeiro processo de avaliação 
integrada de bacia, realizad a no país para fins de licenciamento ambiental de 
empreendimentos energéticos. Esse processo teve a participação, e é 
importante lembrar, do nosso ex -governador Olívio Dutra, para que isso 
pudesse ter um bom início. Portanto, a obra seguiu rigorosos padrõe s de 
preservação do meio ambiente, o que deverá servir de referência aos demais 
projetos que estão sendo implementados pelo nosso governo.  
 Como já enfatizou a companheira Dilma, aos 130 megawats de 
capacidade instalada da Usina Hidrelétrica Monte Claro ir ão se somar novos 
230 megawatts, quando entrarem em operação as outras duas usinas que 
integram o Complexo Energético Rio das Antas. No total, serão 360 megawatts 
de energia, o que permitirá atender a cerca de 10% da demanda do estado do 
Rio Grande do Sul.  
A previsão, como vocês sabem, é de que o Complexo esteja concluído 
em 2007, devendo gerar, na construção das outras duas usinas, cerca de 3 mil  
 4 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   empregos diretos e 8 mil indiretos.  
Não sei se vocês estão percebendo, mas o problema de fazer discurso 
por es crito é que como eu não tinha conversado com quem falou antes de mim, 
e nós estamos inaugurando a mesma obra, normalmente os números são 
repetitivos e não poderia deixar de ser diferente. Seria ruim se cada um citasse 
um número aqui para se mostrar mais au têntico do que o outro, porque vocês 
iriam falar: não participamos da inauguração de uma hidrelétrica mas, sim, de 
uma mentira porque cada um disse uma coisa. Então, é importante que a gente 
repita as mesmas coisas, sem termos conversado antes.  
Isso sem co ntar com os 1.670 empregos diretos e cerca de 3.200 
indiretos, gerados sobretudo em 2004, na construção desta Usina Monte Claro.  
Além da importância geral desta obra, é preciso destacar os benefícios 
específicos que ela traz para esta região.  
No período d e execução do Complexo, o que inclui as três usinas, a 
receita gerada, em ISS, para estes sete municípios que estão aqui em volta, 
será de cerca de 4 milhões de reais. Acho importante que os prefeitos não 
comecem a gastar antes de receberem o dinheiro. É i mportante esperar cair no 
caixa para começar a gastar, porque senão poderão ser pegos pela Lei de 
Responsabilidade Fiscal, por terem gasto dinheiro que ainda não existia.  
Com o início de operação das usinas deverão ser gerados cerca de 3 
milhões e 700 mil reais por ano a título de royalties, que serão divididos meio a 
meio entre esses municípios e o estado do Rio Grande do Sul. Como o Estado 
é generoso, ele não vai querer a parte dele e vai dividir para os municípios 
ficarem com mais dinheiro.  
E tem mais. N ova Roma do Sul, Veranópolis e Cotiporã, onde ficarão 
localizadas as casas de máquinas, vão receber ainda cerca de 4 milhões de 
reais de ICMS ao ano por conta da operação comercial das usinas.  
Meus amigos e minhas amigas,  
 Esta inauguração está ocorrendo n um momento em que já temos um  
 5 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   novo modelo para o setor elétrico brasileiro, mais seguro para investimentos.  
Em dezembro de 2003, o BNDES aprovou financiamento de 435 milhões 
e 800 mil reais para o Complexo. Até então, as obras de Monte Claro, iniciadas 
em abril de 2002, vinham sendo tocadas com recursos próprios da Companhia 
Energética Rio das Antas, da CPFL Geração, da Companhia Estadual de 
Energia Elétrica e da Desenvix.  
Quero enfatizar que a usina Monte Claro não é importante somente para 
o estado do Ri o Grande do Sul, ela é importante para o Brasil.  
Esta usina faz parte de um conjunto de 12 empreendimentos, 11 
hidrelétricas e uma termelétrica, que entram em operação ainda este ano. 
Juntas, essas novas usinas vão incorporar 3.000 megawatts ao parque gera dor 
nacional, o que representa um aumento de 4,4% na capacidade instalada.  
Além disso, ainda neste ano estarão em construção mais 15 usinas 
hidrelétricas, que representam 4.742 megawatts de energia, investimentos da 
ordem de 2 bilhões e 500 milhões de rea is e 28.400 novos empregos diretos e 
indiretos.  
Também neste ano, o Ministério de Minas e Energia vai licitar a 
construção de outras 17 usinas hidrelétricas, com potencial para gerar mais 
2.800 megawatts.  
Tenham certeza de que vamos ter a energia necessári a para sustentar o 
nosso desenvolvimento. O governo está totalmente engajado no esforço 
indispensável para ampliar os investimentos na infra -estrutura energética 
brasileira.  
Meus amigos, minhas amigas,  
Meu caro companheiro Rigotto,  
Deputados, senadores, e mpresários.  
 Na verdade, eu não ia nem ler o meu discurso porque o que eu quero 
falar não está no discurso. Eu penso que é importante cada um de nós refletir o 
que nós queremos do Brasil para os próximos 10, 15 ou 20 anos.   
 6 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005    Tinha um prefeito numa cidade d e São Paulo, uma cidade de 3 mil, 
quase 5 mil habitantes, em que ele era pedreiro, e disputou muitas eleições até 
ganhar. Tinha tudo quanto é tipo de preconceito contra ele. Preconceito porque 
ele não era palmeirense, porque ele não era santista ou são pau lino, porque 
ele era negro, porque ele era pobre, eu sei que esse rapaz comeu o pão que o 
diabo amassou. Um dia, eu fui visitar esse rapaz e ele me disse uma frase, e 
eu tenho pensado muito nela: “um homem ou um governo é do tamanho dos 
seus sonhos. Se ele  pensa grande, ele realiza grande, se ele pensa pequeno, 
ele realiza pequeno”.  
 Por que eu estou dizendo esta frase? Porque o Brasil vive um momento 
tão extraordinário que nós não temos o direito de pensar pequeno. Nós não 
temos o direito de não acreditar que se o século XIX foi da Europa, se o século 
XX, foi dos Estados Unidos e, no final, foi da China, por que o século XXI não 
pode ser o século de transformar o Brasil numa verdadeira e grande nação 
respeitada no mundo inteiro?  
 E não será nenhum estrange iro, não será nenhum chinês, nenhum 
americano, nenhum europeu e nenhuma outra pessoa de outro país que irá 
determinar esse novo momento do Brasil, esse novo comportamento da 
sociedade brasileira.  
 Quem vai determinar isso somos nós: governo, trabalhadores,  
empresários, cientistas. São aqueles que, verdadeiramente são os 
responsáveis pela construção do tipo de nação que nós queremos. Eu não vou 
discutir números econômicos, porque eu acho que ninguém aqui entende tanto 
como o nosso querido Lázaro Brandão de n úmeros econômicos e sabe 
perfeitamente bem que hoje é até muito cômodo para a gente dizer: as coisas 
estão indo muito bem, mas um ano atrás eram poucos os que tinham coragem 
de acreditar que o Brasil pudesse chegar em 2005 nas condições em que 
chegou. E el e chegou por duas razões fundamentais: primeiro, a seriedade 
com que nós tratamos as coisas no Brasil. Não prometermos o que não  
 7 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   podemos fazer, não gastar o dinheiro que nós não temos e não nos 
endividarmos mais do que já estamos endividados, porque quanto  mais dívida 
mais dificuldade nós teremos de fazer os investimentos necessários.  
 A prudência de 2003 e a prudência de 2004 me permitem chegar em 
2005, na inauguração de uma obra extraordinária como esta, e dizer para 
vocês: não tem por que 2005 não ser o ano mais importante da década neste 
país. Nós estamos preparados, com as contas do governo muito bem 
equilibradas, sem permitir que a euforia tome conta de nós para gastarmos 
aquilo que não temos, porque a mentira tem perna curta. Já vivemos outros 
momento s na história deste país que parecia que nós íamos deslanchar e, de 
repente, fomos dormir devendo 100 e acordamos devendo 400. Fomos dormir 
tendo 30 para receber e quando nos levantamos não tínhamos nada para 
receber. Nós não achamos que o Brasil deve pass ar por um  susto outra vez. 
Nós não estamos pensando no Brasil para os próximas eleições, as próximas 
eleições serão consequência de um mandato que está estabelecido em lei. Nós 
fomos eleitos para governar quatro anos e para fazer por este país o que 
precis a que seja feito, porque se não dermos o passo certo agora, não iremos 
fazer a distribuição de riqueza que precisa ser feita neste país para acabar com 
a grande quantidade de pessoas que vivem abaixo da linha de pobreza. E isso 
não será feito com facilidad e, será feito com muito trabalho.  
 Não pensem que foi fácil aprovar o marco regulatório do setor elétrico, 
não pensem que não foram centenas de acusações, embates, críticas, às 
vezes denúncias caluniosas e, em nenhum momento, nós perdemos um 
milímetro de tranqüilidade, porque estamos predestinados a não perder a 
chance que este país tem hoje de um ciclo de crescimento sustentável que 
possa durar 10, 15 ou 20 anos. E para isso nós precisamos de energia elétrica.  
 Nós precisamos de energia elétrica e ela po de ser feita de vários tipos, 
pode ser eólica, termelétrica, a gás, a diesel, biomassa. O Brasil, na produção 
das termelétricas, com a quantidade de água que nós temos, se tivermos  
 8 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   coragem de fazer os projetos bem feitos... onde não pudermos produzir 10 mi l 
megawatts, produziremos 5 mil, 6 mil, porque também não queremos fazer um 
processo de degradação no nosso país. Nós queremos fazer as coisas tal 
como precisam ser feitas, e não culpem o Ibama, por favor, porque nós 
costumamos procurar um culpado, seja na  casa da gente, quando um filho 
comete um erro, ao invés de a gente olhar se nós, os pais, somos os culpados, 
nós ficamos procurando o erro na casa do vizinho, nos amigos dos nossos 
filhos. Não adianta culpar o Ibama. O Ibama cumpre uma legislação que foi 
aprovada no nosso país, porque lamentavelmente o Brasil é assim, o mesmo 
Estado que dá com uma mão é o Estado que proíbe com a outra.  
 Então, se a gente quiser que as coisas sejam mais rápidas, nós 
precisamos mudar a legislação existente no país. Como eu acho que não 
precisa mudar, porque nós temos que ser mais responsáveis com o cuidado do 
Planeta, nós precisamos apenas colocar em prática um coisa que a Dilma tem 
colocado no governo, chamada “transversalidade” nos nossos procedimentos. 
Ou seja, quando a D ilma pensa em fazer uma hidrelétrica, ela não se senta 
com a sua turma sozinha para discutir, ela se senta com a sua turma, mas ela 
se senta com a turma do Ibama, com a turma no Ministério do Meio Ambiente, 
com a turma da Fazenda, para quando a gente defin ir que é aquele projeto, as 
coisas já estarem mais ou menos resolvidas. É por isso que nós vamos poder 
produzir a quantidade de megawatts que a Dilma citou aqui e que eu repeti 
agora.  
 E um desafio para os empresários. Nós acabamos de aprovar o projeto 
da PPP. Um ano e dois meses esperando ser aprovado. Foi um “disse que 
disse” tremendo, mas o Congresso Nacional, de forma madura, aprovou o 
projeto, ele agora está pronto.  
 Eu dizia ao Luiz, da Camargo Correa, que nós agora vamos começar a 
fazer o bom desaf io aos empresários brasileiros, vamos começar a desafiar os 
empresários para começarmos a discutir os principais projetos de infra - 
 9 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   estrutura deste país. A recuperação dos 11 principais portos do país. Quem é, 
aqui, do Rio Grande do Sul, sabe a dificuldade de transportar ou de escoar a 
produção deste estado pelo porto de Rio Grande, que precisa ser recuperado. 
A nossa frota marítima foi rifada muitos anos atrás, e é preciso reconstruí -la; as 
nossas ferrovias foram privatizadas e não foi dada aos ganhadores d a 
concessão a responsabilidade de fazê -las funcionar. Colocamos nas nossas 
prioridades. E este ano vamos definir os trechos da ferrovia que precisamos 
consertar.  
 Só para vocês terem idéia, Rigotto, em São Paulo nós temos , a 16 
quilômetros do Porto de Sant os, duas ferrovias que se encontram. Uma deveria 
permitir que a outra passasse ou cobrar uma coisa razoável; uma acha que o 
preço que se cobra é muito caro. Mas uma carga que está a 16 quilômetros do 
Porto de Santos, às vezes tem que esperar 48 horas parad a até que haja 
permissão para que ela possa trafegar no trilho de uma outra empresa. Foi 
esse o processo de privatização e nós precisamos consertar, porque sem isso 
o Brasil não consegue dar os passos necessários para atender à sua demanda 
de crescimento i nterno que, este ano, se Deus quiser, vai chegar a 130 milhões 
de toneladas de grãos, e grande parte precisa escoar. Mas não apenas grãos e 
matéria -prima, nós, hoje, somos grandes exportadores de produtos 
manufaturados porque estamos aprendendo a vender a qualidade do povo 
brasileiro no exterior. E aí os empresários são peças importantes e 
fundamentais nisso.  
 Eu dizia para a Dilma: nós vamos ter que fazer, agora, em março ou 
começo de abril, um grande encontro de empresários brasileiros e estrangeiros 
para que a gente mostre um pacote de oportunidades de parcerias: quais são 
as estradas, quais são as pontes, quais são as hidrelétricas, quais são os 
gasodutos, quais são as coisas que o Brasil precisa, quais são as coisas que 
têm rentabilidade, quais são as coisas que os empresários podem fazer por 
conta própria, quais são as coisas que o BNDES tem que acionar em  
 10 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   investimento, quais são as coisas que nós temos que procurar investidores 
estrangeiros para colocar dinheiro aqui, porque se depender do Orçamento 
Geral da União, nós podemos fazer muito pouco neste país. E é preciso ter 
coragem para assumir essas coisas; é preciso ter coragem de dizer que este 
país não retrocederá; este país vai continuar crescendo, vai continuar 
crescendo de forma responsável e vai crescer este ano.  
 Eu, de vez em quando, não ironizo porque não é bom brincar com 
números, mas quando vejo os deuses das estimativas começarem, em janeiro, 
a dizer o que vai acontecer em dezembro, eu fico pensando: será que essas 
pessoas não acreditam? Se rá que nós somos estáticos, que não fazemos as 
coisas mudarem? Vocês estão lembrados que, no ano passado, a previsão era 
3,5%? Não foi 3,5%, foi 5%. E este ano eu penso que poderemos crescer 5% 
ou um pouco mais. Vai depender da tomada de posição do governo  para ser o 
indutor da confiança que vocês deverão ter nos projetos, nos marcos 
regulatórios e nos contratos que nós fizermos para que a gente possa, 
definitivamente, dormir toda noite sossegados, porque este país não será pego 
de sobressalto com nenhuma a ventura irresponsável e, muito menos nós 
voltaremos a ter apagão.  
 A Dilma está tendo, nesta semana, que explicar a diferença entre 
apagão e incidente, entre apagão... não precisa explicar muito não, Dilma. Não 
precisa explicar muito não, porque o povo sa be que houve um tempo em que 
faltou energia porque estávamos com a nossa capacidade de oferta de energia 
superada pela demanda. E, hoje, o povo sabe que nós já temos mais energia 
do que a demanda, temos uma reserva e vamos produzir  muito mais energia, 
porque sem energia a gente não consegue provocar nenhum investidor 
estrangeiro ou brasileiro a acreditar no investimento do país.  
 Portanto, eu quero terminar dizendo aos empresários aqui presentes, 
aos trabalhadores, a todos vocês: o momento é de acreditar neste país. 
Obviamente que tem eleições o ano que vem e, sempre que tem eleição,  
 11 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2005   muitas vezes a cabeça do político não pensa mais em nada a não ser na 
eleição. E aí, ao invés de pensar o futuro do país para daqui a 30 anos, 
começa a fazer curativos, começa  a fazer obras imediatas que, às vezes não 
produzem nada ao longo do tempo. Nós não iremos fazer isso. Quem deve 
estar preocupado com a eleição de 2006 não sou eu, porque tenho um 
mandato até dia 31 de dezembro de 2006. O meu papel é cumprir com as 
minhas obrigações e fazer com que este país, mais uma vez, aproveite a 
chance que está sendo dada pela bondade deste povo, pelos acontecimentos 
em nível internacional. Eu quero dizer para vocês que não jogarei fora essa 
oportunidade. Essa oportunidade é ímpar, e se eu não sair pelo mundo 
defendendo este país e defendendo a crença que eu tenho no potencial de 
crescimento, quem irá sair pelo mundo defendendo?  
Por isso eu quero agradecer a todos vocês e quero dizer que vocês não 
se arrependerão de fazer os investime ntos que o país precisa, de acreditarem 
nas PPPs, de acreditarem nas parcerias que nós pretendemos fazer, porque 
todos nós, até no anonimato, passaremos pela história como aqueles que 
contribuíram definitivamente para o Brasil virar uma grande e definitiva  nação e 
não mais um século de eterno país em via de desenvolvimento. Nós atingimos 
maioridade política, a nossa democracia se constitui numa coisa sólida, as 
instituições funcionam corretamente, portanto, nós não temos o que temer. O 
que nós temos é que c ompetir, porque ninguém dará ao Brasil o que o Brasil 
precisa se dar.  
Muito obrigado e meus parabéns por esta obra extraordinária.  
 
 
 