 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
oferecido pelo Presidente de Gana, John Agyekum Kufuor  
Gana -Acra, 12 de abril de 2005  
 
 
 Excelentíssimo senhor Mahama, vice -presidente da República de Gana,  
 Excelentíssimo senhor Lí der do Congresso,  
 Excelentíssimo senhor Presidente do Tribunal Federal,  
 Senhoras e senhores ministros de Estado, e demais representantes das 
comitivas,  
 Senhoras e senhores membros da Assembléia Nacional,  
 Membros do corpo diplomático,  
 Embaixador brasil eiro e sua esposa,  
 Embaixadores acreditados em Gana,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 
Foi com grande prazer que atendi o convite de Vossa Excelência para 
visitar este país, com o qual o Brasil mantém relações históricas e afetivas.  
Gana constitui hoje um m odelo de democracia política na África. 
Admiramos a firme convicção democrática do presidente Kufuor, um defensor 
incansável das liberdades civis. Festejamos também os resultados de sua 
política econômica que tem permitido índices auspiciosos de cresciment o. O 
presidente Kufuor tem tido papel relevante na solução de conflitos que ainda 
atingem o continente africano.  
Caro Presidente,  
Brasil e Gana vivem um momento privilegiado de suas relações. Temos 
muito o que fazer juntos. A 2a Reunião da Comissão Mista Brasil -Gana, em 
Brasília, em 2004, estabeleceu um quadro de cooperação amplo e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2005   diversificado. Estamos trabalhando juntos em áreas cruciais do 
desenvolvimento humano: saúde, recursos energéticos e  agricultura. 
Pretendemos explorar nosso potencial de cooper ação no campo da produção 
de sal, recurso importante para a economia ganense.  
A educação é outro tema -chave em nossa agenda bilateral. Estou 
empenhado em ampliar a concessão de  bolsas de estudos para  universitários 
africanos no Brasil.  Também quero prom over o intercâmbio de professores em 
nível de pós -graduação. Essas medidas permitirão uma maior aproximação 
entre as novas gerações de africanos e brasileiros.  
As perspectivas no campo comercial são alentadoras. Em pouco tempo, 
Gana transformou -se no quar to importador de produtos brasileiros na África 
sub-saárica. A balança bilateral de comércio passou de 30 milhões de dólares, 
em 2002, para  170 milhões de dólares em 2004.  
Temos de reconhecer, no entanto, que ela ainda está bastante 
desequilibrada em fav or do meu país. Espero que, junto com nossos 
empresários, possamos aumentar o fluxo de produtos ganenses para o Brasil. 
Vamos nos empenhar também para estimular novos investimentos brasileiros 
em Gana.  
Um primeiro passo nessa direção está sendo dado hoje. As relações 
econômicas entre nossos países receberão novo impulso com a assinatura do 
Acordo Aéreo, que possibilitará uma linha direta entre nossos países.  
Caro Presidente,  
Os países em desenvolvimento encontram -se diante de importantes 
desafios impostos pelos rumos que seguiu a globalização, especialmente nas 
últimas décadas. Precisamos mudar, com determinação e criatividade, a 
herança que nos foi legada.  
A persistência da fome e da pobreza constitui o maior obstáculo à 
construção de um futuro digno para nossas sociedades. É preciso erradicar 
essas chagas. É possível fazê -lo. Para tanto, é necessário que esse objetivo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2005   seja assumido por toda a comunidade mundial. A fome é conseqüência de 
perversas estruturas econômicas e sociais. Mas ela deve ser tratada co mo um 
problema político.  
Fome e pobreza estão na origem de boa parte da violência que nos 
atinge ou nos ameaça. Um mundo menos desigual será certamente um mundo 
mais seguro para todos. Por isso, valorizo e agradeço o apoio do Governo de 
Gana à Ação contra a Fome e a Pobreza que lançamos, que reuniu mais de 50 
chefes de Governo em Nova York, no ano passado.  
A consecução plena das Metas do Milênio deve ser prioridade da 
comunidade internacional. Não é tolerável que um mundo capaz de produzir 
tanta riqueza sej a, ao mesmo tempo, o cenário de calamidades como as  
doenças que devastam continentes. A maioria delas poderia estar controlada 
com medidas básicas de saneamento, garantia de  boa alimentação e  
distribuição em escala de medicamentos.  
Acreditamos no poten cial do comércio internacional para assegurar o 
desenvolvimento equilibrado das nações. Para isso, é necessário que os 
produtos agrícolas - base de muitas de nossas economias - sejam 
remunerados em seu justo valor. Não se justificam os pesados subsídios e 
outras medidas protecionistas praticadas pelos países ricos, que afetam 
diretamente nossos agricultores.  
Senhor Presidente,  
A democracia, que  valorizamos em nossos países, deve prevalecer 
também nas relações internacionais. Por isso apoiamos a reforma da s Nações 
Unidas. Para enfrentar os desafios do mundo contemporâneo, a ONU tem de 
refletir a realidade internacional de hoje, e não a de 1945.  
Apoiamos o apelo do secretário -geral Kofi Annan para que as decisões 
sobre a reforma da ONU e do Conselho de Segur ança sejam feitas antes da 
Cúpula do Milênio. É preciso ampliar o Conselho, incorporando novos países 
em desenvolvimento, para que ele seja mais democrático, representativo,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2005   legítimo.  
O Brasil saúda a decisão tomada pela União Africana em Adis Abeba, 
sobre a reforma do Conselho de Segurança.  
Meu caro Presidente Kufuor,  
Nossos países compartilham um importante patrimônio histórico e 
cultural. Essa herança comum se manifesta na comunidade Tabom, que reúne 
ex-escravos que retornaram do Brasil a Gana.  
Na tar de de hoje, tive a honra de ser recepcionado pelos mais altos 
dignitários da comunidade. Comoveu -me o sentimento de ligação com o Brasil 
que ainda guardam seus integrantes, mais de um século após o retorno à terra 
natal. Esse elo entre o Brasil e Gana está , pois, fundado em vínculos afetivos 
que não podem ser esquecidos.  
Por isso, estou determinado a prosseguir, junto com o seu Governo, nos 
esforços para a restauração da casa original dos Tabom, no antigo e belo 
centro histórico de Acra.  
A “Brazil House”, restaurada, será um símbolo material da profunda 
amizade entre o Brasil e Gana, um verdadeiro monumento à memória 
compartilhada por nossos povos.  
Querido Presidente,  
Espero muito poder recebê -lo no Brasil ainda este ano e retribuir a 
excepcional acolhida dispensada pelo Governo e pelo povo de Gana a mim e à 
minha comitiva.  
O símbolo de Gana significa justiça e liberdade. Portanto, meu caro 
Presidente, nada mais justo do que transformar o slogan “justiça e liberdade” 
num grande slogan de combate à fome e à miséria no mundo, porque sem 
justiça e sem liberdade não haverá possibilidade do povo mais pobre do 
planeta tomar café, almoçar e jantar todos os dias.  
 O povo pobre do planeta Terra clama por liberdade, por muitas coisas; 
clama por justiça, clama por demo cracia. Mas a coisa mais importante é a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2005   definição de que democracia não significa apenas o direito de gritar que está 
com fome, portanto, democracia significa o direito de comer.  
E com justiça e liberdade, com igualdade nas relações internacionais, 
com res peito aos países pobres do mundo, certamente transformaremos o 
século XXI no século em que os países pobres do Planeta e os países em 
desenvolvimento se transformarão em países ricos, garantindo que todos os 
seres humanos, homens, mulheres e crianças, poss am tomar café, almoçar e 
jantar todos os dias.  
Muito obrigado.  
 