 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido pelo Presidente da República Argelina Democrática e 
Popular, Abdelaziz Bouteflita  
Palácio Itamaraty, 12 de maio de 2005  
 
 
 Excelentíssimo senhor Bouteflika, presidente  da República Argelina 
Democrática e Popular,  
 Senhor Nelson Jobim, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 Senhores ministros e demais integrantes da comitiva da Argélia e do 
Brasil,  
 Meu caro companheiro deputado Miguel Arraes, de tantas lembranças 
boas  da Argélia e más, também, porque estava exilado,  
 Parlamentares,  
 Embaixadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Com imensa alegria recebo o presidente Bouteflika, nesta etapa bilateral 
de sua visita ao Brasil. Que seja esta a ocasião para expressar, de púb lico, 
minha gratidão a este grande líder e estadista argelino por seu apoio e 
participação central na Cúpula América do Sul - Países Árabes, que ambos 
presidimos.  
Temos acompanhado com admiração o importante trabalho que Vossa 
Excelência vem desenvolvendo desde o seu primeiro mandato, em favor da 
concórdia política e do desenvolvimento econômico crescentes de seu país. O 
êxito desse esforço certamente contribuiu para reforçar mais ainda a projeção 
da Argélia em todo o mundo.  
A Argélia é um país que aprendem os a admirar por sua atuação 
vigorosa na defesa do desenvolvimento, da justiça social e da paz. Nessa luta  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2005   se consolidou, ao longo de décadas, como tradicional aliado do Brasil na arena 
internacional e multilateral.  
Presidente Bouteflika,  
A Argélia tem pa rticular significado para nós, brasileiros. Seu país 
acolheu solidariamente muitos compatriotas nossos que foram forçados a 
deixar o Brasil em tempos sombrios da nossa história. Dentre eles, 
encontravam -se inúmeros companheiros que vieram desempenhar relev ante 
papel na vida social, política e cultural do Brasil. Alguns deles integraram as 
fileiras de meu partido e de partidos aliados. Quero deixar aqui aos irmãos 
argelinos, uma vez mais, nosso agradecimento por essa solidariedade.  
O Brasil mudou muito desde  então. Restauramos as instituições e as 
liberdades democráticas. Expandiu -se consideravelmente a participação 
popular em nossa vida pública. Podemos desfrutar hoje de abertura e 
transparência democráticas conquistadas pelo povo brasileiro. Mas não 
consegu imos resolver ainda graves formas de exclusão social. Por isso, meu 
governo tem o compromisso fundamental com o resgate dessa enorme dívida 
social. Tenho dedicado especial atenção à necessidade de combater a fome e 
a pobreza, inclusive no plano mundial. Bu scamos dar maior visibilidade a esses 
problemas na agenda internacional, conforme o espírito da Declaração de 
Nova Iorque, adotada em setembro de 2004, com o endosso de mais de cem 
países.  
Registro o reconhecimento brasileiro pelo valioso apoio pessoal de  
Vossa Excelência à iniciativa, marcada por sua participação destacada na 
reunião de Nova Yorque. É com alegria que incorporamos a Argélia no grupo 
de trabalho para o combate à fome.  
A coincidência de interesses do Brasil e da Argélia quanto à prioridade 
ao desenvolvimento social constitui um dos muitos exemplos das nossas 
posições comuns.  
Também nos contatos que mantivemos durante sua presença em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2005   Brasília, e mesmo em oportunidades anteriores, como em Evian, pudemos 
comprovar nossa ampla sintonia em diverso s temas. É o caso do trabalho 
desenvolvido pela União Africana e as possibilidades de cooperação abertas 
pela Nova Parceria para o Desenvolvimento da África – NEPAD.  
Torna -se relevante, por isso mesmo, continuar a estreitar a coordenação 
entre os nossos pa íses no âmbito dos organismos e reuniões internacionais.  
Ressalto, a propósito, a co -presidência da Cúpula América do Sul -
Países Árabes, que tornou possível o grande êxito deste evento pioneiro, 
concluído ontem.  
Recordo também o convite para o Chanceler br asileiro dirigir -se à 17ª 
Cúpula da Liga Árabe, realizada em Argel em março passado, oportunidade em 
que tratou da organização do encontro birregional.  
Na esfera bilateral, nossos países têm diante de si variadas perspectivas 
para fortalecer e diversificar  as relações. O comércio crescente é claro 
indicador das potencialidades existentes. Dobramos o intercâmbio de 2003 
para 2004, que passou de um bilhão e duzentos milhões de dólares para 
significativos dois bilhões e trezentos milhões. Sei que nossa pauta d e produtos 
ainda reflete a concentração do comércio em uns poucos itens. Isso apenas 
nos mostra que existe considerável espaço para diversificação e aumento das 
trocas em bases sustentáveis e equilibradas.  
Devemos continuar a trabalhar sobre as muitas afin idades entre nossos 
países e sociedades. Sua visita, presidente Bouteflika, cria a valiosa 
oportunidade de impulsionar o comércio e as nossas relações. Estou confiante 
e seguro de que nossas sociedades têm muito a ganhar com essa 
aproximação, que pode ser modelar, inclusive como expressão de um diálogo 
entre culturas.  
Celebro, portanto, este encontro de amigos e parceiros no Palácio 
Itamaraty.  Esta é uma obra do grande arquiteto Oscar Niemeyer, construtor de 
Brasília e que deixou também as marcas de sua ge nialidade nas cidades da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2005   Argélia.  
É, assim, com esse espírito de fraternidade e de companheirismo que 
peço a todos que se unam a mim, mesmo que com água, neste brinde à 
prosperidade de nossos povos e à felicidade pessoal de Vossa Excelência.  
Muito obrigado . 
 