 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia oficial de chegada à Guatemala  
Cidade da Guatemala -Guatemala, 12 de setembro de 2005  
 
 
 
 
Senhor Oscar Berger, presidente da República da Guatemala,  
Senhor Eduardo Stein, vice -presidente da República da Guatemala,  
Embaixador Jorge Briz, ministro das Relações Exteriores da República 
da Guatemala,  
Senhores ministros de Estado da República da Guatemala,  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil,  
Senhores minis tros de Estado, Patrus Ananias e Luiz Dulci,  
Senhores e senhoras integrantes da comitiva brasileira,  
Senhoras e senhores embaixadores,  
Senhoras e Senhores,  
 
 
 
 Permita -me, meu caro presidente Berger, dizer que finalmente 
chegamos à América Central. Já tive mos oportunidade de conversar em outros 
encontros, e já foi demonstrada à Vossa Excelência a vontade que eu tinha de 
aperfeiçoar o relacionamento com a Guatemala.  
 Depois de um trabalho produtivo dos nossos Ministros das Relações 
Exteriores, nos encontramo s aqui na Cidade de Guatemala. E como em todos 
os países que eu visitei, eu estou convencido de que a relação entre 
Guatemala e Brasil será outra, a partir deste encontro.  
Eu penso que temos muito o que conversar, temos muitas possibilidades  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   de acordos e, sobretudo o Brasil, que tem uma economia maior que a dos 
demais países do nosso Continente, tem o compromisso de partilhar com os 
nossos irmãos da América Latina os seus conhecimentos na área de Ciência e 
Tecnologia, a capacidade produtiva e tecnológica da s suas empresas e o 
nosso conhecimento na agricultura, para que possamos, não apenas 
estabelecer parcerias, mas contribuir para que todos os países tenham 
melhores condições para o seu povo.  
Também vamos discutir um assunto extremamente importante e que me  
emociona toda vez que falo sobre ele, o combate à fome e à pobreza. Daqui a 
pouco, estaremos conversando e quero lhe contar as boas e bem -sucedidas 
experiências que temos no Brasil e aprender com Vossa Excelência as 
experiências bem sucedidas aqui na Guat emala.  
Estou certo de que estamos reescrevendo mais um capítulo na já boa 
relação entre Guatemala e Brasil. Quero terminar afirmando a Vossa 
Excelência que, ao longo da minha vida política, conheci muita gente da 
Guatemala, ouvi muitas histórias sobre a Gu atemala e hoje estou feliz porque 
estou num país onde tenho amigos e num país da América Central que pode, 
definitivamente, mostrar ao mundo que por mais difícil que seja, não tem nada 
melhor do que vivermos consolidando um processo democrático em nossos 
países.  
Por isso, meus parabéns, Presidente, a Vossa Excelência e ao povo da 
Guatemala.  
 
 