 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento da Conferência Latino -Americana contra a 
Fome Crônica no Marco das Metas do Milênio  
Cidade da Guatemala -Guatemala, 12 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 
Muito me honra, pres idente Berger, seu convite para participar do 
encerramento desta Conferência latino -americana e caribenha sobre o mais 
elementar dos direitos humanos: o direito à alimentação. Este evento é um 
marco na história de nossa região.  
A fome está deixando de ser  apenas um problema dos pobres e 
famintos. Transforma -se num desafio para nossos governos e nossas 
sociedades. Passa a ser percebida como uma questão verdadeiramente 
política.  
Nesta conferência, assumimos o compromisso de unir esforços para 
erradicar esse  genocídio silencioso. Estamos dando voz  àqueles que sequer 
têm forças para exigir seus direitos. Estamos desafiando a indiferença dos que 
não sabem o que é passar fome.  
Senhoras e senhores,  
Fiz dessa luta meu objetivo de vida, a prioridade maior de meu go verno. 
A fome, em meu país, significa, antes de tudo, exclusão social. É sinônimo de 
falta de emprego, de renda, de educação, de saúde, de condições dignas para 
dezenas de milhões de brasileiros. A fome invalida a cidadania que nossas 
constituições concede m a todos homens e mulheres de nossos países.  
Não bastam gestos esporádicos de caridade para aliviar a desesperança 
de quem não sabe quando - e de onde - virá a próxima refeição.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   O Programa Fome Zero, que adotamos no Brasil em parceria com a 
sociedade civ il e mais de 100 ONGs, busca a emancipação cidadã, habilitando 
todos a viver do fruto do próprio trabalho. Ele articula um conjunto de ações 
governamentais.  
Mais do que distribuir alimentos, estamos fortalecendo a agricultura 
familiar, estimulando a formaç ão de cooperativas, criando infra -estrutura, 
gerando empregos formais e dando acesso à educação nutricional. Com 
incentivos fiscais, microcrédito e seguro agrícola, parcerias com empresas e 
entidades, estamos assegurando condições de competitividade ao peq ueno 
produtor .  
O conjunto de ações que integram o Fome Zero é, pois, parte central de 
uma grande transformação em curso no Brasil.  Ele demonstra que, com 
vontade política, a fome pode ser derrotada.  
O Programa Fome Zero tem no Bolsa Família seu principal  instrumento.  
Ele garante renda mínima a 7 milhões e meio de famílias.  Nossa meta é atingir 
até o fim de 2006 todos os  brasileiros que vivem abaixo da linha da pobreza. 
Estamos transferindo não apenas renda, mas o direito à educação e à saúde.  
Esse bene fício supõe que as famílias se responsabilizem pela 
freqüência escolar de seus filhos e acompanhamento da saúde das gestantes e 
das crianças. Em dois anos e meio, enfrentando enormes desafios 
econômicos, realizamos uma importante transformação social. Ela foi obra do 
governo e da sociedade.  
No começo de meu governo a agricultura familiar recebia créditos 
equivalentes a 1 bilhão de dólares. Hoje recebe 3 bilhões de dólares. Até julho 
de 2006 estarão disponíveis o equivalente a 4 bilhões de dólares. O campo, 
que sempre alimentou os demais brasileiros, deixará de ser uma terra de 
famintos.  
Esses processos de transferência de renda e de apoio aos pequenos 
produtores ajudam a explicar a reversão por que está passando a economia  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   brasileira, há mais de duas décadas  em recessão ou crescimento medíocre.  
Demos passos importantes para a constituição de um grande mercado 
de bens de consumo de massas, essencial para quem quer entrar 
definitivamente na rota do desenvolvimento.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Um sentiment o ganha adeptos em todo mundo. Quero ser um de seus 
porta -vozes. O relatório Sachs, lançado pelo secretário -geral Kofi Annan, 
afirma ser possível varrer a pobreza extrema da face do planeta até 2020.  
Ainda nesta semana, na Cúpula de Nova York sobre a Imple mentação 
das Metas do Milênio, vamos reafirmar o compromisso selado por mais de 100 
países na Declaração de 2004 sobre uma Ação contra a Fome e a Pobreza.  
Vamos nos comprometer a saciar a fome de 300 milhões de pessoas até 
2015 e evitar que, a cada sete s egundos, uma criança morra de desnutrição.  
Vamos declarar que os mecanismos financeiros inovadores de combate 
à fome não são mais um tabu e hoje ganham espaço na agenda das Nações 
Unidas, do Banco Mundial, do FMI e do G -8. Sabemos que, sem gerar recursos 
novos, de forma regular e confiável, não cumpriremos essas metas.  
Com base numa proposta do presidente Chirac, apoiada pelo presidente 
Lagos e por vários chefes de Estado europeus, vamos lançar em Nova York o 
projeto -piloto de uma pequena contribuição soli dária sobre a emissão de 
bilhetes aéreos internacionais. Determinei examinar a melhor forma de 
implementar essa contribuição no Brasil. Será um primeiro passo.  
Apresentaremos também às Nações Unidas sugestões concretas para 
reduzir os custos das remessas d e emigrantes a seus países de origem. 
Queremos que os 46 bilhões de dólares anualmente remetidos para a América 
Latina, Caribe e África cheguem integralmente a seus destinatários. Ajudarão a 
gerar renda e empregos para as famílias daqueles que deixaram o l ar e a pátria 
em busca de melhores oportunidades.  
 Companheiras e companheiros latino -americanos,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   Estimam -se em dezenas de bilhões de dólares os custos diretos da fome 
mundialmente. O mundo gasta quantias ainda mais vultosas para proteger -se 
de insegurança s e instabilidades, o que é potencializado pelo ciclo vicioso de 
pobreza, injustiça e violência.  
Faz mais sentido empregar esses recursos na eliminação de suas 
causas. Faz mais sentido investir na cooperação solidária e esclarecida.  
Necessitamos de um si stema de comércio internacional mais justo e 
eqüitativo. Os escandalosos subsídios concedidos aos agricultores dos países 
industrializados somam 300 bilhões de dólares. Com um adicional de 50 
bilhões de dólares anuais seria possível cumprir as Metas do Mil ênio.  
É uma luta que estamos travando nas negociações da Rodada de Doha 
da OMC e para a qual precisamos, países latino -americanos e caribenhos, 
estar unidos e sintonizados.  
Contamos, desde já, com o compromisso dos países industrializados de 
destinar 0.7%  do PIB para a ajuda ao desenvolvimento.  
Todas essas iniciativas e propostas objetivam fomentar um clima de 
solidariedade internacional, que ajude os países mais pobres a quebrar o 
eterno ciclo de vulnerabilidade, dependência e mais pobreza.  
É esse o desaf io que une a comunidade latino -americana em torno do 
Haiti. O Brasil aceitou o comando da Missão das Nações Unidas nesse país 
irmão para que não se repitam fracassadas experiências passadas. Não basta 
restabelecer transitoriamente a paz e a segurança. Esta mos engajados em 
projetos emergenciais de saúde, saneamento e cooperação técnica que 
ajudarão a trazer melhorias palpáveis e confiança duradoura.  
Por isso, julgamos fundamental a urgente liberação dos recursos 
prometidos pela comunidade internacional para  a recuperação física e 
econômica do país.  
Os preparativos para a realização das eleições gerais de novembro são 
a melhor indicação de que a esperança está prevalecendo no Haiti. Nosso êxito  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   demonstrará que a união de esforços dos países em desenvolviment o é capaz 
de encontrar resposta solidária por parte da comunidade internacional.  
Caros Colegas,  
Um ilustre geógrafo brasileiro, meu conterrâneo Josué de Castro, já na 
década de 50, denunciava a fome como um flagelo fabricado pelos homens, 
contra os homens . 
Quero convidar todos aqui presentes a fazer da luta contra a fome e a 
pobreza, em suas múltiplas dimensões, um compromisso ao mesmo tempo 
pessoal e universal, um projeto de vida coletivo.  
Muito obrigado.  
 