 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do ministro do Trabalho e Emprego, Luiz Marinho  
Palácio do Planalto, 12 de julho de 2005  
 
 
 Essa minha contusão aqui é do jogo Palmeiras e Corinthians. Eu 
marquei todos o s gols que o Corinthians marcou.  
 Meus companheiros e companheiras, ministros,  
 Dirigentes sindicais,  
 Meu querido José Alencar,  
 Jornalistas,  
 
 Eu não costumo falar na posse de ministro. Até porque terminado este 
ato, aqui, eu vou ter uma reunião com os m eus ministros para explicar para 
eles, primeiro, um outro tipo de reforma que nós estamos fazendo. E antes de 
falar para a imprensa eu quero falar com eles. Isso é uma novidade na política 
nacional, tentar coletivizar um pouco as soluções dos problemas do nosso país.  
 Mas eu resolvi falar na posse do companheiro Luiz Marinho, porque o 
Marinho, ele entrou para trabalhar na Volkswagen no ano de 1978. Todo 
mundo se lembra que foi o ano em que começaram as greves do ABC que, eu 
acredito, deram uma contribuição muito grande para a consolidação do 
processo democrático brasileiro.  
 Não apenas o Marinho, mas o Vicentinho surgiu naquele tempo, o 
Meneguelli surgiu naquele tempo, o Paulo Okamotto, que hoje é presidente do 
Sebrae, surgiu naquele tempo, e outros companhe iros sindicalistas, o Osvaldo 
Bargas surgiu naquele tempo. Alguns eram até oposição a mim, viu Feijóo? 
Alguns eram oposição a mim no sindicato, era um pessoal mais duro na queda.  
 O dado concreto é que esses companheiros fazem parte da minha vida, 
porque a turma do companheiro Ricardo Berzoini também surgiu nessa época,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005   a turma do Wagner também surgiu nessa época, a turma do Dulci surgiu nessa 
época, ou seja, os principais sindicalistas brasileiros surgiram exatamente 
dessa ebulição que aconteceu no movime nto sindical brasileiro na década de 
70. 
 E o fato de o Jaques Wagner ter passado pelo Ministério do Trabalho, o 
Ricardo Berzoini ter passado pelo Ministério do Trabalho e pelo Ministério da 
Previdência Social, se tivesse um prêmio, Ricardo, para a gente p remiar 
ministros por atuações exuberantes em determinadas áreas, certamente o teu 
trabalho na reforma da Previdência Social foi um trabalho que causou surpresa 
a muita gente do próprio governo que não sabia que você tinha o 
conhecimento, a habilidade polít ica, a paciência para fazer aquela reforma da 
Previdência, como você a conduziu, não recusando fazer debate em nenhum 
lugar do Brasil, com gente contra, com gente a favor. E eu acho que o tempo 
vai se encarregar de fazer justiça. Nem sempre as pessoas são reconhecidas 
no momento em que fazem as coisas boas para o nosso país.  
 E no Ministério do Trabalho, eu acho que a tua participação, a do Jaques 
Wagner e agora o Marinho, é a demonstração de que os trabalhadores 
brasileiros não devem nada a ninguém no âmb ito do conhecimento, do preparo 
e de saber fazer as coisas que têm que fazer, inclusive saber fazer política com 
P maiúsculo.  
 Por isso eu quero agradecer, Ricardo, a tua passagem. Sei da tarefa que 
você vai assumir, primeiro, como deputado federal. Eu nã o tenho dúvida 
nenhuma que terei, dentro da Câmara, um valoroso, além de companheiro, um 
companheiro defensor do governo. Mas uma tarefa mais importante, eu quero 
te dar os parabéns por ter assumido, é a tarefa de ser secretário -geral do PT, 
neste momento histórico, importante, decisivo, para que a gente possa 
consolidar as estruturas da democracia brasileira. Por isso, meus 
agradecimentos pelo trabalho prestado e pelo trabalho que você vai prestar, 
estou dando os parabéns já antecipados.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005    O companheiro Mar inho se notabilizou no nosso Sindicato, porque o 
Marinho sempre foi um companheiro que participou das Organizações de Base 
do Sindicato. O Marinho foi membro da comissão de fábrica da Volkswagen, 
era um companheiro atuante nos movimentos sociais na Zona Le ste, depois o 
Marinho virou tesoureiro do Sindicato. Quem acha que o Palocci é duro, não 
conhece o Marinho como tesoureiro do Sindicato, é duro na queda. Mas duro 
que o Palocci e o Marinho, só o Paulo Okamotto quando foi tesoureiro do 
Sindicato dos Metalúr gicos.  
 Pois bem, o Marinho chega ao Ministério do Trabalho, depois de provar, 
nas comissões de fábricas, depois de provar no Sindicato dos Metalúrgicos, 
depois de provar na CUT, a arte da capacidade de negociação política, a arte 
da capacidade de fazer n egociação para defender os interesses dos 
trabalhadores, entendendo que a melhor forma de resolver os problemas dos 
trabalhadores é ter total disposição para fazer um diálogo profundo. E posso 
dizer para vocês que o Marinho faz isso com a maestria como pou cos. Eu 
mesmo me considerava mais duro nessas negociações que o Marinho, mas 
também o momento era outro.  
 O Marinho assume o Ministério do Trabalho num momento bom, num 
momento em que parte das coisas começaram a serem feitas pelo Jaques 
Wagner, tiveram c ontinuidade com o companheiro Ricardo Berzoini, e o 
Marinho tem uma equipe montada, uma equipe moldada, uma equipe calejada 
e, portanto, se aproveitar grande parte das coisas que estão montadas, eu 
acho que o trabalho vai ser muito fácil. Eu conheço alguma s idéias do 
companheiro Marinho, sei da relação de respeito que ele conquistou no 
movimento sindical, ele sabe que não estará aqui como ministro da CUT, ele 
estará como ministro do Trabalho, portanto, ele tem que ter uma relação 
harmônica com todos os pens amentos do movimento sindical, e ele sabe fazer 
isso como ninguém. Eu acho que é um avanço.  
Eu estava vendo o Ricardo falar e o Marinho, e eu estava lendo sobre  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005   um primeiro filme que eu assisti na minha vida, de lutas, chamado “Classe 
Operária vai ao Para íso”, e eu acho que a classe operária está vindo ao 
governo de forma sóbria, madura. E eu não tenho dúvida nenhuma, Marinho, 
que você, tanto quanto o Jaques Wagner, quanto o Ricardo Berzoini, marcará a 
sua passagem pelo Ministério do Trabalho, com trabalho  sério, com trabalho 
contra o trabalho escravo, com um trabalho muito forte contra o trabalho 
infantil, mas, sobretudo, nas perspectiva de estabelecer o máximo que 
pudermos estabelecer na boa relação entre os trabalhadores brasileiros e os 
empresários bras ileiros que, no fundo, no fundo, é isso que permite que haja 
avanços e conquistas dos trabalhadores brasileiros.  
 Eu quero, Marinho, desejar a você, primeiro, mais do que sorte , eu quero 
desejar a você que não invente nada mais do que aquilo que você apren deu a 
fazer na tua vida, que você não invente nada mais do que aquilo que você, de 
forma soberana, fez no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, que eu conheço 
muito bem. E que você faça o tipo de harmonia que você estabeleceu na CUT. 
Se você fizer isso, certa mente, ao terminar o nosso governo, eu terei orgulho 
de dizer que tive a melhor trinca de Ministério do Trabalho que este país já 
teve, com a participação de três importantes sindicalistas, em três momentos 
diferentes do nosso governo. E dos três, sem dúvi da nenhuma, dois já tiveram 
sucesso e você, certamente, terá sucesso.  
 Não se preocupe com as cobranças, Marinho, não se preocupe. As 
cobranças servem para alertar a gente de que é preciso fazer algo mais, é 
preciso, às vezes, dar respostas. Mas neste jogo  de governar, a paciência é um 
elemento excepcional para você consolidar aquilo que precisa ser feito no 
Ministério do Trabalho e aquilo que precisa ser feito para a classe trabalhadora 
brasileira.  
 Por isso, meu querido, toda sorte do mundo, use a paciênc ia, o trabalho 
é duro, as viagens serão muitas, daqui a pouco estará apanhando na imprensa. 
Mas todos nós estamos calejados, preparados. Eu digo sempre o seguinte: nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005   nunca tivemos momentos fáceis na nossa vida, nunca. Eu não conheço um 
momento na minha v ida em que uma conquista não foi às custas de sacrifício, 
com lágrimas, suor, sangue. E é assim. O Marinho deixa de ser o dirigente 
sindical de uma central sindical muito importante no país e passa a assumir 
uma função administrativa de governo, uma função  política que dá a ele uma 
dimensão muito maior, tanto internamente quanto externamente, e ele vai 
poder provar o que os outros já provaram: os trabalhadores brasileiros estão 
preparados para o que der e vier.  
 Boa sorte, meu querido, que Deus te acompanhe  nessa trajetória.  
 