 
 1 Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005   Discurso de Luiz Marinho, na cerimônia de sua posse no cargo de 
ministro de Estado do Trabalho e Emprego  
Palácio do Planalto, 12 de julho de 2005  
 
 
 
 Primeiro, meu bom dia aos companheiros e companheiras aqui 
presentes,  
 Funcionários, servidores,  
 Convidad os, 
 Quero cumprimentar o companheiro presidente Lula,  
 Cumprimentar a companheira Marisa,  
 Vice-presidente José Alencar,  
 Ministra Dilma, em nome de quem cumprimento todos os ministros e 
ministras aqui presentes,  
 Quero cumprimentar Henrique Meirelles, pr esidente do Banco Central. 
Eu não o vi aqui, mas está aqui na minha nominata.  
 Cumprimentar o companheiro Feijóo, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC aqui presente,  
 Companheiro Paulo Lage, presidente do Sindicato dos Químicos,  
 Companheiro Lu iz Cláudio, presidente do Sindicato dos Bancários de 
São Paulo,  
 Jaci Afonso, além de presidente dos bancários aqui do Distrito Federal, 
companheiro tesoureiro da CUT,  
 Companheiro José Olívio, secretário da CIOSL.  
 Companheiro João Vaccari Neto, que além  de presidente do Bancoop, é 
secretário internacional da CUT,  
 E Ubiraci Dantas, da CGTB,   
 2 Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005    
 Primeiro, dizer que é com honra e alegria que fui convidado e tomo 
posse hoje como ministro do Trabalho, e com satisfação e tranqüilidade de 
suceder o ministro Berz oini, e de anunciar que daremos continuidade em todos 
os projetos aqui anunciados nesse balanço que o Berzoini fez, aqui.  
 E dizer também que, com felicidade, desejo dar continuidade em toda a 
equipe que ajudou o Jaques Wagner e o Berzoini a tocarem os tr abalhos até 
aqui. Só não continuarão aqueles e aquelas que têm patrimônio lá, Ricardo 
Berzoini, que o acompanharão, ele disse que não permitiu que continuassem. 
Então não tem jeito, não poderia continuar a equipe por inteiro, dada a 
extraordinária equipe q ue serve o Ministério do Trabalho.  
 Dizer também, em breves palavras, que procurarei honrar a confiança do 
presidente Lula, representando no Ministério do Trabalho, idéias propostas, 
que procurei defender ao longo da minha militância sindical, mas com a 
compreensão de que o papel é completamente diferente.  
 O conjunto das centrais sindicais, o conjunto do movimento sindical 
poderá ter tranqüilidade de que não serei o presidente da CUT frente ao 
Ministério do Trabalho, serei o Ministro do Trabalho do gover no Lula para 
encaminhar projetos de governo, compromissos de governo do presidente Lula. 
Portanto, dando continuidade ao conjunto dos trabalhos, de projetos que estão 
em andamento, buscando evidentemente focar programas e projetos.  
 Devemos sim, trabalhar um processo de política permanente de 
valorização do salário mínimo, como forma de combater a exclusão, como 
forma de provocar distribuição de renda no país, contrariando teses que ouvi 
hoje, inclusive Berzoini, expressas em editoriais de jornais, que o fa to de 
defender um salário mínimo maior contraria a política econômica do governo. E 
o Palocci está aqui e sabe perfeitamente bem que não é assim. Nós teremos, 
certamente, um trabalho em sintonia para construir um salário mínimo decente 
para o nosso país, c onforme compromisso de governo.   
 3 Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
12/07/2005    Teremos também a necessidade de recolocar na ordem do dia o debate 
da reforma sindical, tão bem montado pelo companheiro Bargas, que conduziu 
todo esse debate no país, pelo Ministério do Trabalho, e que nós vamos, sim, 
em c onjunto com as centrais sindicais, buscando dialogar com  o empresariado 
brasileiro, buscar recolocar no Congresso Nacional a tramitação desse projeto.  
É evidente que nós precisaremos criar esse ambiente no Congresso 
Nacional com os deputados, deputadas, s enadores, senadoras e teremos, 
certamente, o Berzoini como ponta de lança, junto com outros deputados que 
estão aqui presentes. Quero cumprimentar os nossos deputados e deputadas, 
para que a gente recoloque esse debate na ordem do dia no Congresso 
Nacional , como uma forma de valorizar a presença do movimento sindical, 
buscando um processo de fortalecimento do papel da negociação, buscando 
melhorar o papel da representatividade dos sindicatos a partir do local do 
trabalho, de forma que possamos conduzir as r elações sindicais para um 
processo de modernidade no nosso país. Esse é o desejo do projeto de 
reforma sindical e, certamente, nós haveremos de buscar, angariar apoio no 
Congresso Nacional para isso.  
Por fim, Presidente, quero dizer aqui, que o compromisso  que assumo 
com Vossa Excelência é de conduzir, trabalhar de forma harmoniosa com o 
conjunto do governo, buscando implementar todas as propostas de 
compromisso de governo.  
Obrigado.  
 
 
 