 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos e declaração à imprensa, por ocasião da 
Conferência Latino -Americana contra a Fome Crônica no Marco das 
Metas do Milênio  
Cidade da Guatemala -Guatemala, 12 de  setembro de 2005  
 
 
 
 Depois da assinatura dos protocolos entre os dois governos, eu queria 
dizer ao presidente Berger que amanhã, quando eu sair da Guatemala para ir a 
Nova Iorque, sairei com a convicção de que nós estamos apenas dando os 
primeiros passos  para que a América Central e a América do Sul, o Brasil e a 
Guatemala, possam ter um crescimento excepcional nas suas relações 
políticas, econômicas, comerciais e culturais.  
 Eu quero parabenizar os nossos Ministros das Relações Exteriores que 
fizeram, a través da sua assessoria, um trabalho extraordinário para que 
pudéssemos firmar os acordos que firmamos hoje, aqui.  
 Eu convidei o presidente Berger para visitar o Brasil no começo do 
próximo ano e eu espero que possamos assinar novos acordos e estreitar 
ainda mais as nossas relações.  
 Quero dizer ao presidente Berger que saio daqui muito mais otimista do 
que cheguei e com a convicção de que haverá interesse de empresários 
brasileiros em fazer parcerias com empresários da Guatemala e que haverá 
ainda mais interesse do Brasil em fazer parcerias com a Guatemala, para que 
os dois países possam se desenvolver e melhorar a vida do nosso povo.  
 Uma única exigência: quando o presidente Berger for ao Brasil, que ele 
leve Rigoberta Menchú para rever os amigos que el a tem no Brasil.  
 Muito obrigado.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2005    