 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da reunião ministerial  
Granja do Torto, 12 de agosto de 2005  
 
 
 Meus amigos,  
 Minhas amigas.  
 Boa tarde,  
Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa,  
 Minhas companheiras ministras e ministros, que participam desta 
reunião.  
 Fiz questão de que as minhas palavras neste encontro de trabalho 
fossem abertas à população brasileira. Temos assuntos importantes a discutir 
que dizem respeito a to da sociedade. Mas antes de mais nada, quero saudar 
em especial os novos ministros que vêm reforçar a nossa capacidade de ação 
nesta segunda metade do meu mandato. Vocês estão entrando num governo, 
que apesar de todas as dificuldades, fez o Brasil retomar o  caminho do 
progresso e da justiça social.  
 Voltamos a crescer, mas desta vez de maneira sustentável, com a 
inflação baixa e, o que é mais importante, gerando milhões de empregos no 
campo e nas cidades. Tenho certeza de que o povo sente a diferença, o país  
está mudando para melhor.  
 A inflação é a menor dos últimos cinco anos, a produção industrial 
registra aumentos sucessivos. Na balança comercial as exportações 
ultrapassam a casa dos 110 bilhões de dólares nos últimos doze meses. É o 
melhor resultado da nossa história.  
 Mas o que mais me orgulha, pela minha história e pelo compromisso que 
tenho com a gente humilde da nossa terra, é a forte retomada da oferta de  
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/08/2005   trabalho. Em 30 meses já criamos 3 milhões, 135 mil novos empregos com 
carteira assinada. Isso significa 104 mil novas vagas formais por mês, 12 vezes 
mais que a média dos anos 90, sem falar nos postos de trabalho no mercado 
informal e na agricultura familiar.  
 Criamos um ambiente favorável para a volta dos investimentos. Projetos 
no valor de mais d e 20 bilhões de dólares já estão programados para entrar em 
operação na nossa economia.  
 Novas frentes de expansão em energia elétrica, transportes, novas 
fábricas e construções fizeram a produção de bens de capital crescer 10% nos 
últimos dois meses. Na á rea social, 7 milhões e 500 mil famílias de brasileiros 
mais humildes têm garantido o acesso a uma renda mínima através do 
programa Bolsa Família. Até o final do ano, 8 milhões e 700 mil lares serão 
beneficiados pelo programa.  
Uma revolução está em marcha  no mercado de consumo popular no 
nosso país. Expandimos o crédito com desconto em folha e muitos 
trabalhadores puderam pagar as suas dívidas e comprar uma geladeira, um 
fogão ou outro bem desejado por suas famílias.  
 Por isso, as vendas nesse setor cresce ram 21% no segundo trimestre, 
comparado ao mesmo período de 2004. Este país não pode parar. Tenho 
certeza de que este é o desejo da sociedade brasileira.  
 Companheiros, ministros e ministras,  
 Estou consciente da gravidade da crise política. Ela compromete  todo o 
sistema partidário brasileiro. Em 1980, no início da redemocratização decidi 
criar um partido novo que viesse para mudar as práticas políticas, moralizá -las 
e tornar cada vez mais limpa a disputa eleitoral no nosso país.  
 Ajudei a criar esse partid o e, vocês sabem, perdi três eleições 
presidenciais e ganhei a quarta, mantendo -me sempre fiel a esses ideais, tão 
fiel quanto sou hoje. Quero dizer a vocês, com toda a franqueza, eu me sinto 
traído. Traído por práticas inaceitáveis das quais nunca tive co nhecimento.  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/08/2005   Estou indignado pelas revelações que aparecem a cada dia, e que chocam o 
país. O PT foi criado justamente para fortalecer a ética na política e lutar ao 
lado do povo pobre e das camadas médias do nosso país. Eu não mudei e, 
tenho certeza, a mes ma indignação que sinto é compartilhada pela grande 
maioria de todos aqueles que nos acompanharam nessa trajetória.  
Mas não é só. Esta é a indignação que qualquer cidadão honesto deve 
estar sentindo hoje diante da grave crise política. Se estivesse ao meu  alcance, 
já teria identificado e punido exemplarmente os responsáveis por esta situação. 
Por ser o primeiro mandatário da nação, tenho o dever de zelar pelo estado de 
direito. O Brasil tem instituições democráticas sólidas. O Congresso está 
cumprindo com a sua parte, o Judiciário está cumprindo com a parte dele. Meu 
governo, com as ações da Polícia Federal, estão investigando a fundo todas as 
denúncias. Determinei, desde o início, que ninguém fosse poupado, pertença 
ao meu Partido ou não, seja aliado ou da  oposição. Grande parte do que foi 
descoberto até agora veio das investigações da Policia Federal.  
E vamos continuar assim até o fim, até que todos os culpados sejam 
responsabilizados e entregues à Justiça. Mesmo sem prejulgá -los, afastei 
imediatamente os que foram mencionados em possível desvio de conduta para 
facilitar todas as investigações. Mas isso só não basta. O Brasil precisa corrigir 
as distorções do seu sistema partidário eleitoral, fazendo urgentemente a tão 
sonhada reforma política. É necessário  punir corruptos e corruptores, mas 
também tomar medidas drásticas para evitar que essa situação continue a se 
repetir no futuro.  
Quero dizer aos Ministros que é obrigação do governo, da oposição, dos 
empresários, dos trabalhadores e de toda a sociedade br asileira não permitir 
que esta crise política possa trazer problema para a economia brasileira, para o 
crescimento deste país, para a geração de empregos e para a continuidade 
dos programas sociais. Temos que arregaçar as mangas e redobrar esforços. 
Peço q ue aumentem, ainda mais, a sua dedicação. Se atualmente vocês,  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/08/2005   Ministros e Ministras, trabalham até 11 h da noite, trabalhem um pouco mais, 
até meia noite, uma hora da manhã, porque nós sabemos que muito já fizemos, 
mas muito mais temos que fazer porque o Brasil precisa de nós.  
Queria, neste final, dizer ao povo brasileiro que eu não tenho nenhuma 
vergonha de dizer ao povo brasileiro que nós temos que pedir desculpas. O PT 
tem que pedir desculpas. O governo, onde errou, tem que pedir desculpas, 
porque o pov o brasileiro, que tem esperança, que acredita no Brasil e que 
sonha com um Brasil com economia forte, com crescimento econômico e 
distribuição de renda, não pode, em momento algum, estar satisfeito com a 
situação que o nosso país está vivendo.  
Quero dizer  a vocês: não percam a esperança. Eu sei que vocês estão 
indignados e eu, certamente, estou tão ou mais indignado do que qualquer 
brasileiro. E nós iremos conseguir fazer com que o Brasil consiga continuar 
andando para frente, marchando para o desenvolvime nto, para o crescimento 
da riqueza e para a distribuição de renda. E eu tenho certeza que posso contar 
com o povo brasileiro.  
Muito obrigado.  
 
 
 