 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
com empresários franceses e brasileiros  
Paris -França, 13 de julho de 2005  
 
 
Vim a Paris a convite do presidente Jacques Chirac, para participar do 
Ano do Brasil na França, a maior mo stra cultural já organizada por meu país no 
exterior. Serão mais de trezentas manifestações, em diferentes regiões da 
França e nos mais diferentes campos da arte e da cultura. Vamos mostrar aos 
nossos amigos franceses um pouco do que nós somos e do que faz emos.  
O Ano do Brasil na França representa o encontro de dois povos que, ao 
longo de suas histórias, construíram afinidades e convergências. 
Compartilhamos uma mesma percepção sobre as vantagens e os riscos da 
globalização. Acreditamos no multilateralismo  e no diálogo como instrumentos 
na construção de um mundo mais próspero e justo, com menos fome e menos 
pobreza.  
Estou aqui, hoje, para convidar os empresários franceses a engajarem -
se nessa parceria. Quero agradecer à Câmara de Comércio Internacional de 
Paris e ao Movimento das Empresas da França pelo seu entusiasmo e pelo 
grande encontro de representantes do setor privado que organizaram, em abril 
último.  
Os empresários de vários estados brasileiros puderam expor seus 
produtos nas vitrines e nos balcões  das mais prestigiosas lojas de 
departamento e negócios franceses.  
Hoje, tenho a alegria de encontrar – e em muitos casos rever - os 
dirigentes das mais destacadas empresas da França.  Quero registrar, 
particularmente, a presença do presidente do Comitê de  Mecenas do Ano do 
Brasil na França, Gilles Benoist. Juntamente com os representantes de 
numerosas empresas locais, ele contribuiu decisivamente para  o êxito  do  ano  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   cultural.  
Senhores empresários,  
Suas presenças aqui são a melhor demonstração do enorme  potencial 
das relações econômicas e comerciais entre nossos países. Trago -lhes uma 
palavra de confiança e de determinação. Confiança nos rumos do país. Hoje, 
mais do que nunca, os brasileiros acreditam na democracia e nas instituições 
republicanas.  
Estam os demonstrando que é possível crescer de forma sustentada, 
com estabilidade monetária e responsabilidade fiscal, resgatando ao mesmo 
tempo uma enorme dívida social.  
Pela primeira vez na história recente, os principais indicadores da 
economia brasileira es tão alinhados num círculo virtuoso. O mercado interno 
está crescendo, ao mesmo tempo em que as exportações estão em franca 
expansão e as contas públicas estão sadias.  
Pela primeira vez, o país não está preso à cruel opção entre o 
crescimento interno, de u m lado, e o equilíbrio de suas contas internas e 
externas, de outro. Não estamos mais condenados  a ciclos de crescimento de 
curto prazo, interrompidos por restrições cambiais e descontrole inflacionário.  
Quero registrar o papel decisivo do empresariado br asileiro para esse 
resultado. Souberam enfrentar o desafio da abertura econômica, para fazer um 
choque de competitividade, diversificar a pauta exportadora e ganhar novos 
mercados externos.  
Estamos fazendo o mesmo na esfera pública. Aprofundamos a reforma  
tributária e previdenciária. Introduzimos uma série de incentivos ao crédito, em 
benefício, sobretudo, das camadas de renda mais baixa da população. 
Reforçamos o apoio às pequenas e médias empresas e aos exportadores 
brasileiros. Enfrentamos agora a melho ria da gestão estatal.  
Os resultados são expressivos. O Brasil cresceu cerca de 5% no ano 
passado e criou 1 milhão e 900 mil novos empregos formais. Gerou um saldo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   fiscal primário superior a 4% que ajudou a reduzir a inflação para menos de 6% 
ao ano.  
Ao m esmo tempo, a balança comercial gerou um superávit de US$ 34 
bilhões de dólares e as exportações ultrapassaram os US$ 100 bilhões de 
dólares anuais, saldo sem precedentes. Como resultado, nosso balanço de 
pagamentos passou de um déficit de 5%, há alguns an os, a um superávit de 
2% do PIB. A reversão das expectativas inflacionárias e as medidas de controle 
fiscal sinalizam uma trajetória consistente de queda para as taxas de juros.  
Senhoras e Senhores,  
O Brasil é uma democracia madura, dotada de instituições  sólidas e de 
um ambiente seguro para os investimentos de longo prazo. Temos grandes 
projetos e buscamos grandes sócios para um novo ciclo de grandes 
investimentos. Três áreas, em particular, oferecem oportunidades aos 
investidores que confiam no potencial  do país e na vontade de trabalhar de sua 
gente: infra -estrutura, energia e parcerias empresariais.  
O crescimento do país, em particular, o crescimento das exportações – 
32% no último ano – exige uma infra -estrutura à altura, sobretudo em matéria 
de portos  e estradas.  
Contamos com a contribuição do setor privado para realizar essas obras, 
e para isso aprovamos as Parcerias Público -Privadas. Seu objetivo é simples: 
viabilizar empreendimentos economicamente atraentes para os investidores e 
para o desenvolvim ento econômico e social do Brasil.  
Um dos maiores bancos de desenvolvimento do mundo, o nosso 
BNDES, participará diretamente desse empreendimento. Já foram 
selecionados projetos como o da Ferrovia Norte -Sul, a rodovia BR -116, que 
liga Minas à Bahia, o anel  rodoviário do Rio de Janeiro e o ferroviário de São 
Paulo. Convido -os a participar desta nova forma de parceria com o Brasil.  
O Brasil também enfrenta o desafio de assegurar fontes seguras, 
competitivas e ambientalmente adequadas para sua matriz energéti ca. A  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   hidroeletricidade continuará a ser fundamental, mas precisamos responder às 
incertezas do mercado de energia e preparar alternativas ao petróleo.  
Hoje, o Brasil domina o ciclo do combustível nuclear, onde a França 
possui grande competência tecnológi ca. Queremos cooperar com a França no 
uso pacífico dessa fonte estratégica de energia.  
Saudamos os avanços da União Européia na incorporação do bio -
combustível em sua matriz energética, particularmente no setor de transportes. 
O Etanol, em particular, é u ma alternativa estratégica para que a França 
cumpra seus compromissos de reduções de emissões de gases assumidos no 
Protocolo de Quioto. Ao mesmo tempo, permitirá à economia francesa 
diversificar sua matriz energética.  
Não faz sentido, portanto, que o álc ool continue a ser o único bem 
energético ainda protegido com altas tarifas e quotas impeditivas no mercado 
internacional.  
O Brasil tem muito a oferecer no campo das energias renováveis. 
Contamos com uma das mais bem sucedidas experiências de bio -combustív el, 
o Programa do Álcool. Todos os veículos brasileiros rodam com mistura 
contendo pelo menos 25% de álcool. Dois milhões e meio de carros já 
funcionam unicamente com álcool.  
Estamos levando adiante projetos ainda mais ambiciosos na indústria 
automobilíst ica, com o desenvolvimento dos motores “flex -fuel” que funcionam 
com três tipos de combustíveis. Também queremos expandir a cooperação em 
matéria de Biodiesel, que já produzimos a partir de diferentes matérias primas. 
O caminho está aberto, uma vez que uma  indústria automobilista francesa 
participa da produção de diesel no Brasil.  
Senhoras e senhores,  
Este não é um movimento de mão única. Muitas empresas brasileiras - 
nos setores do aço, das construções, da agroindústria, dos cosméticos e de 
tantos outros – vêm se implantando na França.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Essas verdadeiras transnacionais brasileiras ganham, assim, acesso aos 
mercados francês e europeu, e abrem espaço para promover a marca Brasil.  
Parcerias entre nossas empresas beneficiarão também a presença 
francesa no Brasi l. Poderão beneficiar -se da transferência mútuas de 
tecnologia, e alcançarão não apenas o vasto mercado brasileiro, mas terão 
uma plataforma de operações para todos nossos vizinhos sul -americanos.  
Por essa razão, defendemos a conclusão, ainda este ano, do acordo de 
associação entre o Mercosul e a União Européia.  
Precisamos superar uma visão acanhada para dar um impulso político 
que mobilize nossas complementaridades e resguarde nossos interesses 
comuns, frente a outras negociações e iniciativas.  
Senhoras e  senhores,  
Nosso empenho em promover a prosperidade econômica não tem 
sentido se não gerar bem -estar social. Nesse novo mundo globalizado, não são 
apenas as fronteiras entre os países que perdem relevância, são também as 
demarcações entre o que é político,  econômico e social.  
O combate à fome e à pobreza é um imperativo que deve unir não 
apenas lideranças políticas e empresariais nos países que ainda lutam para 
superar profundas desigualdades econômicas e injustiças históricas.  
É uma obrigação de todos.  
Vejo, portanto, com otimismo que empresas brasileiras e francesas 
tenham se juntado a centenas de outras em todo o mundo para apoiar o Pacto 
Global, organizado pelo Secretário -Geral das Nações Unidas, há um ano, em 
Nova Iorque. São empresas que não se preo cupam apenas em produzir, mas 
que assumem sua responsabilidade ética, social e ambiental.  
Por isso fiz questão de ter, entre os grandes e importantes 
empreendedores brasileiros que me acompanham nesta visita à França, alguns 
incansáveis parceiros de meu g overno nos projetos sociais que estamos 
levando adiante.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Entre eles se encontram dirigentes de filiais de empresas francesas no 
Brasil. Eles vestiram com entusiasmo a camisa verde e amarela e vêm 
participando de nosso esforço para melhorar as condições de  vida dos 
brasileiros mais desfavorecidos. São brasileiros de coração e alma.  
E também, nós somos todos, afinal, um pouco franceses, sempre 
inspirados pelos ideais da liberdade, da igualdade e da fraternidade.  
Muito obrigado.  
 