 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no Foro 
Franco -Brasileiro da Sociedade Civil  
Paris -França, 13 de julho de 2005  
 
 
Senhores representantes das Organizações Não -Governamentais,  
Senhores ministros de Estado e integrantes da comi tiva que me 
acompanham à República Francesa,  
Ministro Luiz Dulci, secretário -geral da Presidência da República  
Ministro Furlan, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
Tarso Genro, da Educação,  
Senhoras e senhores, companheiros e companheiras, conselheir os do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social da França e do Brasil,  
Minha querida companheira Marisa,  
Meu querido companheiro Marco Aurélio,  
Bebeto, Lulinha, Chico e demais companheiros,  
  
Quanto mais participativa e autônoma a sociedade civil, mai s forte se 
torna a democracia na vida dos povos.  
O processo democrático tem se consolidado na companhia virtuosa de 
direitos civis e avanços sociais arduamente conquistados nas lutas da 
sociedade por soberania, justiça e dignidade.  
A capacidade da socieda de civil de inaugurar o futuro e legitimar a 
mudança tem enriquecido o processo democrático contemporâneo. É o que 
hoje se expressa na grande aspiração pelo crescimento que distribui riqueza, 
que fortalece a liberdade, promove a paz e eleva o espírito huma no. 
Há vinte e cinco anos, por exemplo, apenas três países da América 
Latina desfrutavam a brisa renovadora da democracia. Nos demais, a asfixia 
das liberdades e a supressão dos direitos humanos eram acenados, não raro,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   como moeda de troca indispensável à aceleração do desenvolvimento. Hoje, 
esse quadro sombrio se inverteu, graças, sobretudo, às conquistas e à 
participação da sociedade civil em nosso continente.  
A realização deste fórum internacional, que hoje encerramos, louvável 
iniciativa conjunta da “ Cordinacion Sud ” e da Abong, é um testemunho vivo da 
rica troca de experiências e do importante aprendizado comum que têm 
ocorrido entre as organizações da sociedade civil, em especial as da França e 
do Brasil.  
Tenho repetido que o lugar da sociedade civil n ão é na platéia, 
assistindo ao espetáculo. É dela que quase sempre vem a energia 
transformadora para resolver problemas que perduram há muito tempo em 
nossos países.  
É fundamental o compromisso e a efetiva participação dos governantes 
e das instituições mu ltilaterais na luta por um mundo melhor. Mas é também 
decisivo o envolvimento cada vez maior da sociedade civil em nível 
internacional.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Há no governo brasileiro um Ministério encarregado de estabelecer as 
relações com o Par lamento, o que é fundamental numa democracia 
representativa.  
Tomei a decisão, no início de meu mandato, de atribuir a um outro 
Ministério, a Secretaria -Geral da Presidência da República, a tarefa de 
coordenar e realizar a articulação cotidiana com as difer entes organizações da 
sociedade civil. Em dois anos e meio, mais de 1.500 encontros foram 
realizados pela Secretaria -Geral com representantes da sociedade civil. Das 
entidades empresariais às centrais sindicais, dos movimentos sociais às 
organizações de tr abalhadores rurais, das ONGs às fundações, das igrejas às 
universidades e associações de intelectuais e estudantes, os canais de 
interlocução com o nosso governo sempre estiveram abertos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Nessas iniciativas tenho participado diretamente, recebendo no Palác io 
as principais lideranças das entidades nacionais ou visitando -as em suas 
sedes. Mantivemos também encontros com organizações e movimentos sociais 
em quase todas as viagens que realizamos no território nacional, bem como 
nas internacionais.  
Para construi r, por exemplo, o nosso Plano Plurianual de Investimentos 
relativo ao período 2004 -2007, a Secretaria -Geral organizou fóruns de 
participação social nas 27 unidades da Federação com duas mil e 170 
organizações da sociedade civil.  
Em poucas palavras: institu cionalizamos o diálogo e a negociação 
permanentes como método efetivo de governo, possibilitando importantes 
parcerias em projetos de interesse público, especialmente na área social.  
E criamos também o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, 
como i nstância permanente de consulta e elaboração política entre o governo e 
importantes lideranças dos mais variados setores da sociedade, a exemplo do 
Conselho Francês. Com 102 conselheiros, sendo 90 representantes da 
sociedade civil, ele é uma iniciativa pio neira no nosso país, reconhecida 
nacional e internacionalmente.  
O Conselho discutiu as reformas previdenciária, tributária, sindical e 
trabalhista e tem dado contribuições à nova Política Industrial, bem como 
realizado Colóquios sobre Habitação e Licenciam ento Ambiental, além de 
intensos debates sobre o desenvolvimento regional.  
Uma tarefa levada adiante por todo o governo foi a criação de novos 
espaços democráticos e a retomada e o fortalecimento daqueles já existentes, 
tornando -os instâncias de discussão das políticas públicas.  
Podemos destacar o Conselho Nacional de Segurança Alimentar, que 
propõe diretrizes para as políticas e ações na área da nutrição e no combate à 
fome. O Fórum Nacional do Trabalho – composto por empresários, 
trabalhadores e represent antes do governo – é responsável pelo diálogo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   nacional em torno das reformas sindical e trabalhista. Temos também o 
Conselho das Cidades, composto por 71 representantes de todas as entidades 
envolvidas com a questão urbana.  
Quero chamar a atenção para o Co nselho de Transparência Pública e 
Combate à Corrupção, que foi criado em nosso governo, e para a Ouvidoria 
Geral da União, instâncias que levam o olho do cidadão e da cidadã para 
dentro da máquina pública.  
Nesses 30 meses de governo foram realizadas doze c onferências 
nacionais, num processo que envolveu diretamente mais de um milhão e 400 
mil pessoas, debatendo e aprovando propostas de políticas públicas setoriais e 
gerais.  
Realizamos conferências nacionais nos setores da saúde, meio 
ambiente, mulheres, aqü icultura e pesca, assistência social, reforma agrária, 
direitos da criança e do adolescente, cidades, segurança alimentar, esporte, 
direitos humanos, igualdade racial e direitos da pessoa portadora de 
deficiência.  
Para dar uma idéia mais concreta de como s e realiza esse processo, 
destaco duas delas. A Conferência de Políticas para as Mulheres, que foi 
preparada com a realização de mais de 2 mil plenárias municipais e regionais, 
seguidas de conferências em todas as 27 unidades da Federação, com a 
participaçã o direta de mais de 150 mil mulheres. E tudo isso culminou com o 
encontro nacional de cerca de duas mil delegadas em Brasília.  
A outra foi a 1ª Conferência Nacional de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial, que tive a honra e a alegria de abrir no dia 30 de junho 
último. Preparada com a realização das conferências estaduais e locais, ela 
envolveu diretamente mais de 90 mil pessoas.  
Participaram do processo de debates, lado a lado, em clima de grande 
fraternidade, representantes dos muitos segmentos que compõem a riqueza da 
nossa multiplicidade étnica: negros, indígenas, ciganos, árabes, palestinos,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   judeus e tantos outros.  
Essa imensa participação – e o que significa na história do nosso país – 
já foi, por si mesma, uma grande vitória de todos os que luta m pela igualdade 
racial. Uma vitória de que há muito tempo o Brasil precisava, e que a 
consciência democrática da sociedade civil, em especial a do nosso povo 
negro, sempre buscou.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Tenho muito orgulho de ter aberto o Paláci o do Planalto aos movimentos 
sociais da cidade e do campo, historicamente mantidos à distância dos centros 
de decisão no país, alguns até criminalizados. Esse intenso diálogo tem se 
mostrado cada vez mais frutífero e ajuda a construir e implementar polític as 
decisivas para o nosso desenvolvimento social.  
É o caso do choque de crédito popular que teve início a partir de uma 
idéia da Central Única dos Trabalhadores, a nossa querida CUT. As 
reivindicações das centrais sindicais também contribuíram fortemente p ara a 
decisão de reduzir a alíquota do imposto de renda dos assalariados e para a 
política de valorização real do salário mínimo.  
Estamos realizando a reforma agrária em conjunto com os movimentos 
sociais do campo, de modo pacífico e cada vez com melhor qu alidade. 
Acabamos de firmar um acordo histórico com os Trabalhadores Sem -Terra, 
que assegura o assentamento de 115 mil famílias em 2005 e de 400 mil 
famílias até o final do mandato.  
Também temos negociado intensamente com os agricultores familiares, 
que re ceberão nesta safra R$ 9 bilhões de reais (aproximadamente 3 bilhões 
de euros) para financiar sua produção, um volume três vezes superior ao que 
era emprestado em 2002.  
Estamos assim reforçando econômica e politicamente a agricultura 
familiar e gerando no vas e melhores oportunidades de trabalho e renda no 
campo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Lembrar que nessas políticas de financiamento tem algo muito 
importante que é a política de microcrédito, que estamos fazendo no Brasil. E 
um dado que é importante que os Conselheiros das fontes no  Brasil saibam: a 
média de dinheiro emprestado para o microcrédito, disponibilizado nos últimos 
anos no Brasil, era de 30 milhões de reais por ano. Este ano fizemos um 
acordo, com a participação de várias cooperativas de bancos populares que 
estão aqui, e disponibilizamos 600 milhões, vinte vezes mais do que era 
disponibilizado por ano.  
Isso porque nós acreditamos que, através dessas políticas de 
microcrédito, através da bancarização de setores marginalizados da sociedade, 
e através do crédito consignado, n ós estamos dando um impulso à economia 
que não estava previsto na ordem e na discussão econômica do nosso país há 
alguns tempos.  
É por isso que, de vez em quando, eu leio e escuto pessoas falarem da 
contradição e da política de juros altos para conter a in flação, e a política de 
incentivo ao consumo, liberando crédito como jamais foi feito no Brasil. Lembro 
às pessoas que, quando fizemos a campanha, falávamos de uma poupança 
interna de 17% e hoje a poupança interna está a 23,5%, o que é um 
crescimento inesp erado por qualquer apoiador ou por qualquer crítico do 
governo que não acreditava que isso fosse possível.  
Em relação à política indigenista, após longo processo de negociação, 
homologamos a famosa, a polêmica reserva Raposa Serra do Sol, no extremo 
Norte da Amazônia, uma terra indígena com mais de 1 milhão e 700 mil 
hectares. Como muitos aqui sabem, essa era uma das mais antigas e 
significativas reivindicações dos povos indígenas no nosso país.  
Estas são apenas algumas das transformações que estão ocorren do no 
Brasil, impulsionadas pela participação da sociedade civil.  
Poderíamos mencionar, ainda, outras conquistas populares do nosso 
país que se tornam realidade pela conjunção da capacidade reivindicatória e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   propositiva dos movimentos sociais com nossa vo ntade política 
transformadora: a criação do Fundeb – Fundo de Educação Básica, verdadeira 
revolução no financiamento do ensino público, que beneficiará 17 milhões de 
crianças e jovens.  
A Reforma Universitária, elaborada em fecundo diálogo com as 
entidades de docentes e de estudantes, bem como de outros segmentos 
sociais. Aqui um dado importante: quando fomos discutir a questão da reforma 
universitária, em uma plenária no Palácio do Planalto, com todas as entidades 
envolvidas com educação, eu fiz questão de afirmar que a proposta não seria 
do governo, que o governo apenas iria receber as propostas da sociedade e 
iria encaminhá -las ao Congresso Nacional para que a própria sociedade fosse 
ao Congresso Nacional fazer os deputados e senadores compreenderem que, 
em torno daquela proposta, não estava o desejo de uma reforma universitária 
do governo, mas sim uma necessidade da sociedade brasileira de ter uma 
nova universidade no nosso país.  
  O Fundo de Habitação Popular (pensou que eu não ia falar), antigo 
anseio do s movimentos comunitários urbanos do Brasil, foi uma conquista 
consagrada há pouco mais de 20 dias no Palácio do Planalto.  
A mesa permanente de negociação com o funcionalismo público federal. 
Em 2004, pela primeira vez em nossa história, foram assinados ac ordos 
coletivos entre o funcionalismo e o governo federal.  
Temos consciência de que ainda não fizemos todo o necessário em 
relação à sociedade civil. Ainda podemos e vamos avançar muito na 
democratização e no controle social. Mas, seguramente, já fizemos m ais do 
que qualquer outro governo anterior para instaurar em nosso país uma 
democracia participativa como estabelece a Constituição Federal, ou seja, para 
criar de verdade um novo padrão de relacionamento entre Estado e sociedade 
civil. Para isso, tenho ce rteza de que nos serão muito úteis as análises e 
propostas de vocês neste Foro.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   As organizações e movimentos sociais – no Brasil, como na França e 
em outros países – têm pujança e autonomia, fazem parcerias, dão apoio, mas 
também cobram medidas e fazem crí ticas ao governo, como vocês acabaram 
de ver aqui, no discurso do meu companheiro.  
Este é, sem dúvida, o caminho do maior fortalecimento da democracia 
em nossos países. Além de justo e indispensável no mérito, ele tem se 
mostrado cada vez mais eficiente pa ra enfrentar e superar nossos graves 
problemas econômicos e sociais, rumo à sociedade justa e solidária que todos 
almejamos.  
Eu queria – já encerrei o discurso por escrito – fazer um improvisozinho, 
porque agora já não está mais o Presidente aqui, está o r epresentante da 
sociedade civil. Eu tenho consciência de que, certamente, nós estamos longe 
de fazer aquilo que individualmente cada um de nós entende que precisa ser 
feito. Mas tenho consciência que nenhum país da América Latina e poucos 
países do mundo e stão estabelecendo o padrão de relacionamento com a 
sociedade civil que nós estamos estabelecendo.  
 Eu dizia aos nossos companheiros que foram participar da festa da 
aprovação da Lei do Fundo de Habitação Popular. E um companheiro dizia que 
era muito impor tante o Fundo, mas muito mais importante era o fato dele já ter 
entrado, em pouco tempo, duas vezes no Palácio do Planalto.  
 Parece pouco, mas eu lembrei que, em 1994, quando eu fui visitar o 
Mandela, e nós chegamos ao Palácio do Governo, tinha muita gente  olhando o 
prédio, passando a mão nas paredes. E eu ousei perguntar para o Mandela o 
que aquele povo estava fazendo lá. E o Mandela falou: “Olha, Lula, você tem 
que imaginar que esse povo nunca conseguiu sequer chegar perto do Palácio. 
E eles, aos milhares , passam todo dia aqui, não pedem nada para mim, não 
querem nem me ver. Eles só querem descobrir e só querem confirmar que isso 
aqui é uma coisa deles e que aqui está o Presidente eleito por eles”.  
 No Brasil, embora sejamos uma sociedade diferente, histor icamente na  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   nossa organização, o dado concreto é que em nenhum momento a sociedade 
civil teve os espaços de condução de políticas como tem hoje, no Brasil, junto 
com o governo.  
 E nós nunca exigimos da sociedade, nem do Conselho de 
Desenvolvimento Econômic o e Social, e nem de nenhuma ONG, e nem de 
nenhum dirigente sindical, que em algum momento eles concordassem com as 
políticas do governo. Porque, muito antes de eu conhecer (inaudível), muito 
antes de eu ser Presidente da República, ou muito antes de eu se r alguma 
autoridade brasileira, nós escrevemos um documento em que dizíamos que 
“entre uma decisão de partido e uma decisão de governo, a sociedade ou o 
militante deveria ficar com a decisão da sua organização social como 
referência do seu procedimento”.  
 Eu estou convencido que a sociedade civil, ela pode ser vista como a 
própria religião. Eu digo sempre: todo mundo deveria participar de alguma 
coisa religiosa, porque a religião não faz mal. Ninguém aprende coisa ruim 
praticando religião. Pode até não gost ar mas, certamente, de lá ele não sairá 
com nenhuma disposição de fazer mal a ninguém.  
 A sociedade civil é exatamente assim. A gente pode, de vez em quando, 
não gostar das críticas. Afinal de contas, todos nós somos preparados para 
receber elogios e não c ríticas. Mas podem ficar certos de uma coisa: que a 
compreensão que eu tenho e a compreensão que o meu governo tem é de que 
a participação da sociedade civil, ela é importante, seja para aplaudir ou para 
vaiar, seja para cobrar ou para propor. O que é impo rtante é que ela faça isso 
com a maior seriedade, porque o maior legado que um governo pode deixar ao 
seu país é a coisa que eu disse no meu discurso: é o estabelecimento de um 
novo padrão de relacionamento entre sociedade e Estado, entre governo e 
socieda de, para que qualquer governo que venha depois não tenha como virar 
as costas para a sociedade outra vez.  
 Por isso, meus parabéns ao Conselho de Desenvolvimento Brasileiro, ao  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/07/2005   Conselho de Desenvolvimento da França. E espero que essa harmonia que 
vocês est ão estabelecendo aqui possa fazer com que os empresários, os 
políticos e os governantes estabeleçam essa mesma harmonia.  
 Lembramos a vocês que, em setembro, todas as ONGs e todas as 
organizações da sociedade civil do mundo inteiro têm um compromisso de 
fazer uma certa pressãozinha, dentro do seu próprio país, para que a gente 
faça com que os países ricos se dediquem mais a ajudar os países pobres a 
cumprirem as Metas do Milênio, porque senão os países pobres não 
conseguirão cumprir.  
 Portanto, vocês têm, m ais do que se organizar para cobrar, dentro 
daquele governo, vocês agora estão envolvidos numa ação globalizada. E, 
nessa ação globalizada, vocês vão ter que trabalhar muito mais do que já 
trabalham, para que as coisas que vocês acreditam aconteçam no mund o. 
Muito obrigado.  
 