 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
de encerramento da reunião dos Chefes de Estado e de Governo dos 
países do Sistema de Integração Centro -Americana (Sica) e do Brasil  
Cidade da Guatemala – Guatemala, 13 de setembro d e 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Oscar Berger, presidente da República da 
Guatemala,  
 Excelentíssimos senhores Chefes de Estado e de governo dos países 
membros do Sistema de Integração Centro -Americana -SICA,  
 Senhores Chanceleres,  
 Empresários,  
 Ministros  dos países da América Central e do Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Antes de ler o meu pronunciamento queria dizer ao presidente Berger 
que daqui a pouco vou a Nova Iorque, mas queria agradecê -lo pelo convite de 
visitar a Guatemala e poder trazer c omigo empresários brasileiros com 
experiências de investimento em muitos países do mundo.  
 Com essa viagem à América Central eu penso que já cumprimos um 
ciclo no planeta. Começamos pela América do Sul, África, Oriente Médio, Ásia, 
Europa, América do Norte  e, agora, América Central. E fazemos isso porque 
acreditamos que neste mundo globalizado não há tempo a perder. Não tem 
como governantes e empresários ficar sentados nos seus gabinetes esperando 
a visita de um possível comprador ou de um possível vendedor .  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2005    Este século XXI será o século da ousadia, o século da competência, o 
século em que nós temos que afirmar um ditado popular do meu país: “quem 
não é o maior tem que ser o melhor”.  
 Por isso, essa relação pressupõe troca de conhecimentos. Pressupõe 
entend ermos que nós não temos o direito de repetirmos no século XXI os 
mesmos erros que cometemos no século XX ou no século XIX.  
 Eu penso que a humanidade, sobretudo a parte mais pobre da 
população, está à espera de que sejamos mais criativos, de que sejamos ma is 
ousados e consigamos tornar realidade todos os sonhos que a cada eleição 
prometemos aos povos de nossos países.  
 Por isso, presidente Berger, muito obrigado por essa oportunidade de 
visitar a América Central, de visitar o seu país. Eu desconhecia muito a 
América Central quando era oposição, porque tenho muitas relações políticas 
nesse mundo. Mas, como Chefe de Estado é minha primeira visita. Gracias.  
Quero cumprimentar os empresários aqui presentes. Os brasileiros e os 
empresários da América Central. Saú do o entusiasmo com que todos 
responderam ao convite para participar deste encontro sem precedente. Este é 
um momento especial para iniciar nova e ambiciosa parceria econômica, 
comercial e de cooperação entre o Brasil e o Sistema de Integração Centro -
Ameri cano – SICA.  
O comércio exterior brasileiro passa por uma fase excepcional. Cresce 
muito acima do comércio mundial. Em 2004, exportamos 100 bilhões de 
dólares, desempenho inédito em nossa história. Os dados parciais de 2005 
indicam que essa tendência veio para ficar . Nos últimos doze meses, 
chegamos a 110 bilhões de dólares. Neste ano batemos recordes de 
crescimento todos os meses.  
Estamos diversificando nossas exportações e conquistando novos 
mercados. Nossas empresas estão buscando novos horizontes. Noss as 
importações não ficam atrás. No ano passado, alcançaram 63 bilhões de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2005   dólares. Este ano serão maiores, tendo em vista o crescimento sustentado da 
economia brasileira.  
Queremos estender esse dinamismo para o comércio com os países do 
SICA. Em 2004, as tr ocas entre o Brasil e os parceiros centro -americanos 
atingiram 1,4 bilhão de dólares - menos de 1% do comércio exterior brasileiro. 
As exportações do Brasil para a região totalizaram 1 bilhão e 300 milhões, e as 
importações foram de 105 milhões de dólares.  Os números são claros: 
estamos muito aquém do nosso potencial e temos de corrigir esse desequilíbrio 
na balança comercial.  
E assim, Presidente, quero afirmar que, por mais que o Brasil queira 
crescer as suas exportações, temos consciência de que é precis o haver um 
equilíbrio na balança comercial. Nós precisamos vender, mas precisamos 
comprar, porque todos os países têm o direito de crescer, gerar divisas, gerar 
empregos e fazer distribuição de renda.  
Um dos principais instrumentos ao nosso alcance para e stimular o 
aumento das trocas é a negociação do acordo de livre comércio entre o 
Mercosul e o SICA. Uma das características dos acordos que o Mercosul tem 
assinado com outros países da região é o reconhecimento, sempre que 
cabível, de assimetrias. O acordo  de livre comércio entre SICA e os Estados 
Unidos também oferece oportunidades e estímulo adicional para investimentos 
brasileiros nos países da região.  
Estou seguro de que todos os empresários aqui presentes partilham a 
expectativa de que a Rodada de Nego ciações de Doha reduza os entraves 
arbitrários à expansão do nosso comércio.  
Todos ganharão com a redução dos subsídios e barreiras tarifárias 
aplicadas pelos países desenvolvidos. O G -20, que o Brasil ajudou a criar, e 
que tem coordenado até hoje, é uma f orça nas negociações que não pode mais 
ser desconhecida.  
É motivo de alegria constatar a presença ativa de um país centro - 
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2005   americano - a Guatemala - nas atividades do G -20, como na recentíssima 
reunião ministerial no Paquistão.  
A percepção de que competimos  pelos mesmos mercados não deve 
impedir que juntemos esforços para assegurar um comércio internacional mais 
justo e equilibrado.  
Senhoras e senhores,  
Nossos governos estão fazendo a sua parte. Contamos com a ousadia e 
empenho de vocês, empresários, para fa zer chegar novos investimentos 
brasileiros nos países centro -americanos. É esse o sentido do Programa de 
Incentivo a Investimentos Brasileiros na América Central e Caribe.  
Sei que empresas brasileiras do setor têxtil já estão desenvolvendo 
estudos para a i nstalação de novas fábricas na região. Iniciativas como essa 
garantirão a geração de empregos e a criação de renda.  
A cooperação técnica também é fator de estímulo para novos 
empreendimentos. Os programas brasileiros de combustíveis renováveis, como 
o Etan ol e o Biodiesel, são alternativa energética para a América Central. O 
Brasil está pronto a compartilhar uma tecnologia inovadora e limpa. Além de 
reduzir a emissão de gases poluentes, gera postos de trabalho no campo e 
valoriza a agricultura familiar.  
Quero agradecer o apoio dos homens de negócio brasileiros ao 
fortalecimento das relações econômicas com o SICA. A presença empresarial, 
em feiras e missões comerciais, como esta, complementa o trabalho do 
governo.  
Atuando em conjunto, seremos capazes de gerar  novos negócios e criar 
novas oportunidades, em benefício do desenvolvimento de nossos países e do 
bem-estar de nossos povos.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 