 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
14/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da entrega do Prêmio Camões de Literatura à escritora Lygia 
Fagundes Telles  
Porto, Portugal – 13 de outubro de 2005  
 
 
É com muito orgulho que participo da entrega do prêmio Camões de 
Literatura deste ano. Desde sua criação, em 1988, o Prêmio Camões 
consolidou -se como o mais importante reconhecimento literário do mundo 
lusófano. Tornou -se, também, símbolo da vitalidade das relações culturais e 
humanas entre Portugal, Brasil e os país es africanos de expressão portuguesa.  
Este ano, tenho a honra de participar da cerimônia de entrega do Prêmio 
à Lygia Fagundes Telles. Membro de nossa Academia de Letras, ela se junta a 
outros seis brasileiros que já mereceram a distinção desse Prêmio. De ntre eles, 
destaco meu querido amigo e companheiro Antônio Cândido de Mello e Souza.  
Lygia faz parte de um seleto grupo de escritoras de língua portuguesa 
que aliam imenso valor literário com uma profunda visão humanista. Assim 
como Rachel de Queiroz, Soph ia de Mello Breyner, Maria Velho da Costa e 
Agustina Bessa -Luís, Lygia soube iluminar, com aguda sensibilidade, nossa 
compreensão das coisas humanas e, em particular, da alma feminina.  
Sem deixar de ser universais, seus mais de 20 livros revelam, acima de  
tudo, um compromisso com as circunstâncias da vida brasileira. Lygia soube, 
durante a difícil etapa autoritária de nossa história recente, usar a perspectiva 
do universo feminino para revelar angústias que eram de todos nós.  
Agradeço a você, Lygia, pela e norme contribuição que tem dado à nossa 
cultura, ao desenvolvimento da língua portuguesa e à expressão coletiva do ser 
brasileiro. Como você mesma diz, você escreve por aqueles que, muitas vezes, 
esperam ouvir de nossa boca a palavra que gostariam de dizer . Sua literatura 
iluminada enriquece nossas sociedades, irmana nossa gente e aproxima os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
14/10/2005   países que têm no português, não apenas sua origem, mas seu destino 
comum. Parabéns.  