 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da 8ª Cúpula Luso -Brasileira  
Porto -Portugal, 13 de outubro de 2005  
 
 
 
  Primeiro -Ministro José Sócrates,  
 Ministros brasileiros e ministros portugueses,  
 Imprensa bras ileira e imprensa portuguesa,  
 
 Primeiro, dizer a vocês que as Cimeiras entre Brasil e Portugal têm um 
caráter muito especial. Portugal é o único país europeu com quem o Brasil 
mantém reuniões sistemáticas e profundas como a que fizemos hoje. Segundo, 
isso mostra a maturidade das relações políticas entre Portugal e Brasil. 
Terceiro, os acordos que assinamos aqui hoje demonstram claramente que 
estamos saindo daquela fase em que éramos tratados como países irmãos, 
mas os acordos sempre tinham mais dificuldade  de serem concretizados.  
 Vocês presenciaram um acordo na área da defesa, na área da mudança 
climática, na área da administração pública, na área da segurança sanitária e 
fitossanitária e, ainda, de cooperação cinematográfica. Isso demonstra 
claramente que  Brasil e Portugal têm interesses soberanos de transformar as 
relações entre os dois países numa coisa menos romântica, e muito mais, 
numa relação prática, atendendo às necessidades dos dois países.  
 Como disse o primeiro -ministro Sócrates, nós começamos e ssa Cimeira 
com um debate empresarial. E eu tenho feito questão de afirmar, em todos os 
países do mundo que visitei e em todas as reuniões com empresários 
brasileiros, de que as relações comerciais e o comércio exterior precisam ser 
tratados como uma via d e duas mãos: você precisa vender mas, também, você 
precisa comprar, para que você tenha uma relação comercial mais equilibrada.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005    Eu tenho feito questão de afirmar, também, aos empresários brasileiros, 
que eles não têm que ter medo de se transformar em empr esas multinacionais, 
fazendo parcerias não apenas de investimento no Brasil, mas parcerias de 
investimento nos países irmãos com quem temos boas relações políticas, 
culturais e comerciais.  
 E eu penso que isso demonstra, de forma inequívoca, que nós 
querem os dar um passo adiante naquele discurso de que Portugal será a 
entrada do Brasil para a Europa e de que o Brasil será a entrada de Portugal 
para a América do Sul. É preciso passos concretos de investimentos. Portugal 
já é o segundo investidor, o segundo p aís em que Portugal investe é o Brasil. E 
eu acho que o Brasil agora precisa dar passos nessa cooperação para que a 
gente também possa ter investimentos em parceria com empresas portuguesas 
aqui, em Portugal. E, aí sim, eu penso que nós estaremos construin do uma 
ligação mais forte de Portugal com o Mercosul, com a América do Sul; e do 
Mercosul, da América do Sul e do Brasil com a União Européia.  
 Segundo, discutimos a questão da migração. E o Primeiro -Ministro 
acaba de reafirmar para vocês que, possivelment e, alguém entenda que ainda 
não se tenha feito tudo, mas já foi feito um bocado de coisas na questão da 
imigração.  
Nós discutimos com o Primeiro -Ministro e com os responsáveis pela 
área da imigração e achamos que nós temos que aperfeiçoar a nossa relação, 
para que possamos atender à plenitude dos brasileiros que fizeram o 
recenseamento. Nós temos metade da população brasileira que ainda não se 
legalizou, muitas vezes porque não compareceu, muitas vezes porque tem 
problemas no trabalho interno, mas o comprom isso nosso é de que haja um 
trabalho conjunto entre a Embaixada brasileira e o órgão português que cuida 
da migração, para que a gente possa transformar a entrada e a saída de 
brasileiros em Portugal e a entrada e saída de portugueses no Brasil, como se 
nós estivéssemos dentro da nossa casa, sem ter que pedir licença para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   ninguém.  
 Esse é um processo que vai avançar, esse é um processo que enfrenta 
nuances burocráticas em todos os lugares do mundo, e com a vontade política 
e a disposição demonstrada pelo mi nistro Sócrates, certamente, quando 
fizermos a próxima Cimeira, já teremos resultados muito mais promissores e, 
possivelmente, já definitivos.  
 Uma terceira coisa que eu conversei com o ministro Sócrates é o que eu 
converso sempre com os chefes de Estado, com os ministros, com presidentes 
de cada país que visita o Brasil, aqui, na Europa. Eu sempre peço ajuda para 
que eles ajudem a facilitar o acordo entre o Brasil, o Mercosul e a União 
Européia, porque eu acho que isso vai permitir não apenas que mudemos a  
geografia comercial do mundo, mas vai permitir que os países mais pobres ou 
os países em desenvolvimento tenham a oportunidade de jogar ou de colocar 
os seus produtos no mercado dos países mais desenvolvidos.  
 Também conversei com o primeiro -ministro Sóc rates sobre a questão 
que aconteceu no Brasil, anteontem, da febre aftosa, e fiz o Primeiro -Ministro 
compreender que o Brasil tem um rebanho de 200 milhões de cabeça de gado, 
tem mais gado do que população, e que esse foco de febre aftosa se deu numa 
fazen da onde o proprietário tinha apenas 582 cabeças de gado, das quais 140 
estavam contaminadas.  
 Nós não queremos nem nos isentar de responsabilidade e nem culpar 
ninguém a priori.  O nosso papel foi o de prestar contas aos organismos 
internacionais imediatame nte. O segundo papel é apurar com muito rigor a 
razão pela qual aconteceu esse foco de febre aftosa numa propriedade que só 
tinha 582 cabeças de gado, portanto, se uma vacina custa 80 centavos, ou 
seja, com menos de 600 reais o fazendeiro teria, na verdade , vacinado todo o 
seu gado. Nós não sabemos se vacinou, a afirmação é que vacinou. Não 
sabemos se foi tardiamente, não sabemos se foi gado que veio de outro país, 
de outra região.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005    O dado concreto é que antes de acusar nós queremos apurar para 
depois dar u m veredicto oficial, não apenas ao povo brasileiro, mas ao mundo, 
porque nós achamos que o país que é o principal exportador de carne do 
mundo, um dos países que tem o maior rebanho do mundo e que fez da carne 
uma forma de enriquecimento do próprio país, n ão pode permitir que erros 
como esse possam colocar em xeque um produto de exportação e de tanto 
valor como é a carne para o Brasil.  
 Dito isso, nós estamos, agora, muito satisfeitos com a nossa relação 
com Portugal. Eu acho que uma coisa interessante que tem que ser notada é 
que não só um conjunto de brasileiros e brasileiras está procurando fazer de 
Portugal a sua segunda pátria real, vindo aqui morar e trabalhar, como os 
portugueses, que já tinham nos descoberto, há 500 anos atrás, estão agora 
fazendo co m que o Brasil seja um país preferencial para as suas férias. Ou 
seja, há muitos portugueses comprando terrenos nas praias do Nordeste 
brasileiro. Há muitos portugueses que não esperam mais férias de 30 dias para 
ir ao Brasil, ou seja, tem gente indo sexta -feira à noite e voltando no domingo à 
noite. Ou seja, está tão próximo Brasil de Portugal e Portugal do Nordeste 
brasileiro que agora, daqui a pouco, vai ter português indo para o Brasil para 
ver um show do Gilberto Gil e vai ter brasileiro vindo para cá para ver o Felipão 
dirigir a Seleção portuguesa, de tão fácil que está.  
 Eu acho que com a vontade política demonstrada pelo governo 
português, com a vontade política demonstrada pelo governo brasileiro, eu 
acho que nós poderemos afirmar para vocês que daq ui para a frente aquilo que 
era problema não será mais problema e aquilo que faltava fazer entre nós, para 
que o desenvolvimento combinado dos dois países seja mais eficaz, será feito.  
 Portanto, meu caro Primeiro -Ministro, Ministros portugueses, eu ainda 
não fui embora de Portugal mas, por enquanto, muito obrigado não só pelos 
acordos, mas pelo carinho com que fomos recebidos até agora.  
 E ainda não almocei, quando eu almoçar é que eu vou poder agradecer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005   com mais ênfase e com muito mais carinho, até porque  o Ministro falou que 
Portugal está produzindo vinho de excelente qualidade e eu falei: “Quero 
provar no almoço esse vinho de excelente qualidade”.  
 Agora, um aviso importante, Primeiro -Ministro, que é o seguinte: primeiro 
torcer para que Portugal vá à fin al para disputar com o Brasil e, para mostrar o 
meu interesse na nossa relação, que o Brasil ganhe apenas nos pênaltis.  
 Segundo, na hora de oferecer o vinho para degustar, não esquecer de 
oferecer para a imprensa porque são eles que vão escrever se o vinh o é bom 
ou não é bom.  
 
Locutor : E, agora, senhores jornalistas, estamos à vossa disposição para 
duas, três perguntas que entendam dever colocar.  
 
Presidente :  Quero pedir a compreensão dos jornalistas, que primeiro eu 
preciso me informar para depois falar de um assunto dessa gravidade.  
 Essa pergunta, primeiro, deveria ser feita para o Primeiro -Ministro. Veja, 
eu não falei ao Primeiro -Ministro com o objetivo de convencê -lo. Eu falei ao 
Primeiro -Ministro com a intenção de esclarecê -lo. Bem esclarecido, obvia mente 
que fica muito mais fácil tomar as decisões.  
Segundo, o Roberto Rodrigues fez um pronunciamento e, no 
pronunciamento, em nenhum momento ele citou falta de recursos. Ele faz um 
pronunciamento oficial, em nome do governo, em nome do Ministério e, em 
nenhum momento... até porque é uma coisa impensável, num rebanho de 582, 
você imaginar que uma coisa que ia custar 800 reais poderia ter sido causado 
por falta de dinheiro.  
 Não faltou recurso, posso afirmar para você que não faltou recurso. Isso 
não está es crito sequer na nota do secretário do Ministério da Agricultura. É 
que, muitas vezes, as interpretações são feitas de forma equivocada. Eu posso 
lhe afirmar que não faltou dinheiro.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005    Aliás, eu posso dizer até uma coisa que o meu vice, José Alencar, falou: 
numa hierarquia de responsabilidade, eu acho que o primeiro responsável pela 
vacinação do rebanho, além da responsabilidade do governo fiscalizar, é do 
proprietário, que sabe que precisa fiscalizar, porque aquilo é o seu patrimônio, 
aquilo é o seu ganha -pão, aquilo é o produto em que ele faz a sua vida 
profissional. Portanto, ele tem que cuidar, porque quando alguém age com 
irresponsabilidade, quem paga são aqueles que agiram com responsabilidade.  
 Eu tenho conversado com muitos criadores de gado, nesses úl timos 
dias. Existem muitos, inclusive, pedindo para que a gente transforme em 
urgência urgentíssima um projeto nosso que está na Câmara dos Deputados 
para punir, de forma exemplar, aquele criador de gado que não vacinar o seu 
rebanho para que ele possa fic ar três anos sem obter financiamento público, 
para que ele aprenda que na hora em que ele quer criar gado, ele precisa fazer 
daquilo uma coisa muito séria.  
 Porque, veja, se um cidadão agiu com irresponsabilidade, um cidadão 
que não tem nada a ver com isso  paga o preço. Eu vou lhe dar um exemplo: 
quando teve um foco de febre aftosa no Amazonas, que não é um estado 
criador de gado, eu, por acaso, estava com o presidente Putin na minha sala, 
ele estava preocupado e eu o levei para ver o mapa do Brasil e mostr ar a 
distância de onde tinha o foco até onde está o centro vendedor de carne e 
produtor de carne no Brasil.  
 Então, o que nós queremos mostrar para a União Européia e para o 
mundo inteiro é que nós, nesse final de semana, tomamos todas as 
providências, ou seja, São Paulo, por exemplo, fez barreira sanitária; Paraná 
fez barreira, as rezes já foram todas mortas e enterradas. Ou seja, nós fizemos 
aquilo que precisa ser feito.  
 E como as pessoas estão habituadas a comer carne do Brasil, as 
pessoas sabem que vão  querer continuar comendo a carne brasileira, sem que 
isso isente o Brasil de responsabilidade.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2005    Eu só quero dizer uma coisa: é que eu disse, no começo da minha fala, 
que eu não queria nem condenar e nem absolver ninguém. O que nós 
queremos, e é essa a res ponsabilidade do ministro Roberto Rodrigues, é 
investigar. Investigar para que a gente saiba o que aconteceu. Primeiro porque 
é muito fácil jogar a culpa nos outros. É muito fácil dizer que foi alguém que fez 
ou que as vacas foram contrabandeadas.  
 Nós não  queremos agir de forma irresponsável. O Brasil não é qualquer 
um, quando se trata de produzir carne. O Brasil é o primeiro, é o principal e, 
portanto, nós temos que ter, também, muito mais responsabilidade no produto 
que nós queremos convencer outros povo s a comprarem de nós.  
 
Presidente : Eu só queria dar um aviso. Eu fui informado hoje, pela manhã, que 
alguns jornais ou alguma matéria na imprensa portuguesa , falava da “vaca 
louca”. E importante reiterar, aqui, que no Brasil não existe “vaca louca”, 
porque  no Brasil nosso gado não é tratado com ração animal, nosso gado é o 
famoso chamado gado verde, porque come capim, come comida saudável.  
 Segundo, um apelo que eu tinha feito ao Ministro, que eu vou fazer, 
aqui, agora. No problema da migração, nós temos um  problema pequeno, que 
é financeiro, que o nosso imigrante que não se inscreveu, ele tem que pagar 
uma multa e tem que fazer... É uma coisa que pode chegar à casa dos mil 
euros. E como nós estamos tratando, aqui, de uma interação entre Portugal e 
Brasil, c ertamente esse companheiro ainda não tem mil euros para pagar. Que 
Portugal faça a generosidade de perdoar a dívida dos pobres brasileiros que 
estão em Portugal, como nós estamos perdoando a dívida dos países pobres 
que não podem pagar a dívida externa.  