 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
14/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento de ações para a Qualidade da Educação  
Palácio do Planalto, 14 de junho de 2005  
 
 
 
 Quase que eu ia perguntar se essa água se troca de vez em quando, 
porque a primeir a coisa que eu faço é tomar um pouco de água.  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro José Dirceu, ministro -chefe da Casa Civil,  
 Meus queridos companheiros ministros Celso Amo rim, das Relações 
Exteriores; Romero Jucá, da Previdência; ministro Dulci, chefe da Secretaria -
Geral da Presidência;  
 Meu querido Álvaro Augusto Ribeiro Costa, advogado -geral da União,  
 Minha queria companheira Nilcéa Freire, secretária especial de Políti cas 
para as Mulheres,  
 Meus queridos companheiros governadores Eduardo Braga, governador 
do estado do Amazonas;  Lúcio Alcântara, governador do estado do Ceará; 
Wellington Dias, governador do estado do Piauí; Marcelo Miranda, 
companheiro do estado de Tocan tins, 
 Meus queridos companheiros senadores e deputados federais. E eu 
quero citá -los aqui porque agora o que nós estamos fazendo é passar um 
pouco a bola para vocês. E, agora, o debate que nós enfrentamos dentro do 
governo para chegar a esse projeto, vai passar para a Câmara e para o 
Senado.  
 Quero cumprimentar a senadora Fátima Cleide, nossa querida 
companheira Ideli Salvatti, senadora, e o senador Waldir Raupp,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
14/06/2005    Quero cumprimentar os deputados Leonardo Monteiro, Orlando 
Desconsi, a Iara Bernardi, a Maria  do Carmo Lara, a Maria do Rosário, a 
Mariângela Duarte, o Carlos Abicalil, o deputado Luiz Couto, deputado Paulo 
Pimenta. Aqui está só B. Sá, eu não sei o que é o B. Também o deputado Paes 
Landim, deputado Colombo, o deputado Pimentel, o deputado Carlito Merss, 
deputado Gilmar Machado, deputado André Figueiredo. Penso que citei todos 
os companheiros que estão aqui neste recinto.  
 E eu quero, em especial, cumprimentar o companheiro que não é nem 
deputado, nem ministro, mas é educador, e é o companheiro que ainda no ano 
de 2001, 2002, no começo do ano foi convidado por mim para organizar o 
nosso projeto de educação, que foi o nosso querido companheiro – hoje magro, 
deve estar fazendo muito exercício – o nosso ex -reitor da Universidade Federal 
de São Carlos, a tual prefeito de São Carlos, o companheiro Newton Lima, que 
foi o companheiro que colocou o Fundeb com muita força no programa de 
governo, colocando isso como uma necessidade vital para que nós 
pudéssemos fazer uma revolução na educação brasileira.  
Certam ente o pensamento do Newton naquela época comungava com o 
pensamento de muitos educadores brasileiros, comungava com o pensamento 
de muitos reitores e nós levamos todo esse tempo para criar as condições de 
apresentar ao Congresso Nacional o Fundeb, para qu e a gente pudesse dar 
um passo adiante daquilo que foi o Fundef, ou seja, garantir que os estados 
mais pobres do país, daqui a alguns anos, tenha a mesma chance que outros 
estados e regiões mais ricas já tiveram.  
Então, eu quero “Newtão” te parabenizar. A você e a todo mundo que 
trabalhou, parabenizar os companheiros do Ministério da Educação e todos 
aqueles que participaram das reuniões, parabenizar os companheiros da Casa 
Civil que tiveram um trabalho imenso para chegar à conclusão desse projeto 
que agora  vai para as mãos dos nossos deputados e dos nossos senadores.  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
14/06/2005    
 Nós estamos, hoje, aqui, tornando realidade um sonho dos educadores 
brasileiros. Educação de qualidade é condição fundamental para o 
desenvolvimento do nosso país. Eu, a minha vida inteira,  dizia que não há, na 
humanidade, nenhuma experiência em que a baixa educação, a baixa 
formação é responsável pelo desenvolvimento de qualquer cidade ou de 
qualquer país.  
Portanto, cansei de dizer por este país que muitas vezes se discute o 
que se gasta p ara a educação, e se discute como se gasta, quando, na 
verdade, se tem um investimento que precisa ser feito com investimento, com 
retorno garantido em pouco tempo, porque muitas vezes se faz um 
investimento numa indústria, se faz um investimento na agricu ltura e, às vezes, 
demora dez anos para ter retorno. Na educação o investimento talvez tenha o 
retorno mais curto que em qualquer atividade do ser humano, porque antes de 
ser formado, esse menino que teve uma boa educação, certamente já estará 
qualificado para ganhar um rendimento  melhor do que aquele que ganharia se 
ele não estivesse na escola e se não tivesse as oportunidades que nós temos 
que criar.  
 As medidas que estamos tomando para a reorganização do Sistema de 
Ensino vão definir qual será o futuro d o Brasil. Portanto, o dia de hoje ficará 
para sempre marcado na nossa memória. Estamos atendendo também 
reivindicações históricas de estados e municípios, priorizando o ensino público 
e gratuito de qualidade, desde a educação infantil até o ensino médio.  
 Tenho certeza de que esse esforço do nosso governo tem mudado o 
perfil da educação brasileira, superando a baixa qualidade e eliminando as 
desigualdades de acesso em todos os níveis de ensino, da educação infantil à 
universidade.  
 Dois exemplos: a alfabeti zação passou a ser um processo contínuo, 
agora interligada à educação de jovens e adultos que, só em 2004, atendeu a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
14/06/2005   cerca de 1 milhão e 250 mil brasileiros e brasileiras, e o ProUni, o programa 
Universidade para Todos, que já contemplou mais de 100 mil no vos 
universitários no país.  
Ainda da parte das boas notícias do Ministério da Educação, penso que 
todo mundo aqui sabe que nós, nesse período, criamos três universidades 
federais novas e criamos 10 extensões de universidades federais, sobretudo 
tentando l evar as universidades federais que estão nas capitais, levando um 
braço delas para o interior do país. É assim que estamos fazendo para o Vale 
do Jequitinhonha em Minas Gerais, é assim que estamos fazendo para o 
Sertão de Pernambuco, tanto para Garanhuns, que é a minha terra natal, 
quanto para Petrolina. É assim que estamos fazendo no Paraná e é assim que 
pretendemos fazer. Possivelmente esta semana terei uma reunião com o 
ministro Tarso Genro para que a gente discuta quais as outras regiões do 
Brasil que n ós precisamos, ou aprovar novas universidades federais ou levar 
extensões das universidades federais já existentes para que a gente possa, 
quem sabe, num menor espaço de tempo, universalizar o território nacional 
com as universidades para que elas não fiqu em apenas sendo um centro de 
excelência para aqueles que já têm quase que uma excelência de vida no país.  
O que nós queremos é fazer com que a universidade efetivamente se 
estenda por todo o território nacional e uma criança do interior não tenha que 
sair da sua terra natal, andar mil quilômetros para ir morar ou tentar a sorte 
numa capital; que ele possa ter mais próximo de onde ele mora, a possibilidade 
de fazer o seu curso universitário.  
Na verdade, estamos vencendo o desafio de qualificar o sistema de 
ensino no nosso país. A proposta de criação do Fundeb, Fundo de Manutenção 
e Desenvolvimento da Educação Básica e de valorização dos profissionais de 
educação, que enviamos ao Congresso Nacional, representa um enorme e 
fundamental avanço no financiamento do  ensino público em nosso país.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
14/06/2005   O Fundeb, como vocês sabem, prevê o aumento progressivo de 
recursos para a educação, atingindo, ao final de quatro anos de transição, 4 
bilhões e 300 milhões de reais. Nunca se investiu tanto na educação brasileira. 
Repito, s erão 4 bilhões e 300 milhões de reais que estarão sendo investidos e 
terão conseqüência direta e imediata na melhoria da qualidade de vida do 
nosso povo.  
O fundeb será muito mais abrangente do que o sistema de 
financiamento que existe hoje, atendendo não a penas ao ensino infantil, mas 
também à educação fundamental e ao ensino médio. O Fundeb possibilitará 
que, dentro de alguns anos, toda educação básica, infantil, fundamental e o 
ensino médio, seja de fato universal. Ele possibilitará também a redução 
grada tiva das desigualdades educacionais entre estados e municípios e entre 
os setores mais ricos e mais pobres do nosso país.  
Meus amigos e minhas amigas, a melhoria da qualidade na formação 
dos nossos professores é condição essencial para vencer o desafio da 
educação brasileira. Fico feliz que o Ministério da Educação tenha escolhido 
2005 como ano da qualidade da educação básica e o Fundeb garanta ao 
governo federal as condições para avançar ainda mais no desenvolvimento de 
ações para melhorar a formação do no sso magistério. Nesse sentido, estamos 
enviando projeto ao Congresso Nacional, com a proposta de criação de dois 
novos programas de formação inéditos em nosso país, o Pró -Licenciatura e 
Pró-Letramento.  
E para que servem esses programas? O Pró -Licenciatura dará acesso a 
professores de escolas públicas, de ensino médio e das séries finais do ensino 
fundamental, a cursos superiores em suas áreas de atuação. A té meados de 
2007 o MEC deverá, não só matricular, mas também pagar as mensalidades e 
oferecer ajuda de  custo a 150 mil professores em universidades de todas as 
regiões do país. Vinte mil só este ano. Em três anos o investimento chegará a 
270 milhões de reais.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
14/06/2005   O Pró -Letramento, por outro lado, é um amplo projeto de atualização de 
conteúdos em língua portug uesa e matemática, para professores das séries 
iniciais do ensino fundamental. De agosto de 2005 a meados de 2007, serão 
formados 400 mil profissionais. O investimento, nesses dois anos, deverá 
atingir 80 milhões de reais. É preciso que cada um de nós se p ergunte: quando 
os professores brasileiros já tiveram oportunidades de qualificação como esta 
que estamos apresentando?  
Meus amigos e minhas amigas,  
Estamos hoje, também, instituindo o programa Escola de Fábrica. Parte 
de nossa política nacional da juvent ude, que cimenta a relação entre escola e 
trabalho, através de proposta que encaminhamos ao Congresso Nacional.  
Com a Escola de Fábrica, abriremos turmas de ensino técnico dentro 
das próprias empresas. Será uma oportunidade única para milhares de jovens 
de baixa renda, entre 16 e 24 anos, aprenderem no local de trabalho, 
facilitando seu ingresso na vida profissional. Com isso, a educação básica vai 
estar muito mais ligada às necessidades de desenvolvimento de nosso país, 
qualificando melhor o ensino técnico  e profissional. Essa é uma inovação que 
faço questão de destacar.  
A mesma proposta que cria o programa Escola de Fábrica, também traz 
duas medidas para garantir a continuidade aos alunos de baixa renda que 
chegam à universidade. A Bolsa Permanência e o P ET. Para evitar que o 
jovem carente abandone o curso por falta de recursos, a Bolsa Permanência é 
um ajuda de custo dirigida a beneficiários do programa Universidade para 
Todos e a alunos de instituições federais de ensino superior. Já o PET, 
Programa de E ducação Tutorial, é uma bolsa que permite ao estudante a 
oportunidade de participar de atividades acadêmicas que contribuem para a 
sua formação e para a qualidade de ensino superior, sob a orientação de um 
docente tutor.  
Meus amigos e minhas amigas,   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
14/06/2005   Essas  medidas são o resultado de um intenso e criativo trabalho 
coordenado pelo nosso Ministério da Educação. Esse trabalho envolveu 
prefeitos, secretários municipais, estaduais de educação, trabalhadores do 
setor da educação, centrais sindicais, movimentos soc iais, o Conselho 
Nacional de Secretários de Educação e a União Nacional dos Dirigentes 
Municipais de Educação, entre outras entidades.  
Agora, vamos precisar da colaboração, que não nos tem faltado, dos 
deputados e senadores que, certamente, examinarão com  muito critério e 
presteza as medidas que estamos enviando. Se tiver que mudar alguma coisa, 
pelo amor de Deus, que mudem para melhor e não para pior.  
Muito obrigado.  
 
 