 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
recepção oferecida pelo Presidente da República Francesa, Jacques 
Chirac, por ocasião da Data Nacional Francesa  
Paris -França, 14 de julho de 2005  
 
 
 Primeiro, quero agradecer ao presidente Chirac e sua esposa pelo 
tratamento carinhoso que foi dado à delegação brasileira. Segundo, dizer aos 
franceses e aos brasileiros que estão aqui que, certamente, a relação França -
Brasil teve, neste Ano do Brasil na França, um marco nas nossas relações. 
Certamente, tudo será melhor daqui para a frente.  
 Eu queria fazer uma confissão, aqui. Eu venho à França desde 1980, 
tive muita relação com o movimento sindical francês, quando eu era dirigente 
sindical. Depois, tive muita relação com o Partido Socialista Fr ancês. Quando 
ganhei as eleições, no Brasil, e vim à França pela primeira vez, eu fiquei 
imaginando: “como é que será a relação do presidente Chirac com o presidente 
do Brasil, sabendo que eu era um sindicalista e sabendo que eu tinha uma 
proximidade com o  Partido Socialista?”.  
 E, agora, o fato concreto do que aconteceu: desde a primeira vez que eu 
vim aqui, em 2003, na primeira reunião com o presidente Chirac, eu senti que 
não estava diante de um homem de esquerda ou de direita, que não estava 
diante de u m homem preconceituoso, mas que estava diante de um estadista 
que sabia tratar a todos com respeito e com muita igualdade.  
 Foi o presidente Chirac o primeiro presidente a assumir, junto comigo, a 
luta para combater a fome no mundo. Foi o presidente Chirac  que foi a 
Genebra participar de uma reunião comigo e com o presidente Lagos, do Chile. 
Foi o presidente Chirac que foi, a convite meu, às Nações Unidas, onde mais 
de 100 países estavam representados e mais de 50 chefes de Estado e de 
Governo compareceram,  para que nós pudéssemos socializar a luta contra a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/07/2005   fome no mundo.  
Não é fácil, é muito difícil fazer com que as pessoas transformem a 
teoria da solidariedade na prática. É uma coisa difícil. Mas, ao mesmo tempo, 
eu estou convencido de que nunca, na histór ia recente da humanidade se 
discutiu tanto a questão da pobreza no mundo. Só no G -8 já discutimos duas 
vezes. Em Davos, a fome foi tema prioritário durante dois anos seguidos.  
 Por isso, eu acho que nós já subimos, juntos, alguns degraus  e a 
França, que te m uma história de solidariedade com o Brasil, está 
demonstrando que, independentemente de quem seja o governo, o coração e a 
consciência do povo francês é a solidariedade.  
 Por isso, presidente Chirac, para mim, será inesquecível o que eu vivi na 
França ne sses dias, com a minha comitiva. O carinho do povo francês na rua, o 
carinho dos brasileiros e dos franceses no show de ontem à noite, o belo 
espetáculo no desfile do dia 14 de julho, e o carinho que Vossa Excelência e 
sua esposa dedicaram a mim e à minha esposa estarão guardados para todo o 
sempre na minha alma, porque os franceses estão ensinando que não existe 
meia democracia. A democracia tem que ser total e a França a pratica como 
poucos países do mundo.  
 Por isso, viva a França e viva o Brasil.  
 
 