 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
oferecido pelo Presidente da Colômbia, Álvaro Uribe  
Bogotá -Colômbia, 14 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Álvaro Uribe, presidente da República da 
Colômbia,  
 Senhor Jul io Galhardo, presidente da Câmara de Representantes,  
 Senhores presidentes das Altas Cortes da Colômbia,  
 Senhora Carolina Barco, ministra das Relações Exteriores da República 
da Colômbia,  
 Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, ministro interino das Relaçõ es 
Exteriores,  
 Senhoras e senhores ministros de estado da Colômbia e do Brasil,  
 Senhor embaixador Mário Galofre, embaixador da Colômbia em Brasília,  
 Senhor embaixador Júlio César Gomes dos Santos, embaixador do 
Brasil em Bogotá,  
 Senhores embaixadores d os países da América do Sul,  
 Senhores embaixadores em Bogotá dos países da Comunidade Andina,  
 Senhoras e senhores integrantes da comitiva da Colômbia e do Brasil,  
 Meu caro, permita -me chamá -lo, Luis Eduardo Garzón, prefeito de 
Bogotá,  
 Meus amigos e min has amigas,  
 
 É com grande alegria que retorno à Colômbia. Aqui sou recebido com o 
carinho natural dos povos que ousam conhecer -se melhor e a compartilhar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   uma mesma visão.  
Nos encontros que mantive com o presidente Uribe, nos 
comprometemos a desenvolver um a relação política, comercial e cultural à 
altura de nossos países e das expectativas de nossas sociedades.  
Esta é minha terceira visita à Colômbia como Presidente da República. 
Tive a satisfação de receber Vossa Excelência igual número de vezes no 
Brasil.  
Nossos países não estão mais de costas um para o outro. Estamos 
voltados para um futuro comum, olhando para um horizonte mais real e 
próximo de realizações.  
Meu caro presidente Uribe,  
Colômbia e Brasil compartilham valores e aspirações que nos 
aproximam. Almejamos um mundo multipolar, livre das ameaças do terrorismo, 
que condenamos enfaticamente, e dos flagelos da guerra. Lutamos por uma 
ordem internacional sem assimetrias e solidária na busca da prosperidade 
coletiva e da dignidade individual.  
Na América do Sul, esses princípios se traduzem na determinação de 
unir esforços para erradicar a pobreza e as injustiças que condenaram, por 
tanto tempo, nossos países ao atraso.  
Aos esquecidos e marginalizados, devemos oferecer nosso 
compromisso com políticas de in clusão social. Aos que se sentem tentados a 
recorrer às armas para expressar sua frustração e desesperança, devemos 
responder com mais democracia, mais participação e mais justiça social.  
A sociedade colombiana tem sabido enfrentar, de forma equilibrada, o 
desafio de fazer a democracia prevalecer sobre a intolerância e a violência 
irracional. Partilhamos a determinação de Vossa Excelência de lutar contra 
soluções autoritárias que se alimentam do temor, do ódio e do preconceito. O 
Brasil, assim como a Colôm bia, condena toda forma de abuso da força, que 
ignora os direitos humanos e atinge, sobretudo, os vulneráveis e inocentes.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005    Reafirmo: sempre que solicitados pelo governo colombiano, estaremos 
prontos a nos associar a iniciativas voltadas para restaurar a c onvivência entre 
todos os colombianos. Estamos analisando como melhor colaborar com a 
missão da OEA de apoio ao processo de paz e a outras iniciativas que surjam. 
Com o mesmo objetivo, o governo brasileiro tem se empenhado para assegurar 
que nossa fronteir a comum não seja santuário nem conduto para ações ilícitas. 
Em nosso continente, não daremos espaço para o recurso gratuito à força nem 
para a ação impune de redes criminosas.  
 Senhor Presidente,  
 Colômbia e Brasil são países mega -diversos, que têm a 
respo nsabilidade de unir esforços para melhor conhecer, proteger e 
desenvolver nosso patrimônio amazônico. É combatendo os males da pobreza, 
do analfabetismo e das epidemias que poderemos conter o avanço da 
degradação ambiental, do narcotráfico e da violência u rbana.  
 Nossas Forças Armadas estão na vanguarda desse esforço, realizando 
operações conjuntas de combate ao crime organizado transnacional. Com o 
auxílio do SIVAM, a Operação Cobra resguarda nossas fronteiras, com vigor e 
inteligência. Foi com igual deter minação que criamos a Organização do 
Tratado de Cooperação Amazônica.  
 Em sintonia com nossos vizinhos, vamos transformar nossa vasta 
fronteira em um espaço de cooperação e desenvolvimento integrado. Foi 
dentro desse espírito que realizamos valiosa experiê ncia de coordenação de 
alto nível, neste ano, com a participação da Venezuela. Podemos e devemos 
repetir esse exercício trilateral, a fim de buscar respostas a nossos desafios 
comuns.  
 Meu caro presidente Uribe,  
 Colômbia e Brasil nunca estiveram tão irman ados. As relações 
econômicas e comerciais se intensificam. Os projetos de integração começam 
a materializar -se. Estamos engajados em fortalecer a cooperação em setores  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   estratégicos, como o aeronáutico e de energia. Saudamos, neste particular, o 
aparelhamen to da Força Aérea Colombiana com aeronaves brasileiras Super -
Tucano.  
 Apostamos, também, no enorme potencial da associação entre a 
Petrobras e a Ecopetrol nas áreas de exploração de petróleo e gás, e na 
distribuição de seus derivados. Os combustíveis renov áveis oferecem 
oportunidade única para transformamos nossa riqueza natural em fonte de 
energia sustentável e modelo de sinergia entre países amazônicos.  
 Na área econômica, nossos países estão colhendo os frutos de políticas 
consistentes e responsáveis. O crescimento econômico, o saneamento das 
contas públicas, a melhoria do marco regulatório e a redução da 
vulnerabilidade externa nos permitirão ampliar, ainda mais, nossas parcerias. 
Os resultados já são visíveis na retomada de nosso intercâmbio bilateral, que 
superou um bilhão de dólares em 2004. Respondemos, assim, àqueles que 
consideravam que nossas economias não eram complementares.  
 Agora que ratificamos o Acordo CAN -Mercosul, podemos superar em 
muito esta marca. Estamos empenhados em que o crescimento das trocas se 
dê de forma equilibrada e vantajosa para ambos os lados. A Rodada de 
Negócios Brasil -Colômbia realizada em junho passado, em Bogotá, com a 
participação do ministro Celso Amorim, confirmou nossas melhores 
expectativas. Crescem os investimentos  brasileiros na Colômbia, reflexo de sua 
posição estratégica no projeto de integração sul -americana e da porta 
privilegiada que oferece para a aproximação com a América Central e o Caribe.  
Por essas razões, o Brasil deseja engajar -se na implementação de 
importantes projetos de infra -estrutura física no país. Estamos estudando a 
contribuição do Brasil e de suas empresas para viabilizar projetos prioritários.  
Senhor Presidente,  
Estas iniciativas bilaterais reforçam a Comunidade Sul -Americana de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   Nações que e stamos construindo. Esta é a melhor resposta que podemos dar 
ao desafio da globalização. O convite inédito de Vossa Excelência, para que 
participasse da Cúpula da Comunidade Andina, em Antióquia, em 2003, 
confirmou essa visão que nos inspira.  
Vejo, com sa tisfação, que a Colômbia olha para o nosso continente com 
otimismo e confiança em seu futuro comum. Somos inspirados a seguir o 
caminho que foi aberto por nossos próceres. Eles conquistaram a 
autodeterminação pela união de esforços, juntaram forças para co nstruir uma 
nova pátria americana. A batalha de Boyacá é um marco decisivo nesse 
processo. Culminou uma longa luta, decidida pela tenacidade, coragem e 
confiança de homens e mulheres que acreditavam num ideal maior. A visão de 
um continente forjado por vár ios valores e realizações comuns permanece. 
Cumpre -nos completar a obra iniciada por heróis a quem não faltou visão, nem 
coragem.  
É com esse espírito, que agradeço, de todo coração, a honrosa distinção 
da “Ordem de Boyacá”. Ela representa os ideais mais c aros da luta de nossos 
povos pela liberdade política e pela solidariedade continental. E, hoje, simboliza 
os sentimentos mais sagrados que inspiram uma amizade indissolúvel, entre 
colombianos e brasileiros.  
 Meu caro presidente Uribe,  
 Eu queria, antes de deixar este Palácio, e prosseguir na minha visita à 
Colômbia, dizer ao presidente Uribe, dizer primeiro ao Prefeito de Bogotá, aos 
ministros, embaixadores e dirigentes da Colômbia, a única possibilidade que 
temos de consolidar a integração da América do Su l. Primeiro, temos que 
acreditar na democracia como o único instrumento  capaz de permitir que 
avancemos a democracia, a relação internacional na diversidade, sem 
hegemonias de um país sobre o outro, independentemente do tamanho, da 
grandeza da sua indústri a ou do tamanho do seu PIB. A palavra hegemonia  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   tem que ser abolida e colocar no seu lugar a palavra parceria.  
 Segundo, há muitos séculos não faltaram líderes em nosso Continente, 
que falassem em integração. No século XXI, muitos dirigentes, dos quais 
Vossa Excelência faz parte, descobriram que a palavra integração, ela tem que 
combinar a sua força teórica com a sua força prática.  
 A integração política não será resolvida se não tivermos integração 
cultural e não será resolvida se não tivermos a integração  comercial, mas nada 
disso será resolvido se não tivermos a integração política do nosso Continente, 
com rodovias, ferrovias, hidrovias, telecomunicações, energia, porque é isso 
que pode permitir o trânsito do que produzimos. É isso que pode fazer com que 
a nossa gente possa, livremente, não ser dividida por fronteiras, viver como se 
estivesse num único Continente, onde o único obstáculo e o único objetivo são 
vencer a pobreza e ganhar a cidadania para os mais de 350 milhões de 
(inaudível).  
 Eu estou conven cido, presidente Uribe, de que o seu mandato termina 
no próximo ano, o meu termina no próximo ano, e o de outros vários 
presidentes. Muitas vezes, como eu, o presidente Uribe deve chegar de uma 
reunião cansativa, depois de ouvir muitos discursos e, muitas vezes, se 
perguntar: valeu a pena? Quantas horas de vôo, quantas horas de discursos, e 
eu volto ao meu país e não levo nada de novo. Esse desespero, certamente, já 
tomou conta de cada um de nós que passamos pela Presidência de um país.  
 E eu queria lhe diz er, presidente Uribe, de que certamente nós não 
conquistamos tudo o que precisamos conquistar, não fizemos ainda tudo o que 
precisamos fazer, mas se nós analisarmos, ao longo da história da América do 
Sul, nós vamos perceber que avançamos, em poucos anos, aquilo que poderia 
ter sido avançado há 20 ou 30 anos atrás. Avançamos muito. Criamos novos 
conselhos; criamos uma relação de integração que permitiu à Colômbia não ter 
mais medo do Brasil, e que o Brasil não tenha mais medo da Colômbia; que 
permitiu com q ue Argentina e Brasil não se vissem como adversários, mas se  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   vissem como parceiros; que permitiu a compreensão de que a América do Sul 
só será justamente desenvolvida, socialmente justa, quando os países mais 
ricos ajudarem os países mais pobres.  
 É por is so que eu sou um inveterado otimista, muito otimista. Eu, cada 
vez que participo de uma reunião, eu estou convencido que nós produzimos 
um passo a mais. Não temos mais vergonha de dizer que somos da América 
do Sul. Não temos mais vergonha de dizer que somo s de países emergentes. 
Não temos mais vergonha de dizer que temos condições de competir 
comercialmente com os países mais ricos.  
 E hoje, orgulhosamente, eu posso dizer ao presidente Uribe que, em 
pouco tempo, nós conseguimos fazer com que a América do Su l fosse a maior 
força da balança comercial brasileira, na frente dos Estados Unidos e também 
da União Européia, porque nós acreditamos em nós. Acreditamos, e 
acreditamos que a política de comércio exterior tem que ser mais justa.  
 O Brasil não pode ter um superávit de 900 milhões de dólares na 
Colômbia, o Brasil não pode ter superávit de 1 bilhão e meio de dólares na 
Venezuela. Então, temos que equilibrar porque todos nós precisamos vender e 
todos nós precisamos comprar.  
 Esse equilíbrio é que vai permitir que a gente possa ter forças para que 
nossas economias cresçam, e para que a gente possa, nas negociações com 
os países mais ricos, ter uma conquista para garantir que os países 
emergentes aproveitem o século XXI para fazer o que a Europa fez no século 
XIX, os Estados Unidos no século XX, se nós não acreditarmos que o século 
XXI será o século da América do Sul e da América Latina, será o século da 
África, se nós não acreditarmos, se ficarmos achando que um belo dia vai 
aparecer o presidente de um país, nos oferecendo todas as vantagens do 
mundo, sem que a gente decida, estrategicamente, o que nós queremos para o 
nosso país daqui a 10 ou 20 anos, nós correremos o risco de passar mais um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   século sendo a esperança da humanidade, sendo país emergente e sendo uma 
grande maioria de gente pobre.  
 Eu, quando sair da Colômbia, hoje, saio convencido de que demos mais 
um passo, mas um passo importante, para dizer alto e firme, se nós 
consolidarmos a nossa integração, independentemente de quem venha depois 
de nós ou de qu em venha daqui a 15 ou 20 anos, se o processo estiver 
consolidado, a América do Sul caminhará para frente. Se não consolidarmos 
isso, e elegermos dirigentes que não pensam além do seu umbigo, e comecem 
a ver nos seus vizinhos os piores inimigos, nós repass aremos mais uma 
geração de desenvolvimento no nosso continente.  
 Por isso, presidente Uribe e companheiros, eu queria que levantassem a 
taça para um brinde ao presidente Uribe que, todas as vezes em que participou 
de uma reunião da qual eu participei, teve  a integração como uma força motora 
para tocar as suas idéias.  
 Meus parabéns, Presidente.  
 
 