 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à Prefeitura de Bogotá  
Bogotá -Colômbia, 14 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Luis Eduardo Garzón , prefeito de Bogotá, mais 
conhecido como companheiro “Lucho”,  
 Senh ores ministros de Estado que acompanham a minha delegação,  
 Senhores embaixadores,  
 Senhores secretários da prefeitura de Bogotá,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 
 É com grande alegria que recebo a chave desta cidade tão rica em 
história e generosa em cal or humano. Bogotá é obra de um povo que se 
inspirou no ideal maior da pátria americana para forjar sua nação. É, portanto, 
com justiça que seus moradores a consideram o coração de nosso hemisfério, 
não só por sua localização geográfica mas, sobretudo, por seu papel decisivo 
na luta pela liberdade no Novo Mundo.  
 Há muito, esta cidade desperta a admiração e a curiosidade de nós, 
brasileiros. No século XIX, um compatriota meu, Miguel Maria Lisboa, escreveu 
uma das mais inspiradas descrições de Bogotá, suas ru as e sua gente. Hoje, 
pelas mãos de um excelente guia e velho companheiro, vim conhecer esta 
capital e admirar suas conquistas. Basta caminhar pelas ruas de Bogotá para 
constatar que a administração de “Lucho” coloca o cidadão em primeiro lugar e 
o bem -estar coletivo como prioridade.  
 O Brasil se orgulha de colaborar para esses avanços. Os corredores de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   transporte “Transmilênio” são fruto de parceria com cidades brasileiras para 
soluções urbanísticas inovadoras. Por meio do Programa de Transferência de 
Tecn ologia para a Reciclagem de Resíduos Sólidos, para dar outro exemplo, 
estamos ajudando a devolver a qualidade de vida a milhões e dando emprego 
e dignidade a milhares de outros.  
 Companheiro “Lucho”, é com profunda emoção que recordo de nossa 
trajetória co mum e das lutas que compartilhamos no movimento sindical. Você, 
no comando da Central Unitária dos Trabalhadores, e eu, à frente do Sindicato 
dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo. Juntos, conhecemos percalços e 
vitórias nas batalhas em defesa dos dire itos dos trabalhadores.  
Agora, em cargos de grande responsabilidade, renovamos nosso 
compromisso histórico de lutar pelos direitos dos nossos concidadãos. Em 
nosso continente, a voz das urnas vem trazendo uma mensagem de 
esperança, de promessa de mudanças . Recebemos um mandato para 
encontrar respostas às aspirações daqueles que lutaram pela democracia 
plena: social, econômica e política. O desenvolvimento sustentável de nossas 
sociedades passa pela adoção de políticas de inclusão social. A distribuição 
mais eqüitativa da riqueza nacional é o verdadeiro motor da modernização.  
A prefeitura de Bogotá está firmemente engajada nessa campanha. São 
conhecidas suas iniciativas para derrotar a fome e a pobreza e diminuir a 
violência urbana e suas causas. O Programa “Bogotá Sin Hambre” nasceu com 
a mesma convicção que orienta meu governo. Sabemos que o fim da exclusão 
social e a restauração do direito a uma vida e emprego dignos são os alicerces 
de qualquer programa de real transformação de nossas sociedades.  
 As rea lizações de Bogotá são um modelo para a Colômbia e uma 
inspiração para todo o continente. Seu empenho à frente da Prefeitura de 
Bogotá para despertar um compromisso ético com a solidariedade em todas as 
esferas da sociedade civil, do governo e do empresari ado, reflete a convicção 
de que essa é uma tarefa de todos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005    É com a mesma certeza que você vêm estimulando um amplo diálogo 
de todas as correntes políticas colombianas no caminho da reconciliação 
nacional. Venho a Bogotá transmitir uma mensagem de amizade  e de 
solidariedade dos brasileiros a todos os bogotanos e colombianos. Quero 
reiterar que a Colômbia tem no Brasil um parceiro disposto a aprofundar, cada 
vez mais, uma relação que ainda tem muito para oferecer.  
 Nossa parceria nasce de um ideal compartil hado: o de uma América do 
Sul próspera, pacífica, estável e coesa. É uma honra receber a chave da 
cidade de Bogotá, metrópole que sempre soube superar adversidades e 
renovar -se. Não é por acaso que, antes de ser conhecida como Santa Fé de 
Bogotá, já foi ch amada de Nossa Senhora da Esperança. Sob a liderança do 
meu amigo “Lucho”, a esperança continua a ser a marca desta cidade.  
 Sob o lema “Bogotá sem indiferença”, renasce a confiança de que os 
bogotanos estão reencontrando o caminho da solidariedade que ins pirou seus 
momentos mais gloriosos. Agradeço o carinho com que fui recebido e faço 
votos para que meu amigo “Lucho” continue tendo êxito à frente dos destinos 
desta cidade e siga angariando conquistas.  
 Poderá contar sempre com o nosso apoio em sua luta, q ue é minha 
também, para que se torne realidade a esperança dos nossos cidadãos por 
mais justiça, paz e prosperidade.  
 Meu amigo “Lucho”, quero terminar reafirmando uma coisa: quando um 
sindicalista passa para a política e ganha o governo de um estado ou d e um 
país, a responsabilidade colocada em suas costas, certamente é maior do que 
a de qualquer outro político. Por uma única razão: porque passamos grande 
parte da nossa vida fazendo pauta de reivindicação e cobrando dos 
governantes que fizessem aquilo que  entendíamos ser correto.  
 Eu acho extremamente confortante a nossa experiência no governo, 
porque nós temos que provar que seríamos capazes e, se estamos sendo 
capazes de fazer, enquanto governo, aquilo que achávamos que os outros  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   deveriam fazer, a luta é  muito dura, muito difícil. Primeiro porque enfrentamos 
muitos tipos de preconceitos, depois, uma surpresa agradável, muita gente de 
quem não esperávamos apoio também nos apóiam e, na semana passada, no 
Brasil, houve o resultado de um estudo, feito pelo ce ntro mais importante de 
pesquisa sobre a vida do povo brasileiro, que é o IBGE. Dentro do IBGE, eles 
têm uma pesquisa de amostra domiciliar. É a mais profunda pesquisa feita no 
Brasil sobre indicadores sociais e que confirmou aquilo em que nós 
acreditávamo s. Todos os indicadores sociais melhoraram, todos, sem 
distinção. Isso, porque foi estudado apenas 2003 e 2004. Eu espero o 
resultado no final do meu mandato.  
 Para vocês terem consciência, eu fui um dirigente sindical razoável no 
Brasil, por ausência de o utro, eu até me tornei muito importante. Em nenhum 
momento da minha passagem pela vida do sindicalismo brasileiro, nós 
geramos a quantidade de empregos que geramos nesses 36 meses. Há mais 
de 20 anos que o movimento sindical brasileiro não conseguia fazer acordos 
acima da inflação, com ganho real de salários.  
Este ano, 75% dos acordos salariais foram com ganhos acima da 
inflação, numa demonstração de que ainda temos muito o que fazer, afinal de 
contas, não consertaremos séculos de erros com um mandato de q uatro anos. 
Mas certamente estamos escolhendo a pedra correta, a terra correta e o 
cimento correto para mostrar que é possível edificar uma América do Sul e uma 
América Latina mais desenvolvida, mais próspera, com mais justiça social, 
onde a gente pobre nã o tem sindicato, não tem ONG, não tem partido político, 
não tem organização nenhuma, apenas a crença em si mesma e a sua fé em 
Deus. Vejam os governos, os atuais e os futuros, deixando apenas de governar 
para a chamada sociedade organizada, para governar p ara aqueles que 
apenas tinham o direito de gritar que estavam com hambre , mas não tinham o 
direito de comer.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005    No dia 23 de dezembro estarei na cidade de Osasco, em São Paulo, 
entregando um cartão do programa Bolsa Família, que faz parte do programa 
Fome Ze ro. Estarei entregando o cartão de número 8 milhões e 700 mil 
famílias que passaram a conquistar o direito de dizer a nós, governantes: 
“finalmente alguém se lembrou que eu existo depois das eleições”.  
 Meus parabéns companheiro “Lucho”, e que tenha sucess o na sua 
administração.  
 
 