 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita de Estado à Colômbia  
Bogotá -Colômbia, 14 de dezembro de 2005  
 
 
 
 
Eu tenho, Presidente, muito orgulho, um orgulho profundo das coisas 
que estamos fazendo e da s coisas que estamos colhendo.  
 Ontem eu saí do Brasil e tinha acertado com o meu ministro da Fazenda 
que nós iríamos fazer mais um gesto da nossa seriedade no trato das questões 
econômicas e das finanças brasileiras. No ano passado, sem que ninguém 
soube sse, sem nenhum alarde, sem nenhum barulho, o Brasil não assinou um 
novo acordo com o Fundo Monetário Internacional. Não precisávamos assinar 
acordo. Estávamos com uma situação boa, tanto na nossa balança comercial 
quanto na nossa reserva.  
E ontem tomamos  uma outra decisão importante: devolver ao FMI um 
dinheiro que o governo anterior ao meu tinha tomado emprestado, e que nós 
não precisávamos dele. Decidimos, então, devolver ao Fundo Monetário 
Internacional 14 bilhões de dólares que estavam previstos ser d evolvidos em 
2007, ou seja, não tínhamos por que ficar com o dinheiro, pagando interesses, 
sem necessitar utilizar o dinheiro porque as nossas reservas, hoje, são da 
ordem de 51 bilhões de dólares.  
Então, eu saí do Brasil com esta boa notícia. Chego na Col ômbia, desço 
no aeroporto, chego no hotel, tenho uma boa notícia. Primeiro, que uma parte 
da guerrilha colombiana está fazendo negociações com o governo colombiano 
para tentar fazer uma política de paz. E, ao mesmo tempo, soube do seu 
pronunciamento, aceit ando uma proposta da França, da Suíça e de outros  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005   países, de uma negociação com as FARC. Eu sei que Vossa Excelência já 
disse que está disposto a aceitar a proposta e, de acordo com a proposta 
negociada, as FARC ainda não responderam, mas certamente a sua posição é 
sábia porque, como presidente da República, tem mais responsabilidade, 
representa a totalidade do povo colombiano e, se tem uma coisa que o povo de 
qualquer país precisa, é de paz. De paz para estudar, de paz para trabalhar, de 
paz para progredir  na vida.  
E, ainda hoje, tive uma notícia boa, porque o fuso horário, com uma 
diferença de três horas, me permitiu assistir a um jogo de futebol de um time 
brasileiro com um time da Arábia Saudita, para disputar a Copa Toyota. 
Embora não seja o meu clube d e futebol, é o clube do meu neto e do meu 
Ministro da Justiça, então eu torci para que o São Paulo ganhasse da Arábia 
Saudita.  
E, com base nessas três notícias boas, nós começamos o nosso dia de 
trabalho. E, para mim foi gratificante poder estar, pela pri meira vez, em uma 
visita de Estado à Colômbia, visitando o Palácio do governo colombiano, 
visitando a Prefeitura de Bogotá, governada por um grande amigo meu, do 
movimento sindical colombiano e, muito mais ainda, pelos acordos que nós 
fizemos. Não vou repe tir o que Vossa Excelência já disse, mas quero reafirmar 
a determinação do Brasil de trabalhar de forma incansável para que a 
integração física entre a América do Sul se transforme em realidade. E, como 
maior economia do Continente, como país mais industri alizado do Continente, 
como maior do Continente, como país mais industrializado do Continente, 
como maior PIB do Continente, o Brasil tem mais responsabilidade. E, portanto, 
o Brasil precisa fazer mais gestos. Porque para nós as estradas, as pontes, as 
ferrovias, as rodovias, as usinas hidrelétricas e o sistema de telecomunicações 
que construímos na América do Sul, integrando um ou mais países da América 
do Sul se reverterão em benefício para quem receber o benefício, para quem 
investiu na obra e para todos  que participam da América do Sul.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005    Presidente Uribe, faz pouco tempo, quando tomei posse na Presidência 
da República, que comecei a falar da integração da América do Sul, algumas 
pessoas mais céticas, ou com a cabeça mais colonizada, estranhavam como é 
que nós iríamos nos aproximar da América do Sul. E os Estados Unidos, que 
queriam a Alca a qualquer preço? E a União Européia, que era grande 
parceiro?  
 Nós fizemos, nesses três anos, a mais intensa política internacional que 
o Brasil já teve com todos os co ntinentes. As nossas exportações para a 
América do Sul cresceram 87%. Hoje, o conjunto da América do Sul representa 
mais na balança comercial do Brasil do que os Estados Unidos, 
individualmente, e a União Européia, ou seja, porque nós acreditamos em nós, 
porque acreditamos que tinha possibilidade de construirmos novas parcerias.  
 Acabou o tempo em que o empresário colombiano tinha medo do Brasil, 
que a Argentina tinha preocupação com o Brasil e o Brasil com a Argentina, 
que a Bolívia via o Brasil como imper ialista, que o Equador preferia se aliar a 
não sei quem, ao invés de se aproximar da Colômbia.  
 Nós estamos descobrindo que nós queremos relações com o mundo 
inteiro, não queremos preterir os Estados Unidos, que são um grande parceiro 
da Colômbia e um gran de parceiro do Brasil, não queremos preterir a União 
Européia, não queremos preterir o Japão. Mas nós queremos dizer ao mundo: 
quanto mais parceiros tivermos, quanto maior for a nossa relação comercial, 
mais independência vamos ter e melhores acordos vamos  fazer.  
 E é o que está acontecendo hoje na América do Sul: estamos 
fortalecendo o Mercosul, já há a união entre CAN e Mercosul, já decidimos 
fazer o Parlamento do Mercosul. E, se Deus quiser, nós logo teremos o 
Parlamento da América do Sul. Já estamos con struindo, a passos largos, a 
Comunidade Sul -Americana de Nações. E vamos continuar investindo na ação 
política, na América do Sul e no mundo inteiro. Porque, hoje, no mundo 
globalizado, temos brigas, quem não lutar vai ficar atrás.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005    Nós estamos vendo, agor a, em Hong Kong. Nós estamos percebendo 
que os países ricos, por mais que falem em solidariedade, por mais que falem 
em humanismo, por mais que falem em comércio justo, naquilo que interessa 
aos países como Colômbia e como o Brasil, ou países como países a fricanos, 
que é uma participação maior no mercado interno deles, com a nossa 
agricultura, eles não permitem, não pelo valor econômico, pelo valor político.  
 Então, eu aprendi que nós não podemos esperar, nós temos que criar 
alternativas. E é isso que estam os fazendo hoje, aqui, com a Colômbia. Além 
dos projetos ditos pelo companheiro Uribe, nós já temos sinais importantes de 
empresas brasileiras aqui, na Colômbia. A Avianca foi comprada por uma 
empresa brasileira, por empresários brasileiros. O Grupo Gerdau , que é um 
grande grupo siderúrgico, está comprando planta de siderurgia aqui, está 
investindo 150 milhões de dólares. A Companhia Energética Santa Elisa está 
fazendo investimentos aqui, no setor de etanol. Nós vamos financiar as 
carreteras, que a Colômbia  tanto precisa, porque isso também significa 
exportação de serviços, exportação de produtos e possibilidade de crescimento 
mútuo dos países.  
 Hoje, na nossa relação comercial, presidente Uribe, o Brasil tem um 
saldo, favorável ao Brasil, de 1 bilhão de dól ares. Eu acho que o Brasil precisa 
vender mais para a Colômbia, mas eu digo todo dia: nós precisamos comprar 
mais da Colômbia, porque se não comprarmos mais da Colômbia, a Colômbia 
não terá mais dinheiro para comprar do Brasil, e o Brasil não terá mais din heiro 
para comprar da Colômbia.  
 Então, a nós, espero que Vossa Excelência saiba que na minha cabeça 
o comércio internacional justo é aquele bem equilibrado: eu compro 10, vendo 
11; eu compro 10, vendo 9 e mantenho a balança de pagamento equilibrada. 
Um dé ficit muito forte não é bom, e um superávit muito forte não é bom. O 
equilíbrio é a arma do sucesso de uma boa política comercial.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2005    Por isso, meu querido presidente Uribe, saio daqui convencido de que 
em nenhum momento da nossa história estivemos tão próxi mos. Em nenhum 
momento da nossa história estivemos tão certos de que estamos construindo a 
Colômbia e o Brasil para as novas gerações. Cuidando das nossas fronteiras, 
com os militares brasileiros e militares colombianos; cuidando do narcotráfico 
com a noss a Polícia Federal e a Polícia Federal colombiana; cuidando do 
desenvolvimento, com os nossos empresários e empresários colombianos; 
cuidando da infra -estrutura do Estado brasileiro e do Estado colombiano.  
 No Brasil, decidimos adotar a língua espanhola com o segunda língua. 
Não estamos exigindo que nenhum país adote, de imediato, a língua 
portuguesa. Mas nós achamos que ainda estaremos vivos para ouvir qualquer 
colombiano falar um pouquinho de português, e os portugueses e brasileiros 
“hablarem um poquito de  español”.  
 Por isso, presidente Uribe, de coração, essa viagem faltava na minha 
vida, pela beleza de Bogotá, pelo carinho de Bogotá e pela certeza de que 
mais que um Presidente da Colômbia, Vossa Excelência é Presidente, amigo e 
companheiro do Brasil.  
 Muito obrigado.  
 
 