 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das chaves da cidade de Georgetown  
Georgetown – Guiana, 15 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo senhor Mister Hamilton Green, prefeito da cidade de 
Georgetown,  
 Minh a querida companheira Marisa,  
 Senhor Samuel Hinds, primeiro -ministro da República Cooperativista da 
Guiana,  
 Senhoras e senhores ministros de estado e demais integrantes das 
comitivas da Guiana e do Brasil,  
 Eu queria especialmente nominar aqui o meu mini stro da Educação, 
Tarso Genro; meu ministro do Turismo, Walfrido dos Mares Guia; meu ministro 
da Indústria, Desenvolvimento e Comércio Exterior, Luiz Fernando Furlan; meu 
ministro da Saúde, Humberto Costa,  
 Quero cumprimentar as autoridades do estado de Ro raima, que estão 
aqui presentes, secretários que representam o governador do estado,  
 Cumprimentar o senhor Robert Williams, vice -prefeito de Georgetown,  
 Cumprimentar os conselheiros e conselheiras do município,  
 Cumprimentar a imprensa,  
 Meus amigos e mi nhas amigas,  
 
 É com grande alegria que recebo as chaves de Georgetown. Esta é uma 
cidade irmã que em suas origens guarda semelhanças com a formação 
histórica dos núcleos urbanos brasileiros, surgidos a partir de plantações, e 
com forte presença de populaç ões trazidas de outros continentes para o duro 
serviço da produção.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005    Mas Georgetown tem algo único, foi erguida em terras conquistadas ao 
mar. A construção do muro de contenção do oceano é um exemplo vitorioso da 
audácia do povo guianense. Estou sensibiliz ado com esta homenagem, pois 
ela ocorre num momento de sofrimento para a cidade e sua população em 
decorrência das chuvas torrenciais de janeiro passado.  
 O Brasil apressou -se em prestar assistência com o envio de 
mantimentos e água. Enviamos medicamentos destinados especificamente às 
necessidades por que passa Georgetown. Por solidariedade e amizade, a 
população vizinha do estado de Roraima prestou sua ajuda direta ao povo 
guianense nesse difícil momento. A Guiana poderá sempre contar com o apoio 
e a coope ração do governo e do povo brasileiro.  
 Georgetown é, na América do Sul, única com suas construções em 
madeira. O prédio da Prefeitura, a Catedral e a Corte de Justiça são exemplos 
dessa bela arquitetura que enriquece a cultura do nosso continente.  
 O gove rno brasileiro deu sua contribuição para a preservação das 
características arquitetônicas de Georgetown. Como disse Sua Excelência, o 
prefeito, restauramos, em 2001 e 2002, as residências da Embaixada do Brasil, 
obra que mereceu o prêmio “Obrei Barker”, co nferido pela Unesco e pela 
Universidade da Guiana.  
 Outro sinal de amizade é a proposta desta Prefeitura de declarar 
Georgetown e Boa Vista cidades irmãs.  
 Senhor Prefeito,  
 Interpreto a honra que me é agora distinguida como claro sinal da 
excelente fase p or que atravessam as relações entre Brasil e Guiana. A 
cordialidade e a cooperação são, hoje, as marcas de nossos laços.  
 Da integração física e a cooperação para o controle de doenças, Guiana 
e Brasil avançam juntos para a construção de uma América do Sul  próspera e 
coesa.  
 Por tudo isso, agradeço esta homenagem e a acolhida calorosa que eu e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   minha comitiva recebemos desde que aqui chegamos.  
 Estamos seguros de que, com a ajuda de nações amigas, e com a 
grande capacidade de trabalho do povo guianense, Geor getown saberá 
superar as dificuldades presentes e construir um futuro melhor para seus 
cidadãos.  
 ... (trecho inaudível) como maior economia do nosso continente não 
deixará de exercer o papel de indutor da integração e de repartição dos bens 
produzidos pel a nossa região.  
 Temos muito a fazer e o povo da Guiana pode estar certo de que, depois 
desta viagem nossa à Guiana, a relação Guiana -Brasil será muito mais forte, 
muito mais produtiva e produzirá muito mais frutos para os dois povos.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 