 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/07/2005   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante visita de Estado à França,  por ocasião da Data Nacional 
Francesa  
Paris -França, 15 de julho de 2005  
 
 
 Eu quero cumprimentar os meus companheiros firmados sobre a ponte, 
e que eu espero que a gente não tenha que visitar, nem a Guiana e nem o 
Amapá para fazer apenas uma pedra fundamental. Nós temos que ir lá para 
começar a fazer a obra de verdade.  
 Quero cumprimentar os representantes do governo francês e quero, 
outra vez, d e público, agradecer o carinho, a gentileza com que o governo 
francês e o povo francês trataram a mim e a minha delegação.  
 Foi gratificante participar do 14 de Julho, foi gratificante participar do 
show, uma verdadeira tomada da Bastilha pelos artistas b rasileiros, foi 
gratificante assistir a queima de fogos na torre Eiffel e foi gratificante saber que 
a França, cada vez mais, desperta interesse pelo Brasil e que os brasileiros 
despertam interesse pela França.  
 Alguns assuntos que nós discutimos já estão em franco andamento. A 
questão do Haiti é uma questão que interessa à França e ao Brasil, e tenho dito 
ao presidente Chirac que nós só vamos garantir o processo democrático no 
Haiti quando nós criarmos as condições de o Haiti se desenvolver. Daí ser 
necess ária a ajuda financeira dos países mais ricos para que a gente possa 
não apenas fazer eleições no Haiti, mas consolidar uma política de 
recuperação do país, porque senão não haverá democracia que suporte viver 
com a miséria absoluta que está existindo no H aiti.  
 Nós somos agradecidos ao presidente Chirac pelo comportamento da 
França e pela decisão da França, não só de apoiar a reforma no Conselho de 
Segurança da ONU, mas o apoio firme que tem dado ao Brasil. Somos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/07/2005   agradecidos ao presidente Chirac por ser u m parceiro de primeira hora na luta 
pelo combate à fome. Ele tem participado e a França tem estado representada 
em todos os eventos que fazemos para discutir formas para que a gente possa 
conter a fome no mundo.  
 Acabamos de discutir a necessidade de cria rmos as condições de 
França e Brasil, juntos, criarem um bom grupo de trabalho para que possamos 
pensar políticas para a África, ou seja, não apenas pensar projetos de 
desenvolvimento da África, mas pensar no (inaudível), parceiros de outros 
países ricos q ue possam contribuir no financiamento de projetos que possam 
garantir que a África tenha um maior desenvolvimento.  
 Ditas estas palavras, eu quero dizer que vamos assinar um acordo, 
como disse o presidente Chirac, uns acordos que falam da questão dos 
mate riais de serviço em nome da aeronáutica militar, a questão dos aviões, a 
questão da ponte, a questão de tecnologias avançadas na área espacial, na 
área do biocombustível, ou seja, nós ainda vamos convencer os franceses de 
que o etanol é a grande saída para  um combustível alternativo, queremos que 
a França seja parceira nossa na questão da produção do biodiesel, afinal de 
contas, as indústrias automobilísticas francesas estão no Brasil fazendo 
experiências na construção de motores a biodiesel. E eu acho que o mundo 
caminha para não ficar dependente de um combustível fóssil, ou seja, nós 
achamos que o combustível renovável gera mais emprego, gera crédito de 
carbono para os países pobres, gera mais riqueza e gera mais independência 
para todos nós.  
Nós queremos discutir com a França, fortemente, a questão do 
biodiesel, a questão do etanol. Todo mundo sabe que Brasil e França são dois 
países irmãos e que temos uma profunda divergência, não porque perdemos a 
Copa do Mundo de 98, porque já ganhamos outra depois diss o, mas porque a 
toda hora que nós discutimos a questão do subsídios agrícolas, diziam os 
franceses o que pensam. E eu digo sempre: os franceses pensam na sua  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/07/2005   situação política e econômica. Mas nós, no Brasil, vamos continuar na OMC, 
fazendo gestão para que  a Europa e os Estados Unidos possam fazer 
concessões para que os países mais pobres tenham o poder de ganhar alguma 
coisa.  
Quando, presidente Chirac, nós ganhamos na OMC a questão do 
algodão, o maior beneficiado não foi o Brasil, foram alguns países afric anos 
que têm no algodão a sua principal base da economia. Eu penso que um jeito 
de pagarmos a dívida que uma grande parte da humanidade tem com os 
países africanos é a gente criar as condições de eles poderem crescer 
economicamente, em função daquilo que e les podem produzir em agricultura, é 
uma das coisas importantes para alguns países africanos.  
Queria dizer, na verdade repetir, uma coisa que eu disse ontem: eu 
penso que depois deste ano em que a França permite que o Brasil ocupe as 
suas esquinas, os seus  teatros, as suas praças, as suas lojas, os seus jornais, 
as suas televisões, neste momento em que a França permite isso, eu queria 
dizer que a relação entre França e Brasil será outra daqui para a frente.  
Eu penso que muito mais do que o interesse do Pre sidente do Brasil, e 
muito mais do que o interesse do Presidente da França, porque nós somos 
passageiros, eu penso que há uma consciência crescente no povo francês e no 
povo brasileiro de que nós poderemos fazer muito mais se acreditarmos mais 
nas nossas r elações. Ter uma balança comercial de apenas 4 bilhões de 
dólares é muito pouco para um país do tamanho da França e para um país do 
tamanho do Brasil.  
Eu espero que com a ponte e com os dois parques que vamos fazer do 
lado da Guiana e do lado do Amapá, lá  no Oiapoque, eu espero que muitos 
turistas de outros países que vêm para a França, que estão preocupados em 
viajar uma parte do mundo para conhecer a biodiversidade da Amazônia, aí 
eles vão poder ir à Guiana, e da Guiana atravessar a ponte, que nós 
preten demos inaugurar, e vão visitar o Amapá. Ou seja, nós vamos poder  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/07/2005   desenvolver essas duas regiões com mais rapidez, com muito mais, eu diria, 
disposição. Eu estou convencido de que será, para a história da França e para 
a história do Brasil, um passo extrema mente importante essa construção da 
ponte, porque coloca o Brasil numa fronteira com ligação direta, com 700 
quilômetros de fronteira, com um dos países mais importantes da Europa, e 
coloca um país da Europa numa fronteira com o mais importante país da 
América do Sul. Portanto, eu acho que juntou a fome com a vontade de comer, 
basta que a gente tenha a disposição de fazer essas coisas acontecerem.  
Acho que o passo que estamos dando é um passo extremamente 
importante. Eu tenho dito para todos as pessoas que eu posso falar, todos os 
dias, que o mundo caminha de forma muito rápida, para que a gente não 
permita que no século XXI a gente cometa os mesmos erros que foram 
cometidos no século XX . Que a história sirva para permitir que avancemos nas 
nossas relações. Neste mundo globalizado, neste mundo em que as grandes 
potências econômicas têm um certo domínio, o Brasil tenta, junto com outros 
parceiros, criar as condições de uma certa igualdade para discutirmos fóruns 
multilaterais, como é o caso da construção do G -20, que permite ao Brasil 
chegar na OMC com um pouco mais de força, um pouco mais de garra e, quem 
sabe, isso vá sensibilizando os governos dos países mais ricos e daqui a pouco 
nós estaremos também com uma relação comercial mais equânime, mais justa, 
para permitir que todos sobrevivam.  
 Quero dizer, presidente Chirac, que volto, daqui a duas horas ou duas 
horas e meia, estarei regressando ao Brasil, e volto com a alma feliz de 
perceber que Brasil e França deram um passo extremamente importante.  
 Eu não pod eria terminar sem agradecer às pessoas que trabalharam 
para isso, ou seja, as pessoas que se dedicaram do lado francês para que 
neste ano o Brasil tivesse sucesso, as pessoas que trabalharam do lado 
brasileiro, o nosso embaixador, o nosso Ministério das Re lações Exteriores, o 
nosso querido Gilberto Gil, que acreditou nisso o tempo inteiro, que ficava  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/07/2005   brigando, às vezes, por pouco dinheiro para que a gente pudesse acreditar. 
Não pense que foi uma decisão fácil trazer os nossos militares aqui porque 
tudo isso  custa pouco dinheiro. Mas o pouco dinheiro, para nós, significa muito. 
Mas eu fiquei extremamente orgulhoso porque aquela Banda dos Fuzileiros 
Navais que o senhor viu desfilar ali é uma das melhores do mundo, tem ganho 
prêmios. É uma pena que seja proibid o, em Paris, acrobacias, porque aqueles 
nossos pilotos são mestres, são motivo de orgulho. Lá em Brasília nós ainda 
não proibimos, eles passam em cima da nossa cabeça a toda hora. Quando 
dizem que Deus é brasileiro, nunca aconteceu um acidente, e Deus quei ra que 
não aconteça.  
 Então, eu quero agradecer aos brasileiros que trabalharam para que 
este ano fosse o que foi. Eu penso que a alegria do povo, estampada na rua, é 
uma demonstração de que o Oceano Atlântico não nos dividirá, quem sabe ele 
seja uma exten são da nossa relação humana. E eu penso que é isso, eu penso 
que o mundo está ficando menor e, portanto, nós temos que ser mais 
humanos, nós temos que ser mais solidários, nós temos que ser mais 
generosos e eu acho que a França pode, como consciência polít ica da Europa, 
ajudar para que mais países acreditem nisso e trabalhem para que a gente 
possa ajudar aqueles que não tiveram a mesma sorte e que ainda estão 
vivendo situações de atraso.  
 Portanto, presidente Chirac, de coração, mais uma vez obrigado pelo 
tratamento que dedicaram a mim e ao povo brasileiro que tem, esses dias, 
freqüentado Paris e a França, e aos que vão freqüentar também.  
 Dito isso, eu só posso dizer: merci.  
 
 
 
 
Respostas do Presidente Lula a perguntas de jornalistas franceses   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/07/2005    
Presidente  Lula: Eu penso que o presidente Chirac tem razão. Eu penso que 
os três dias que nós passamos aqui foram demasiadamente fortes para que 
vocês tenham dezenas de perguntas a fazer sobre a relação Brasil/França. E 
dos problemas internos da França, quando eu f or embora, o presidente Chirac 
trata. E dos problemas do Brasil trataremos, com muito prazer, quando 
chegarmos ao Brasil.  
 
Presidente  Lula: Um dado importante é que, na última reunião da OMC, a 
proposta do G -20 foi considerada boa, com uma boa base para ne gociação 
pela Europa e pelos Estados Unidos. De forma que eu acho, primeiro, entender 
que negociação é uma coisa sempre muito difícil. Eu passei a minha vida 
negociando quando eu era dirigente sindical e, às vezes, para arrancar 1% no 
acordo sindical, leva va meses, e às vezes a gente não conseguia 1%, 
conseguia meio por cento.  
 É normal que cada país defenda o seu interesse, é normal que cada um 
queira defender a sua estrutura produtiva, nós compreendemos isso, o Brasil 
também quer defender a nossa, mas é n ormal também que todos nós 
estejamos caminhando com passos largos para compreendermos que gestos 
têm que ser feitos para que a gente possa permitir que participem do mundo 
econômico, do desenvolvimento, a parte mais pobre do Planeta. Eu penso que 
o tempo v ai se encarregar, nós vamos continuar reivindicando. De repente, vai 
a França reivindicar uma coisa que o Brasil não quer ceder; de repente, vai o 
Brasil reivindicar outra que a França não quer ceder e, nessa luta de classes, 
em algum momento, alguém vai c eder e estará feito o acordo.  
 Eu estou convencido de que a Rodada de Doha pode trazer avanços 
enormes para o comércio mundial. Eu sinto que as pessoas estão ficando mais 
maduras, eu sinto que as pessoas estão ficando mais preparadas, eu sinto que 
a quest ão da miséria tem mexido com a cabeça dos governantes. Eu quando  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/07/2005   falo que há avanços é porque, primeiro, eu nunca imaginei ir para uma reunião 
do G -8. Já fui a duas. Eu nunca imaginei que fossem discutir a questão da 
fome no G -8. Já discutimos duas vezes. Nunca imaginei que em Davos 
pudessem discutir a questão da fome. Já discutimos duas vezes. Portanto, eu 
acho que as coisas têm avançado, não com a necessidade que têm os que 
passam fome no mundo ou com a pressa que eu tenho, mas é uma política de 
convencim ento.  
Não existe nenhum ser humano que possa fazer, por decreto, uma 
decisão e os países a cumpram, ou seja, é uma política de convencimento, e 
eu acho que nós estamos avançando. E acho que, na questão agrícola, nós 
vamos avançar, certamente não tanto qua nto o Brasil gostaria. Não ficaremos 
também no patamar dos paises mais ricos, vamos ter pequenos avanços e, de 
ambos os lados, vamos conquistar maiores oportunidades de negócios. É 
assim que eu vejo, é assim que acredito. Eu poderia não fazer assim, eu 
poderia voltar para o Brasil e continuar dizendo: “não, porque os países ricos 
são culpados e não querem ceder”. Ninguém cede nada por ceder. Nós 
queremos conquistar e estamos trabalhando para conquistar, estamos fazendo 
as negociações para conquistar. Por is so, estamos juntando os países, fazendo 
reuniões, discutindo similaridades e concluímos com o G -20, que passa a ter 
uma força muito grande nas negociações com a OMC.  
 
 