 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao 
Congresso Nacional sobre atuação do Executivo em 2004 e Plano de 
Ação 2005  
 
 
 Senhoras e senhores membros do Congresso Nacional,  
 
Os dois anos que se passaram desde que assumi a Presidência  da 
República tornaram ainda maior o respeito e o reconhecimento que sempre tive 
pelo Poder Legislativo, do qual tenho a honra de um dia ter feito parte. 
Ressalto, sobretudo, o seu caráter republicano, responsável pela viabilidade de 
tantos avanços nas ref ormas e nas legislações necessárias ao aprofundamento 
da democracia e da justiça social em nosso país.  
 Imbuído de tal espírito, portanto, cumpro o dever constitucional de 
apresentar esta Mensagem ao Congresso Nacional, contendo, nas páginas que 
se seguem,  a síntese da atuação do Executivo em 2004 e do nosso Plano de 
Ação para 2005.  
 O Brasil já é hoje um país diferente, que está avançando 
democraticamente em seu processo de mudanças. A enorme vulnerabilidade 
externa decorrente da crise de 2002 já foi super ada e nos encontramos, 
atualmente, em um momento virtuoso de nossa economia, combinando de 
forma criativa disciplina fiscal e crescente solidez financeira com crescimento 
econômico, geração de empregos, distribuição de renda e forte avanço das 
políticas so ciais.  
 Temos realizações importantes em cada uma das pastas do nosso 
governo, mas vou me limitar, nesta apresentação, a fazer apenas alguns 
destaques.  
 O PIB brasileiro cresceu mais de 5% durante o ano passado. As 
exportações ultrapassaram US$ 96 bilhões e o nosso saldo comercial foi  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005   superior a US$ 33 bilhões. Melhoramos o perfil da dívida externa e o risco -país, 
que havia ultrapassado 2000 pontos em 2002, caiu abaixo dos 500 pontos no 
final de 2004.  
 Tudo isso foi acompanhado pela geração de mais de 1,5 m ilhão de 
empregos formais e de uma ousada política de inclusão bancária e de 
microcrédito. O resultado foi a criação de mais de 4,6 milhões de contas -
correntes e significativo aumento do crédito a juros muito menores do que os 
do mercado para os cidadãos d e baixa renda – seja por meio do próprio 
microcrédito, seja através de empréstimos consignados em folha de 
pagamento para trabalhadores ativos, aposentados e pensionistas do INSS.  
 O programa Bolsa Família – a principal das grandes ações do Fome 
Zero – já assegura uma renda mínima a 60% das famílias brasileiras que vivem 
abaixo da linha de pobreza. É o maior programa de transferência de renda da 
América Latina, presente em 6.571.830 lares. Já são mais de 20 milhões de 
pessoas que participam do Bolsa Família , das quais 15 milhões de crianças 
têm a obrigação de freqüentar a escola como parte das condicionalidades 
exigidas pelo governo.  
 Temos nos empenhado igualmente em aperfeiçoar a execução do 
Programa, fazendo inclusive com que os cadastros das famílias ben eficiadas 
se tornem cada vez mais rigorosos.  
 Realizamos também um conjunto de ações de fomento à agricultura 
familiar – com programas de capacitação, compras governamentais e um 
volume inédito de financiamento à produção (mais de R$ 7 bilhões foram 
destin ados para a atual safra) – o que, juntamente com a reforma agrária de 
qualidade em execução, está mudando, e muito, as condições de vida no 
campo.  
 A extrema capacidade produtiva do agronegócio continua se 
expandindo, ampliando exportações e beneficiando d ireta e indiretamente o 
mercado interno.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005    Nossa diplomacia, soberana e altiva, combinada com uma política de 
comércio exterior ousada e persistente, tem obtido resultados muito 
importantes para o Brasil. Conquistamos mercados, fizemos novas parcerias 
com p aíses em desenvolvimento na África, na Ásia e no Oriente Médio, e 
seguimos ampliando nossas boas relações políticas e comerciais com a 
Europa, os Estados Unidos e o Japão.  
 A prioridade dedicada à América do Sul tem acarretado maior 
fortalecimento e expans ão do Mercosul e substancial avanço da integração 
política, cultural e de infra -estrutura física dos nossos países, transformando o 
que era, no passado, uma frase de efeito em realidade concreta, inclusive com 
a recente criação da Comunidade Sul -Americana de Nações.  
 Iniciamos, assim, o ano de 2005 com a certeza de que podemos avançar 
ainda mais no desenvolvimento econômico sustentado e no fortalecimento das 
políticas sociais do governo. Para isso, estamos convencidos de que 
continuaremos a contar – como co ntamos nestes dois anos – com a ação 
independente, autônoma, firme e responsável do Congresso Nacional.  
 Um bom exemplo dessa atuação é a lei das Parcerias Público -Privadas, 
aprovada no final do ano passado, que cria um promissor mecanismo de 
financiamento  de obras essenciais ao nosso modelo de desenvolvimento. 
Nesse sentido, devo lembrar também a Reforma do Judiciário – que agiliza o 
sistema judicial, gerando benefícios econômicos e sociais para a população – e 
a aprovação de novas regras de financiamento para o setor de habitação, 
fundamentais para o nosso país, sem deixar de mencionar a Política Industrial, 
a Lei de Inovação, o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel, entre 
outras iniciativas.  
 Quero destacar que o Congresso Nacional tem tido esp ecial 
sensibilidade para iniciativas de caráter eminentemente social, como é o caso 
do Programa Universidade para Todos, que tramitou com grande agilidade.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/02/2005    No ano de 2005, com certeza, é que as legislações importantes com as 
PPP e a Reforma do Judiciário começarão a produzir resultados. É o ano 
também em que o Congresso tratará de novas reformas, absolutamente 
necessárias ao maior desenvolvimento do nosso país, como a segunda parte 
da tributária, a sindical, a universitária, que começam a ser discutidas na  
sociedade, entre outras.  
 Respeito mútuo, constante diálogo e intensa parceria democrática em 
favor dos objetivos maiores do Brasil são valores e métodos que têm marcado 
muito positivamente as relações entre os Poderes da República – e que 
certamente cont inuarão a ser fortalecidos e intensificados.  
 É disso que o nosso país precisa para avançar ainda mais nesse novo 
ciclo de desenvolvimento sustentado com democracia e inclusão social que, 
esperamos, vai perdurar por muitos e muitos anos.  
 
 
 
 