 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
de apresentação do Projeto Acadêmico da Universidade Federal do ABC  
Palácio do Planalto, 16 de junho de 2005  
 
 
 O ABC nunca conseguiu juntar tanta gente de uma só vez assim em 
Brasí lia.  
 Cumprimentando os companheiros aqui da mesa e dizendo ao 
companheiro Aloízio Mercadante que a bola agora está com ele, porque como 
foi aprovado na Câmara, agora vai para o Senado, meu caro, você precisa 
tratar com os nossos senadores e ainda o relat or. Então, significa que tem 
muitas possibilidades.  
 Mas eu quero cumprimentar o companheiro Paulo Rocha, nosso líder, o 
Wagner Rubinelli, o Vicentinho, o professor Luizinho, Leonardo Monteiro, José 
Mentor, o João Paulo Cunha, Jamil Murad, o Ivan Valente,   
 Os prefeitos João Avamileno , Elói Pietá, que pode ter uma boquinha na 
universidade, mandar uns alunos para lá,  
 O nosso companheiro José de Filippi, de Diadema, que também vai ter 
uma boquinha, porque em Diadema vai ter uma extensão para Medicina. 
Estam os cuidando direitinho.  
 O nosso companheiro Newton Carlos, prefeito de São Carlos,  
 O nosso querido Paulinho Bururu, que está ali no canto. Vai ter uma 
vaguinha para você também,  
 O nosso querido Vanderley Siraque,  
 Nosso professor Luiz Bevilacqua, pres idente da Comissão,  
 O senhor Nelson Maculan, secretário de Educação Superior do MEC,  
 O senhor Luiz Marinho, presidente da Central Única dos Trabalhadores,  
 Os reitores aqui presentes e os meus amigos e minhas amigas 
interessados nas coisas do ABC.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005    
 Primeiro, dizer a vocês que o que está se tentando fazer com essa 
universidade para o ABC é apenas fazer justiça ao que o ABC representa para 
o restante do Brasil.  
 Eu acho que mesmo quem nunca morou no ABC, mas que conhece de 
perto o ABC, sabe a importância que as regiões do ABC têm para o 
desenvolvimento do nosso país, para a geração de emprego do nosso país. E 
por que não dotar o ABC, que já tem várias universidades privadas, de um 
centro de educação federal que o coloque também como referência no Brasil e 
no mundo?  
 Então, eu acho, Tarso, que você precisa tratar o ABC com muito carinho 
e fazer com que a universidade seja realmente o que a gente possa ter de mais 
importante em centros de excelência na formação de novos profissionais no 
nosso país.  
 Numa apr esentação como esta, eu acho que seria importante a gente 
reconhecer, aqui, o trabalho extraordinário do nosso querido professor 
Luizinho. Ele tem se dedicado à criação da universidade como se estivesse 
querendo um novo filho. Certamente, a universidade se rá mais fácil. Mas eu 
não queria falar apenas da universidade, não. Eu queria falar de uma coisa que 
está acontecendo no Brasil e que, possivelmente, no ano que vem, as pessoas 
já tenham mais dimensão.  
 Entre o ano passado e este ano, nós começamos a elab oração de três 
novas universidades federais, uma no Recôncavo Baiano, essa do ABC e outra 
na grande Dourados, no estado do Mato Grosso do Sul. Ao mesmo tempo 
resolvemos fazer 11 extensões de universidades federais que, normalmente, 
estão situadas nas capit ais ou nas maiores cidades de cada estado, para 
interiorizá -las, tentando levar braços dessas universidades para o interior do 
país e interior do estado. Então, levamos 11. No ano passado nós aprovamos 
Garanhuns, em Pernambuco; Caruaru, em Pernambuco; depo is aprovamos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   Volta Redonda, que não tinha, levamos para Sorocaba, levamos para o Vale do 
Mucuri; Teófilo Otoni, em Minas Gerais; para Santos, a Universidade da Praia, 
no estado do Paraná; ou seja, levamos 11 e ontem eu me reuni com o Tarso e 
aprovamos mais  20, não, 21, na verdade.  
 O objetivo é fazer com que a universidade deixe de ser apenas um 
preenchimento da necessidade das capitais para se transformar também no 
preenchimento das necessidades do interior do país. Com isso, nós estamos 
sonhando que nos p róximos quatro anos, a gente vai poder fazer crescer nas 
universidades federais do Brasil, 320 mil novas oportunidades, ou seja, se 
juntar isso com o ProUni e pensar em quatro anos, serão mais 440 mil novos 
universitários. Então, nós estaremos num montante  de 720 mil novos 
universitários que poderão estar estudando.  
 Eu não tenho dados aqui, mas eu acho que há muito tempo a gente não 
via isso acontecer no Brasil. Eu não tenho notícia de uma universidade nova 
criada nos últimos tempos e nós estamos fazendo i sso combinado com um 
forte trabalho no ensino fundamental e no ensino médio. Vocês sabem que 
terça -feira nós anunciamos, aqui, a criação do Fundeb, mandamos um Projeto 
de Emenda Constitucional. Nós vamos colocar 4 bilhões e 300 a mais, já a 
começar deste a no. Já teve no ano passado um pouco de dinheiro para os 
estados, este ano tem mais um pouco, 400 milhões, e para o ano que vem tem 
1 bilhão e 300 e aí, a cada ano, a gente vai aumentar mais 1 bilhão até chegar 
a 4 bilhões de reais.  
 Ora, com isso nós estam os suprindo uma deficiência gravíssima que 
estava acontecendo no Brasil, que é a questão do ensino médio. Ou seja, a 
meninada fazia o ensino fundamental, aí, quando terminava não tinha 
possibilidade de fazer o segundo grau. Então, o Fundeb vai permitir que  a 
gente possa ter uma coisa de mais qualidade e a certeza de que a totalidade 
dos nossos meninos vai poder continuar o seu ciclo de estudos.  
 Eu penso, Tarso, que quando chegar o ano que vem, mais ou menos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   nessa época, seria importante que a gente juntass e os educadores do Brasil 
inteiro, os cientistas, para ver o que aconteceu na educação brasileira nesses 
quatro anos do nosso governo, porque, muitas vezes, nós fomos muito 
preparados para cobrar as coisas que faltam, ou seja, é quase um desejo 
insaciável e é bom que seja assim, que a sociedade seja insaciável do ponto 
de vista de cobrar as coisas das pessoas, mas é importante que as pessoas 
tenham dimensão de onde partimos e onde chegamos, para terem noção da 
mudança que houve e da mudança que vai haver, s obretudo a partir do ano 
que vem, muito mais visível na formação de novos professores, dar aos nossos 
professores a dimensão que precisa ter um professor para poder se sentir de 
bem com a vida e com a sua profissão, porque ele sabe que estará bem 
formado e  bem preparado para os embates que nós o estamos desafiando a 
fazer.  
 Uma outra coisa importante que aconteceu aqui, em dois anos, é o 
seguinte: eu, em 2003, acho que no final de 2003, fui convidado para participar 
de uma solenidade que homenageava cinco m eninos, três meninos e duas 
meninas, que tinham ganhado a Olimpíada da Matemática internacional. Aquilo 
era uma experiência em alguns estados do Nordeste, mais forte que no Sul do 
país, e nós conversamos e começamos a discutir por que não fazer uma 
olimpía da da matemática nas escolas públicas brasileiras?  
 Aí, tem sempre aqueles que falam: é difícil, é quase impossível, não tem 
motivação. Conclusão: nós resolvemos fazer a Olimpíada da Matemática na 
escola pública. Vamos chegar a quanto? A 11 milhões de cria nças inscritas 
para participar da Olimpíada da Matemática. Uma coisa que parecia 
impossível, porque a gente não tinha experiência, mas quando as crianças 
foram desafiadas, o sucesso, eu acho, foi mais que extraordinário, porque nem 
o Tarso nem ninguém nest e país acreditava que a gente fosse ter 11 milhões 
de crianças inscritas para participar da Olimpíada da Matemática.  
 Num ato como este de hoje, quando o Ministério da Educação vem dizer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   para os companheiros do ABC e para os nossos deputados o que vai ser a 
nossa universidade do ABC, eu poderia terminar dizendo para vocês o 
seguinte: olha, o Ministério da Educação está com uma equipe extraordinária, 
eu não sei se em outros momentos houve uma difusão nacional, dentro do 
Ministério da Educação, para compreend er a complexidade do Brasil, a 
diversidade do Brasil, e é por isso que se tomou essa decisão de fazer com 
que a gente consiga universalizar o acesso às universidades brasileiras, que 
não podem continuar sendo um privilégio de uma pequena porção dos nossos 
brasileiros que têm acesso.  
 Então, eu quero, sobretudo aos deputados que aprovaram isso na 
câmara, agradecer. Agradecer o empenho dos prefeitos, agradecer o empenho 
dos educadores, dos professores, da Comissão, e dizer para vocês que, daqui 
a alguns anos,  o Tarso vai ter a obrigação de preparar isso para todo mundo 
ver – não, não está aqui, está no folheto que eu passei para o Aloízio 
Mercadante – vão perceber o seguinte: vão pegar o mapa do Brasil, por 
enquanto estão só os pontinhos indicando aí, vão pega r o mapa do Brasil e vão 
ver o que era o Brasil universitário em 2003, em janeiro, e ver o que vai ser o 
Brasil universitário em dezembro de 2006.  
 E isso porque nós estamos pensando em construir este país para uma 
nova geração, ou seja, se a gente estives se trabalhando com a pequenez de 
pensar apenas numa eleição, possivelmente nada disso aqui teria saído. Só se 
consegue pensar grande quando a pessoa que está pensando se despoja de 
interesses pessoais, quando a pessoa coloca a sua energia, a sua inteligênc ia 
a serviço de uma coisa maior, e a coisa maior em que nós estamos colocando 
a nossa energia é provar que se há 20 anos tivessem feito o que nós estamos 
fazendo hoje, certamente nós não estaríamos chorando que a Coréia 
conseguiu ultrapassar o Brasil porqu e investiu em educação.  
 Nós mudamos o conceito de que investir em educação... “não se pode 
gastar tanto em educação, porque em educação se gasta muito.” Investir em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   educação não pode ter a palavra “gasto”, investir em educação é o mais 
sagrado investiment o que uma nação pode fazer para garantir o seu próprio 
futuro.  
 Então, eu quero terminar aqui dando os parabéns, primeiro porque eu 
não sabia que Santo André já tinha até arrumado o terreno. O rapaz foi ligeiro. 
Agradecer a todos os companheiros e companhe iras do ABC e, sobretudo, 
Tarso, parabenizar você e a tua equipe pelo extraordinário trabalho. Continue 
assim que você tem futuro.  
 Um abraço.  
 
 