 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da Lei do Sistema Nacional de Habitação de 
Interesse Social  
Palácio do Planalto, 16 de junho de 2005  
 
 
 Eu quero cumprimentar o presidente do Senado, senador Renan 
Calhe iros; 
 Cumprimentar o presidente da Câmara dos Deputados, Severino 
Cavalcanti;  
 Cumprimentar os meus queridos companheiros José Dirceu, ministro -
chefe da Casa Civil; Olívio Dutra, ministro das Cidades; Paulo Bernardo, 
ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão; companheiro Aldo Rebelo, 
ministro chefe -chefe da Secretaria de Coordenação Política e Assuntos 
Institucionais da Presidência;  
Nosso querido companheiro Nilmário Miranda;  
Nosso querido companheiro Jaques Wagner, secretário especial do 
Conselho de D esenvolvimento Econômico e Social;  
Nosso querido Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal;  
Nosso querido companheiro Donizete, que falou em nome dos 
movimentos sociais;  
Quero cumprimentar o senador Aloizio Mercadante, o nosso senador 
Marcelo Cr ivella e a nossa senadora Ideli Salvatti, e fazer uma ressalva, aqui, e 
parabenizar o senador Crivella pelo trabalho extraordinário como relator desse 
projeto que passou tão rapidamente.  
Quero cumprimentar o deputado Beto Albuquerque, o deputado Vicente 
Cascione, o deputado Zezéu Ribeiro, o deputado Júlio Lopes, o deputado 
Roberto Gouveia, o deputado Leonardo Monteiro, o deputado professor 
Luizinho, o deputado Paulo Rocha, o deputado Arlindo Chinaglia,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   Em especial, também, um agradecimento ao companheiro J oão Paulo 
que, como presidente da Câmara, colocou esse projeto para ser votado, 
porque todo mundo sabe que esse projeto ficou 13 anos, Severino, 13 anos, 
Renan, paralisado no Congresso Nacional. E o João Paulo assumiu a 
Presidência e os deputados, por orie ntação do Presidente da Câmara, 
resolveram dar prioridade a esse projeto. Ele foi votado na Câmara, foi para o 
Senado. Na época o presidente Sarney, era o senador ou já era do Renan? O 
dado concreto é que uma coisa que estava incubada há 13 anos, nós 
desen cubamos.  
Certamente que não acabamos com todos os problemas, porque agora 
precisamos colocar dinheiro nesse fundo, que é o próximo passo.  
Eu quero cumprimentar a todos os companheiros e companheiras dos 
movimentos que estão presentes aqui, os companheiro s que junto comigo 
participaram de tantas coisas.  
Eu me lembro que eu ainda era deputado federal, em 89 ainda, nós 
participamos de um evento, aqui, em Brasília, em que eu estava com o 
professor Florestan Fernandes, deputado do PT, o movimento começou a gr itar 
para o Florestan tirar a gravata e ele ficou nervoso e não tirou a gravata, 
dizendo que não precisava tirar a gravata para mostrar que ele estava do lado 
do povo deste país.  
Estou vendo aqui a nossa querida Ermínia Maricato, que tanto trabalhou 
junto aos movimentos para que a gente pudesse concretizar isso aqui.  
Eu não sei quantos prefeitos tem aqui, porque não me deram, aqui, na 
nominata. Mas eu vi que o Paulinho Bururu está aí, nosso querido Paulinho de 
Jandira; eu vi que o nosso companheiro José Fi lippi, de Diadema, estava aí, ou 
está aí; eu vi que o nosso companheiro Luiz Marinho, presidente da CUT, está 
aí também e trouxe com ele o Topo Gigio que, no mínimo, veio aqui para te 
visitar, viu Zé.  
Meus companheiros, minhas companheiras,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005    
A história de  grande parte das cidades brasileiras é um pouco a história 
de milhões de pedreiros de fim de semana; gente que descansa batendo laje 
nos domingos e feriados; gente que faz das tripas coração para transformar 
madeira em barraco, barraco em alvenaria, e alv enaria em abrigo, aconchego, 
dignidade e, portanto, num lar.  
Essa conquista de um lugar próprio para morar na cidade às vezes 
consome todo o ciclo de vida de uma família. A casa sobe aos poucos com o 
casamento; cresce um cômodo na chegada das crianças; gan ha pintura na 
adolescência dos filhos, mas muitos aqui têm experiência, às vezes só fica 
pronta mesmo quando começa a ouvir o choro dos netos.  
Ainda assim, freqüentemente, para a maioria dos brasileiros, falta um 
acabamento que não se resolve na base da t inta ou do reboco. E muitas vezes 
nem conseguimos dar o acabamento.  
O nome desse acabamento é direito republicano à cidade e à cidadania. 
Ele inclui a moradia digna e, também, a rua limpa e iluminada; a segurança 
pública, o transporte acessível, o posto de  saúde, a escola próxima; a natureza 
protegida; a praça das crianças e o lazer dos adultos. Tudo isso foi pensado 
para o nosso projeto Moradia.  
Essa cidade democrática e cidadã ainda é privilégio de poucos, mas 
continua sendo um sonho de muitos. Milhões d e brasileiros e brasileiras 
espalhados na grande malha urbana deste país, formada por 5.561 municípios, 
vivem comprimidos em espaços periféricos onde falta de tudo um pouco.  
Sempre acreditei que só ampliaremos essa fronteira da cidadania 
nacional somando os esforços do governo e da sociedade. E a razão é muito 
simples: vivíamos num país que estava sendo desenhado por poucos e para 
poucos. E que, portanto, obedecia à lógica dos interesses exclusivistas, que se 
impõe de cima para baixo na nossa sociedade.  
O nosso governo pensa e age de forma diferente. O compromisso social  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   foi, é e continua sendo nossa grande bandeira, e sabemos que o caminho para 
mudar a realidade é ouvir as vozes, quase sempre esquecidas, daqueles que 
vivem o cotidiano dos problemas que tem os que enfrentar.  
Por isso, é para mim motivo de grande orgulho e alegria participar hoje 
da sanção do Fundo Nacional de Habitação, cujo projeto de lei tramitava no 
Congresso Nacional há mais de 13 anos.  
Como lembrou o nosso companheiro Olívio Dutra, este foi o primeiro 
projeto de lei de iniciativa popular apresentado ao Congresso Nacional. Graças 
à mobilização nacional de diversas entidades e movimentos populares de 
moradia, cerca de um milhão de assinaturas foram colhidas em todo território 
nacional.  
Acom panho essa iniciativa desde o início. Foi tomando -a como 
referência que elaboramos o Projeto Moradia, no Instituto Cidadania, em que 
alguns de vocês participaram e mantivemos o compromisso de criar o Fundo 
Nacional de Moradia nos nossos programas de govern o em 1994, 1998 e em 
2002. Isso por imposição de vocês, nós tivemos que colocar no programa de 
governo.  
Hoje estamos aqui comemorando a vitória depois dessa longa batalha, 
dessa longa caminhada, afinal de contas, nem todo mundo tem paciência para 
esperar 1 3 anos. Quero lembrar que está presente entre nós o nosso querido 
deputado federal Jamil Murad, tão conhecido do Brasil e, sobretudo, do povo 
de São Paulo. É bom chegar por último porque tem mais aplauso que os 
primeiros.  
A criação do Sistema e do Fundo Na cional de Habitação de Interesse 
Social vai somar esforços e recursos do governo federal, estados e municípios. 
Com isso, estamos dando um passo significativo para sanar o déficit 
habitacional que aflige as famílias de baixa renda em nossas cidades.  
Meus q ueridos companheiros e companheiras,  
Nossas cidades, a maioria delas, são a tradução espacial do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   desencontro produzido por décadas de expansão desequilibrada que agora 
estamos corrigindo.  
A verdade é que a negligência política e a omissão pública do passad o 
criaram entre nós um verdadeiro apartheid  espacial e humano. Aquilo que 
entendemos por cidade, de fato, não abarca mais que 30% a 40% do total da 
população urbana brasileira.  
Até meados dos anos 80, muitos mapas urbanos sequer incluíam as 
favelas no seu contorno. O que se dizia é que elas seriam removidas e 
desapareceriam para sempre. O que aconteceu foi exatamente o contrário. 
Não só não desapareceram como cresceram enormemente em todos os 
estados brasileiros.  
Esse desconhecimento tem causa e nome. O pla nejamento democrático 
era um grande ausente em todas as instâncias da gestão nacional, descolando 
o Brasil verdadeiro do país oficial.  
A omissão pública permitiu que a oferta e a demanda batessem cabeça 
em inúmeras frentes. Mas foi nas cidades que ela se revelou ainda mais 
perniciosa, empurrando gente pobre para áreas sem recursos e deixando 
imóveis bem localizados completamente ociosos.  
A população das favelas brasileiras cresceu a uma taxa duas vezes e 
meia superior ao crescimento médio do país nos anos  90. A área central de 
São Paulo, por exemplo, perdeu 20% dos seus moradores nesse período, 
enquanto as periferias explodiram, ganhando mais de um milhão de novos 
habitantes. A mesma desproporção se repetiu em outras 13 grandes capitais, 
com inchaço perifé rico e esvaziamento do centro das cidades.  
Criou -se assim um território com distâncias sociais que lembram, muitas 
vezes, o abismo existente entre a casa grande e a senzala, com uma diferença 
ainda mais cruel: não raro uma simples avenida ou um muro separ a, agora, o 
século XXI do século XIX.  
Meus companheiros e minhas companheiras,   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   Foge da verdade quem disser que tem uma solução rápida e fulminante 
para o gigantesco passivo acumulado nesse processo de segregação urbana.  
Ao criar o Ministério das Cidades, uma das atribuições que lhe dei foi a 
de regenerar a política habitacional brasileira, devolvendo -lhe cada vez mais 
fôlego financeiro e finalidade social.  
É assim que os recursos federais estão chegando de fato a quem mais 
precisa, enquanto incentivamos o  mercado a ampliar a oferta, facilitando o 
acesso à casa própria. É exatamente isso que temos feito.  
Ontem, determinei um conjunto de medidas para fazer avançar a 
economia brasileira. Uma delas foi a desoneração de projetos na área da 
construção civil, be m como a isenção de imposto sobre o lucro imobiliário, em 
casos de venda da casa própria para aquisição de uma nova casa.  
Além dessa isenção e da oferta de crédito para o setor, essas medidas 
ajudarão a impulsionar, certamente, a criação de mais empregos no Brasil.  
O financiamento imobiliário alcançou mais de 9 bilhões de reais no ano 
passado, contratando o maior número de unidades dos últimos dez anos, com 
um salto da ordem de 45% frente à média registrada entre 1995 e 2002.  
Já investimos quase 559 milhõ es de reais em programas voltados para a 
urbanização de favelas, o que significa quase seis vezes mais do que foi 
investido na área nos dois últimos anos do governo anterior.  
Nos últimos dois anos, o volume de recursos destinado à área de 
saneamento foi 14  vezes superior ao total das aplicações realizadas entre 1999 
e 2002. Outros R$ 6 bilhões de reais estão sendo destinados para o setor este 
ano. 
No primeiro trimestre, o crédito imobiliário da Caixa Econômica Federal 
já cresceu 55% e passou de 60% nas dema is instituições do mercado.  
O emprego na construção civil, que no ano passado teve o melhor 
desempenho dos últimos dez anos, abrindo 51 mil novas vagas, já criou mais 
21 mil novas oportunidades de trabalho nos três primeiros meses deste ano.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   A Caixa Econô mica tem 10 bilhões de reais para sustentar essa 
recuperação que está em marcha no mercado imobiliário.  
Programas habitacionais já existentes foram reformulados e outros 
novos foram criados pelo Ministério das Cidades para canalizar recursos, 
prioritariam ente à faixa de renda até cinco salários mínimos, onde se 
concentram 92% do déficit habitacional brasileiro.  
É sintomático que isso só tenha acontecido agora, enquanto no passado 
apenas 30% dos recursos eram dirigidos a essa faixa de renda.  
Também apostam os nos Planos Diretores como instrumentos 
fundamentais para a universalização do direito à cidade.  
No mês passado lançamos a Campanha Nacional do Plano Diretor 
Participativo. Investiremos até o final de 2005 mais de 53 milhões de reais para 
apoiar 1.680 mu nicípios com mais de 20 mil habitantes, que devem elaborar 
seu plano diretor até o próximo ano.  
Pretendemos, por meio dessa Campanha, criar um mutirão que lance as 
bases de cidades mais justas e republicanas, afinal, uma cidade para todos.  
Meus companheiro s e minhas companheiras,  
Possivelmente, quem nunca viveu o problema habitacional brasileiro, 
quem já nasceu tendo casa, quem já nasceu numa rua asfaltada, quem não 
precisou comprar uma casa porque a ganhou de herança, ou porque teve 
facilidade de comprar u ma, não sabe, não tem dimensão do significado que a 
sanção dessa lei tem para o movimento social brasileiro. Nem imagina de perto 
a importância que esse projeto tem para milhões.  
Alguns, como eu disse no começo do meu discurso, que começam a 
construir sua  casa, às vezes num mutirão, depois percebem que a parede saiu 
torta e têm que derrubar para arrumar a parede, porque senão vai se gastar 
mais cimento para recuperar a parede do que para desmanchá -la. Alguns 
fazem uma laje e depois passam meses ou anos sem  ter dinheiro para dar o 
passo seguinte da laje, mas o sonho da casa própria é um sonho que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   permanece fixo na cabeça das pessoas, sobretudo as mais pobres, que 
querem ter, com diríamos, um ninho definitivo, que querem garantir uma casa 
onde os seus filhos não tenham que mudar de colegas todo ano, onde a 
molecada não tenha que trocar de escola todo ano, onde tenha um ponto de 
ônibus. Isso não tem significado para quem tem carro. Aliás, quem tem carro 
até gosta que não tenha ponto de ônibus perto.  
Então, os valores que estão dimensionados neste projeto aprovado é 
que faz a diferença nesse momento histórico do país. Porque não apenas 
vocês, Donizete, já entraram aqui dentro duas vezes, como eu acredito que 
todos os movimento sociais já entraram aqui mais de du as vezes. E vão 
continuar entrando porque na hora em que o povo pega o gosto pela 
democracia, na hora em que ele aprende o sabor da democracia, ele não quer 
mais largar de exercitar a democracia.  
Eu não posso prometer, porque senão vão dizer que eu promet i, mas 
nós estamos já discutindo, viu meu caro Mattoso, como criar as condições para 
que a gente faça uma isenção tributária na área da construção civil para 
favorecer as pessoas que, às vezes, querem comprar um saco de cimento para 
consertar um muro, as p essoas que querem comprar um saco de cal para 
pintar o quarto de um neto que nasceu, de um filho que nasceu. E essas 
pessoas sabem que não podem comprar. Nós vamos ter que pensar 
urgentemente como, ou criar uma linha de crédito daquelas bem baratinhas, 
que a Caixa pode criar, ou a gente desonerar essa parte da população que não 
pode ser onerada num saco de cimento, do mesmo jeito que é cobrado de uma 
empresa grande, de uma empresa tipo a Camargo Corrêa, Andrade Gutierrez, 
ou seja, o saco de cimento tem o me smo valor para uma empresa que compra 
milhões de toneladas e que paga mais barato, e para um cidadão que vai 
comprar um saco de cimento. Nós vamos ter que caminhar para isso.  
Eu quero dizer para vocês que a luta de vocês não terminou. Nós demos 
um passo e xtremamente importante. Isso aqui é uma consagração. Se a gente  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/06/2005   pudesse gastar, vocês deveriam sair daqui, cada um, com uma medalhinha 
simbolizando esse projeto. Mas vocês sabem que nós temos muita coisa para 
fazer ainda. E vocês sabem que nós vamos fazer o que falta fazer, até porque 
nós fomos eleitos para fazer com que o povo mais pobre deste país pudesse 
conquistar o direito à cidadania.  
Muito obrigado a vocês. Meus parabéns e vamos continuar lutando.  
 
 
 