 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia por ocasião da visita a áreas atingidas pela seca na região Sul  
Coronel Freitas -SC, 16 de março de 2005  
 
 
 
 
 Meu querido amigo e companheiro, governador do estado de Santa 
Catarin a, Luiz Henrique da Silveira,  
 Meu amigo Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande do 
Sul, 
 Meu companheiro e amigo Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu q uerido companheiro José Fritsch, secretário especial da 
Aqüicultura e Pesca,  
 Nossa querida senadora Ideli Salvatti,  
 Meus queridos companheiros deputados Valdir Colatto, Jorge Boeira, 
Cláudio Vignati, Luci Choinacki, Adão Pretto, Henrique Fontana, Orland o 
Desconsi, Maria do Rosário, Beto Albuquerque, Paulo Pimenta,  
 Meu querido amigo Milton Mendes, presidente da Eletrosul,  
 Meu querido deputado Marco Maia, que está aqui, e não colocaram o 
nome dele na minha nominata,  
 Meus queridos representantes da Feder ação dos Trabalhadores na 
Agricultura Familiar do Rio Grande do Sul,  
 Da Fetraf, o companheiro Tortelli,  
 O companheiro Valmir,  
 Meu caro prefeito Lenoir Pelizza, prefeito de Coronel Freitas,  
 Meus amigos e amigas, prefeitos e prefeitas da região,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2005    Vere adores aqui presentes, vereadoras,  
 Secretários e secretárias de Estado e do estado de Santa Catarina,  
 Meu caro Saretta, nosso prefeito de Concórdia,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 A alegria de estar aqui, no meio de vocês, é muito maior do que as 
medida s anunciadas pelo nosso governo no último dia 11, pelo ministro Miguel 
Rossetto. E eu estou aqui, apesar de já ter chovido na região, porque no dia 3 
de março, quando fiz a reunião com os movimentos sociais e com os 
deputados, eu assumi o compromisso de qu e na semana seguinte nós 
anunciaríamos as propostas e na outra semana eu viria à região, 
independentemente se chovesse ou não.  
 Estou aqui para dizer para vocês que nestes momentos de crise, em que 
Deus muitas vezes nos chama a atenção, ao invés de ficarmo s apenas 
reclamando dos acontecimentos, é preciso que a nossa sabedoria permita que 
a gente, com muita tranqüilidade, discuta os próximos anos das nossas vidas e 
das nossas famílias.  
 Para um pernambucano que, em 1952, saiu de Garanhuns fugindo da 
seca e que durante esses anos acompanhava, pela imprensa brasileira, o 
infortúnio da seca no Nordeste, era difícil acreditar que um dia eu viria ao Sul 
do país discutir a questão da seca, era muito difícil. Para nós, nordestinos, é 
humanamente impossível imaginar  que o Sul, região considerada a mais rica 
do país tivesse, no começo do século XX I, os mesmos problemas que nós 
temos, já detectados há mais de 300 anos.  
 E é muito importante que a gente atente para a rapidez com que o 
movimento social – com a participa ção de sindicatos representados pela Fetraf -
Sul, da Via Campesina, do MAB e de todas as entidades reunidas no Palácio 
do Planalto – para a rapidez com que as medidas foram tomadas e anunciadas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2005   para vocês. Isso, porque nós estamos acumulando experiências, t anto para 
enfrentar a seca, quanto para enfrentar a cheia.  
 Vejam vocês, no dia em que eu estava reunido com o movimento do Sul 
do país para discutir a seca, meia hora depois que terminei de discutir a seca 
de uma região que eu pensava que não tinha seca,  eu me reuni com a prefeita 
de Teófilo Otoni, em Minas Gerais, uma região seca, para discutir as enchentes 
que estavam acontecendo em Teófilo Otoni. E eu pensei: mas Deus é sábio 
mesmo. De vez em quando Deus nos dá um  puxão de orelha para que a gente 
utilize mais a nossa cabeça, a nossa inteligência e para que force a gente a 
pensar no nosso futuro com muito mais sabedoria e com muito mais garantia.  
 Nenhuma cidade brasileira pode deixar de pensar no seu 
desenvolvimento regional, criando as condições para n ão ficar dependendo 
apenas de uma atividade econômica. É preciso que a gente utilize com 
sabedoria a multifuncionalidade da nossa cabeça para que a gente tenha 
várias formas de produção numa cidade e que não fique dependendo apenas 
de uma, porque quando a gente depende apenas de uma forma de produção e 
acontece um infortúnio, todos perdem.  
 Então, é preciso criar alternativas e foi por isso que nós, no ano 
passado, criamos o seguro -agrícola. Eu fiquei imaginando: nós temos apenas 
dois anos de governo, Dirce u, mas o problema da seca no Brasil, a atividade 
econômica vinda da agricultura é uma coisa milenar na humanidade, é uma 
coisa secular no Brasil e nós temos tanto uma agricultura familiar forte como 
temos uma agricultura empresarial muito forte e eu comece i a pensar, 
discutindo com o Rossetto e com outros companheiros, até pela experiência 
das andanças que fizemos aqui, nas Caravanas da Cidadania.  
 A agricultura é uma atividade econômica que depende de duas coisas 
básicas: ela depende do tempo ou depende de  muito investimento em 
tecnologia. Se não há investimento em tecnologia, se não há um processo de 
irrigação, se não há outros mecanismos de tecnologia, o que acontece? A  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2005   pessoa depende apenas das intempéries, do sol e da chuva. Ora, se há uma 
atividade em que nós dependemos muito da chuva ou do sol e não está em 
nosso poder garantir se vai chover ou se vai fazer sol, eu me pergunto: porque 
há 20, 30 ou 40 anos as elites políticas que governaram este Brasil, até agora, 
não pensaram em criar um seguro -agrícol a?  
Um seguro -agrícola que garanta ao produtor a certeza de que com 
qualquer tempo ele pode perder a safra, mas não vai perder a condição de 
sustentar a si e a sua família e não vai perder a oportunidade de, na próxima 
safra, já ter um recurso para que com ece a atividade econômica o mais rápido 
possível, porque antes do seguro -agrícola era uma negociação interminável 
para a rolagem da dívida e os pequenos, sempre com menos possibilidades de 
renegociar. Às vezes, tinham como única solução abandonar a sua pro priedade 
no campo e irem definhar na periferia de uma grande cidade, às vezes, vivendo 
em condições subumanas e voltando, com o tempo, a ser um sem -terra, 
brigando para conquistar um pedaço de terra que ele tinha e abandonou por 
causa da falta de apoio par a a agricultura familiar deste país.  
Eu sei que nós estamos longe, ainda, de completar as realizações que 
todos nós sonhamos. Um sonho que não foi construído pessoalmente por mim 
e por nenhum de vocês, foi construído pelo acúmulo da experiência dos 
movimen tos sociais neste país. Eu me lembro, meu caro Tortelli, que quando 
eu tomei posse eu disse ao companheiro Miguel Rossetto: não se preocupe 
com a quantidade de pessoas que você tem que assentar, nós temos que 
assentar o máximo possível, mas o modelo de ref orma agrária que nós 
queremos não será medido apenas pela quantidade de pessoas que foram 
assentadas, será medido também pela quantidade de gente a quem levarmos 
assistência técnica, financiamento, seguro -agrícola, garantia de preço mínimo, 
luz e outras co ndições para que a juventude, sobretudo do interior, sinta prazer 
em trabalhar no campo, em trabalhar a sua terra e a terra do seu pai.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2005    Foi por isso que, pela primeira vez na história do Brasil, nós incluímos no 
Pronaf o Pronaf Mulher, para garantir que a  companheira casada, e o seu 
companheiro possam fazer dois financiamentos, ao invés de um único 
financiamento. O marido pode pegar um financiamento para plantar qualquer 
coisa: milho, batatinha, soja. Mas a mulher, independentemente do marido, 
também tem o  direito de ir ao banco e fazer um financiamento para plantar uma 
outra roça.  
 Essa foi a grande revelação do ano passado, que ainda não tem o 
sucesso que nós gostaríamos que tivesse porque não há o hábito, neste país, 
de fazer políticas que favoreçam a q uestão do gênero, sobretudo, a questão da 
mulher brasileira.  
Depois, no mesmo Programa, nós incluímos o Pronaf Jovem, para 
garantir que o jovem de 18, de 19, ou de 20 anos pudesse fazer um 
financiamento, independentemente do financiamento do pai ou da mãe , para 
que ele sentisse o prazer de ter a sua própria roça, sem ficar dependendo ou 
vivendo às custas do sacrifício do pai ou da mãe. Essa é uma conquista da 
juventude deste país e, sobretudo, da juventude desta região que, na Caravana 
da Cidadania, coloca va para mim a necessidade de ter políticas especiais para 
convencer a juventude a trabalhar no campo e a viver do campo, sem ir para a 
grande cidade, às vezes, à procura de uma chance de sobrevivência.  
E nós culminamos todo esse trabalho pensando na agricu ltura familiar, 
com o anúncio dessas medidas que foram colocadas aqui. Mas ainda é pouco. 
É pouco e nós precisamos agora, de forma estruturante, pensar que políticas 
vamos ter para que a gente não seja mais vítima de uma seca ou de uma 
enchente. Que a gent e tenha mecanismos que, mesmo quando tiver seca, ao 
invés de reclamar de Deus ou de quem quer que seja, a gente se conforme que 
o ser humano ainda não aprendeu a enfrentar essas situações e que o Estado 
brasileiro, envolvendo os três entes federativos: gov erno federal, governos 
estaduais e prefeituras, crie mecanismos para dar à família brasileira a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2005   tranqüilidade necessária para que ela possa atravessar os momentos difíceis 
que a natureza causa a todos nós.  
E falo isso de coração, porque determinei ao meu companheiro Ciro 
Gomes que estudasse profundamente a questão da seca do meu querido 
Nordeste e que a gente resolvesse, de uma vez por todas, fazer a chamada 
transposição das águas do rio São Francisco, para levar água de beber para 
mais de 12 milhões de fa mílias que, às vezes, têm que carregar na cabeça 
uma lata d’água de um açude por 18 léguas, água que nenhum ser humano, se 
pudesse escolher, teria coragem de beber. E, se Deus quiser, este ano, ainda 
no primeiro semestre, vamos licitar obras e começar uma obra que D. Pedro, 
em 1846, sonhou fazer e não conseguiu. Eu acho que no século XXI nós 
precisamos garantir que o povo pobre deste país não fique subordinado a 
muitos mercenários que, através de caminhão -pipa, vendem água para tirar o 
pouco de recurso que o pobre ainda tem neste país.  
 Só não tem preocupação com isso quem não sabe o que é a seca, só 
não tem preocupação com isso quem não sabe o que é ver seu único animal, a 
cabrinha ou a vaquinha que dá o leite para o seu filho, morrer de sede na porta 
da su a casa; só não tem preocupação com isso, muitas vezes, quem mora em 
apartamentos confortáveis com ar -condicionado, tomando água engarrafada 
todo dia e não se preocupa que os seus irmãos estejam morrendo de sede no 
Sul ou no Nordeste deste país.  
 Nós temos consciência de que o exercício do mandato é muito 
temporário e o governante não pode nunca deixar de ser ele mesmo para se 
transformar no personagem governante porque, se assim o fizer, quando 
terminar o seu mandato, ele vai olhar para a frente, para trás e para os lados e 
vai se perguntar: “Onde estão todos aqueles meus companheiros que batiam 
nas minhas costas? Onde estão todos aqueles companheiros que eu pensei 
que estavam comigo quando eu estava no poder?” E ele vai perceber que o 
povo nunca está com o governante, o povo está com o homem, o povo está,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/03/2005   não com o presidente da República ou com o governador, ele está com o 
cidadão Luiz Inácio Lula da Silva, ou com o governador Luiz Henrique, pelo seu 
comportamento, pelo seu compromisso, pela sua história e pelas coisas que 
ele pretende realizar.  
 É por isso que eu vim aqui. Tinha gente que dizia: “Lula, não vai lá, você 
vai lá e está tendo a seca, você vai encontrar um clima pesado contra você”. 
Eu só sou presidente da República por causa de vocês. Só. Se um  dia, por 
mais grave que seja um problema, por mais desgraças que estejam 
acontecendo nas nossas vidas, eu não tiver coragem de me encontrar com o 
meu povo, é porque eu estou fazendo alguma coisa errada.  
Mas, enquanto eu tiver consciência de que estou faz endo as coisas que 
acredito, mais do que isso, fazendo as coisas que eu posso, para dizer “não” 
ou para dizer “sim”, para anunciar pouco ou para anunciar muito, ou até para 
anunciar nada, podem ter certeza, meus companheiros trabalhadores de Santa 
Catarina , do estado do Paraná que estão aqui, e do Rio Grande do Sul, que eu 
estarei junto com vocês nos bons e nos maus momentos, pedindo a Deus que 
nos dê mais melhores momentos do que maus momentos.  
 Muito obrigado, boa sorte a vocês e até outro dia, se Deus qu iser. 
 