 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação dos oficiais -generais recém -promovidos  
Palácio do Planalto, 16 de agosto de 2005  
 
 
 
 Senhor José Alencar, vice -presidente da República e ministro da Defesa,  
 Gener al-de-Exército Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 General -de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque , comandante do 
Exército,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Senhores e senhoras integrantes das Forças Armadas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Estar reunido aqui para receber os c umprimentos dos oficiais -generais 
recém -promovidos é mais uma oportunidade para que possamos enaltecer o 
profissionalismo e a elevada capacidade das nossas Forças Armadas.  
Tenho consciência de que essa promoção significa um grande marco na 
carreira profiss ional de cada um dos senhores, além de representar a natural 
renovação e revigoramento dos escalões superiores das Forças às quais 
pertencem.  
Em minhas viagens pelo Brasil, o que vejo sempre é o imenso esforço 
de nossos oficiais e praças, dedicando -se com afinco ao país, não importando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/08/2005   em que parte do território estejam servindo, quais atividades desempenham ou 
as condições que tenham de superar para realizar seu trabalho.  
Todas as vezes que posso reafirmo – como Presidente e como cidadão 
– o orgulho que si nto do patriotismo demonstrado no dia -a-dia pelos 
integrantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica no cumprimento de sua 
missão constitucional.  
Nossas Forças Armadas têm ajudado a valorizar e a difundir o espírito 
cívico em todo o território nacional, atuando nas regiões mais longínquas e de 
maior carência, profissionalizando nossos jovens recrutas e contribuindo para 
que tenhamos cada vez mais orgulho do nosso país.  
É indiscutível o papel que as Forças Armadas têm desempenhado no 
desenvolvimento social  do Brasil.  
A realização do Serviço Militar, nas diversas unidades espalhadas por 
todo o território brasileiro representa, por si só, uma excelente oportunidade de 
formação para milhares de jovens.  
São conhecidos os diversos benefícios aos quais os recrut as têm 
acesso, como a obtenção de noções de cidadania e patriotismo, e de 
conhecimentos técnicos e profissionais que facilitam a sua integração futura no 
mercado de trabalho. Sem falar no desenvolvimento corporal por meio das 
atividades físicas.  
Merece des taque, ainda – em particular no Nordeste e na Amazônia – a 
participação desses jovens na construção de estradas e açudes, na distribuição 
de alimentos e água, nas campanhas de vacinação e atendimento médico -
odontológico, nos pelotões de fronteira e nas uni dades operacionais e 
hospitalares.  
Este é um trabalho social já tradicionalmente desempenhado pelas 
Forças Armadas nos mais diversos recantos do Brasil, sempre merecedor de 
maior divulgação e reconhecimento.  
Senhores oficiais -generais,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/08/2005   É grande a responsab ilidade de conduzir os destinos das nossas Forças 
Armadas.  
Quero lhes dizer que o Brasil, uma sociedade democrática, dinâmica e 
moderna, que vem melhorando firmemente os seus níveis de desenvolvimento 
e prosperidade, precisa dispor de instituições cada vez  mais compatíveis com 
as nossas dimensões e com o nosso papel no mundo.  
Isso significa Forças Armadas bem equipadas e adestradas para 
defender os interesses nacionais, capazes de garantir a soberania e a 
integridade territorial, assegurando adequado poder de dissuasão e 
contribuindo, assim, para a paz, a segurança e o desenvolvimento nacionais. 
Tenham certeza de que estamos nos empenhando firmemente para alcançar 
esses objetivos, buscando as soluções mais viáveis e adequadas.  
Congratulo -me pela dedicação e pelo espírito de profissionalismo, 
cultivados ao longo de suas carreiras, que os fazem conscientes de seus 
deveres e de suas responsabilidades e nos dão a certeza de que 
enfrentaremos o porvir com tranqüilidade e segurança.  
A presença de cada um dos senhor es aqui hoje, no Palácio do Planalto, 
representa uma vitória pessoal, profissional e também uma vitória de suas 
famílias.  
Só os senhores sabem o esforço e as dificuldades que enfrentaram para 
alcançar essa promoção. Mas ela é uma prova cabal de que a dedic ação, a 
disciplina e a persistência sempre valem a pena.  
Saibam que, ao serem promovidos, a responsabilidade dos senhores 
para com o Brasil é ainda maior. Tenho certeza de que estamos e estaremos 
juntos na difícil, mas honrosa, missão de desenvolver o noss o país com 
democracia e justiça social.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/08/2005   Foi uma grande satisfação tê -los conhecido pessoalmente. Desejo a 
todos muitas felicidades no cumprimento das novas e relevantes missões que 
lhes serão atribuídas. Boa sorte. E recebam os meus parabéns, e da minha 
esposa, extensivos também aos seus familiares.  
Muito obrigado.  
 
 