 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 3ª 
Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação  
Brasília -DF, 16 de novembro de 2005  
 
 
 
 Meu caro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  
 Meu caro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro ex -ministro e deputado Eduardo Campos, nosso deputado 
federal,  
 Deputados Gonzaga Patriota, Damião Feliciano, Julio Semeghini e 
Salvador Zimbaldi,  
 Senhoras e senhores reitores aqui presentes,  
 Meu caro Carlos Aragão, secretário -executivo da 3º Conferência 
Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação,  
 Senhoras e senhores participantes da 3º Conferência Nacional de 
Tecnologia e Inovação,  
 Jornalistas,  
 Amigos e amigas,  
 
O Brasil entrou num novo ciclo de desenvolvimento, com inclusão social, 
que precisa cada vez mais de conhecimento e inovação tecnológica.  
Hoje, mais do que em qualquer outra época, nenhum país do mundo 
consegue avançar sem valorizar e inv estir seriamente em Ciência e 
Tecnologia.  
Nós sabemos que o principal objetivo desta 3ª edição da Conferência 
Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação é demonstrar como os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   conhecimentos que produzimos no Brasil, nessas áreas, podem promover o 
desenvolvim ento de forma soberana e sustentável.  
E esta Conferência acontece exatamente um ano após o lançamento da 
nossa Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior e da vigência da 
Lei de Inovação, instrumentos fundamentais para a pesquisa científica no  
Brasil.  
A comunidade de cientistas brasileiros – cerca de 50 mil pesquisadores 
– já é responsável por 1,7% da produção acadêmica mundial em revistas 
especializadas. Somente em 2004, 14.920 artigos foram publicados por 
brasileiros e brasileiras, um aument o de 15% em relação ao ano anterior. Já 
ocupamos, hoje, o 17º lugar na lista dos países que mais produzem 
conhecimento científico e tecnológico.  
Para consolidar e melhorar ainda mais essa posição, estamos investindo 
597 milhões de reais em bolsas de formaç ão e de pesquisa em 2005, o que 
representa um incremento de 54,6% em relação ao ano de 2002. Cinqüenta e 
duas mil bolsas estão sendo concedidas, sendo 7.200 de doutorado, 7.700 de 
mestrado e 21.500 de iniciação científica. Isso significa um crescimento de 
mais de 11% sobre 2003. Nas bolsas de doutorado o aumento foi de 26,3% e 
entre as bolsas de mestrado de 37,5%.  
Este ano, o Brasil estará formando 9.500 doutores, número que 
aumentará para 10.600 em 2006. Teremos, assim, superado a meta de 
formação de 10 m il doutores por ano, ao final do nosso governo.  
E onde estará o mercado de trabalho para esses profissionais? Ele está 
sendo ampliado com os incentivos para a contratação de mestres e doutores 
por empresas privadas, assegurados na Lei de Inovação, e pelo crescimento 
de vagas na área acadêmica.  
Vocês sabem que, até 2006, nós criaremos 36 novos pólos 
universitários, quatro universidades federais novas, cinco que foram 
transformadas em universidades e 27 extensões de universidades federais pelo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   interior do p aís. Já inauguramos e já fomos anunciar a de Garanhuns, a de 
Caruaru, esta semana fui anunciar a de Teófilo Otoni, no Vale do Mucuri. E nós 
pretendemos, ainda este ano, fazer uma semana de inauguração e o 
lançamento de pedras fundamentais das novas extensõ es das universidades 
federais, para que elas possam ocupar de forma mais justa o território nacional, 
dar possibilidade à gente mais pobre, do interior, de não ter que mudar de 
estado e de cidade para ter acesso à universidade. E eu estou certo de que a 
disposição do Ministério da Educação é de, até o meio do próximo ano, a gente 
ter concluído, sobretudo, as que vão ser universidades, a Tecnológica do ABC, 
a do Paraná, a do Recôncavo Baiano e a de Dourados, que são pólos 
extremamente importantes para o surg imento de novas universidades no 
Brasil.  
 Os recursos empenhados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico passaram de 343 milhões de reais em 2002 para 581 
milhões em 2003. Em 2004, continuaram a crescer para 601 milhões de reais e 
deverão atingir 800 milhões de reais até o final deste ano. O Sérgio Resende 
vai ter que ficar anotando aí para saber se esses números, que ele mesmo me 
passou, vão acontecer até lá. Eu acho bom vocês anotarem também, porque 
citar números aqui é mais fácil  do que concluí -los depois.  
A regulamentação da Lei deste Fundo também reduzirá a 40% a reserva 
de contingência da dotação orçamentária, que cairá progressivamente até zero 
no ano de 2009. Essa decisão permitirá a liberação – outro número importante 
– de 1 bilhão e 200 milhões de reais para o Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico, já no próximo ano.  
Com a nova Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior, 
metade dos recursos de financiamento do Ministério de Ciência e Tecnol ogia 
foram reservados para apoiar projetos. São esses projetos que contribuem 
para a inovação tecnológica nas empresas e a articulação entre universidades, 
institutos de pesquisa e empresas de base tecnológica. Para tanto, já foram  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   investidos, em 2004, 243  milhões de reais, e chegaremos, em 2005, a 350 
milhões de reais.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nos últimos três anos, como todos sabem, o Congresso Nacional 
aprovou o novo marco regulatório para o desenvolvimento da Ciência, da 
Tecnologia e da Inovação no nosso país: a Lei de Inovação, a Lei de 
Biossegurança e a nova Lei de Informática.  
Hoje, no Brasil, 73% dos cientistas estão atuando nas instituições 
públicas de pesquisa e 11% nas empresas privadas. Estamos, portanto, 
empenhados em ampliar as oportunidade s também no setor privado brasileiro.  
A Lei de Inovação, por exemplo, isenta parcialmente as empresas do 
Imposto de Renda sobre a contratação de mestres e doutores envolvidos em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação.  
A Lei de Biossegurança, j á aprovada e em fase final de regulamentação 
– quando o Fábio fala em final de regulamentação é porque tem divergência 
entre as partes e muita gente não compreende que o exercício da democracia 
é você permitir que no debate entre as partes a gente encontre  um 
denominador comum. Já tinha sido feito um acordo, depois teve um pequeno 
problema, uma das partes interessadas estava viajando, mas eu pretendo, na 
semana que vem, anunciar definitivamente a regulamentação da Lei de 
Biossegurança, porque já estamos atr asados na regulamentação dessa Lei. 
Ela possibilita, por exemplo, que sejam intensificados os estudos com as 
células -tronco embrionárias.  
Também já foi aprovada a nova Lei de Informática, que prorroga até 
2019 os incentivos fiscais já existentes para este setor. Aqui, nosso objetivo é 
manter a capacidade de investimento em pesquisa e desenvolvimento das 
empresas de informática em pelo menos 5% do seu faturamento.  
Além do novo marco regulatório, são muitos os avanços em Ciência e 
Tecnologia, nos últimos três  anos. Quero mencionar alguns exemplos: O  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   Programa Nacional de Atividades Nucleares teve seu orçamento ampliado em 
63%, de 71 milhões, em 2003, para 116 milhões, em 2005.  
Nesse mesmo período, a Comissão Nacional de Energia Nuclear 
concluiu a construção do  Centro Regional de Ciências Nucleares no Recife, 
primeira unidade de pesquisa do Ministério da Ciência e Tecnologia a funcionar 
fora da região Sudeste, o que não é pouca coisa no Brasil, acontecer alguma 
coisa fora da região Sudeste.  
Encerramos, também, as negociações com a Agência Internacional de 
Energia Atômica e, hoje, as Indústrias Nucleares Brasileiras em Resende, no 
Rio de Janeiro, já fabricam o urânio enriquecido, material combustível para as 
usinas nucleares Angra 1 e Angra 2.  
Desde o início do nosso governo temos aumentado os investimentos do 
Programa Nacional de Atividades Espaciais. Após um período de penúria, entre 
1989 e 2002, os investimentos a partir de 2003 têm buscado atingir a meta de 
100 milhões de dólares anuais ou cerca de 225 milhõe s de reais, alcançada 
neste ano de 2005.  
Outra prioridade do nosso governo tem sido a Amazônia pois, hoje, 
cerca de 1.700 doutores trabalham na região. Ações conjuntas estão sendo 
realizadas pelos Ministérios do Meio Ambiente, da Ciência e Tecnologia e da 
Integração Nacional.  
Com a recente aprovação da Medida Provisória 255, que incorporou a 
chamada “Medida Provisória do Bem”, novos instrumentos de financiamento 
estarão disponíveis, como incentivos fiscais e subvenção direta às atividades 
de pesquisa e dese nvolvimento de empresas inovadoras.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Outra prioridade de nosso governo tem sido a tecnologia para a inclusão 
social. Faço questão de mencionar aqui dois exemplos que me dão muito 
orgulho. Primeiro, o Programa de Extensão Tecnoló gica. Criado em 2004 para 
colaborar com as comunidades de baixa renda na produção e transmissão do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   conhecimento, já apóia 349 projetos, com investimento total de 32 milhões e 
500 mil reais. Os projetos mais importantes envolvem tecnologias para a 
agricultu ra familiar, cooperativas de processamento de recicláveis, produção de 
alimentos para famílias pobres e pequenos criatórios.  
O segundo exemplo é a 1a Olimpíada Brasileira das Escolas Públicas, 
que está sendo concluída. Esta iniciativa, amplamente vitorios a, contou com a 
inscrição de mais de 11 milhões e meio de crianças e com a participação de 10 
milhões e 500 mil crianças, que fizeram os testes representando todos os 
estados da Federação. Eu queria fazer um parêntese para contar uma pequena 
história. O mi nistro, na época o Eduardo Campos, ao participar junto comigo de 
uma homenagem aos alunos de escolas privadas que tinham participado da 
Olimpíada, eu sugeri que nós tentássemos fazer uma Olimpíada na escola 
pública. No começo, parecia uma coisa impossível porque também se criou na 
nossa consciência que o pessoal de escola pública é desmotivado, que 
aprende menos.  
Nós agora, logo, logo, vamos apresentar um resultado que vai deixar 
muita gente de cabelo em pé ou seja, depois da criação do ProUni, o que nós 
temos ouvido de muitos reitores de universidades é que os alunos do ProUni, 
que conseguiram chegar à universidade, têm tido um aproveitamento melhor 
do que outros que pareciam ser melhores, antes dos mais pobres terem 
oportunidade.  
Quando surgiu a idéia de s e criar a Olimpíada da Matemática da escola 
pública, no começo parecia impossível, apesar do entusiasmo do nosso 
Ministro da Educação, do Ministro da Ciência e Tecnologia, sempre aparecem 
aqueles que falam: “a escola pública não tem motivação, as crianças não vão 
querer participar.” Conclusão: Nós abrimos as inscrições e 11 milhões e meio 
de crianças se inscreveram. Dessas, 10 milhões e meio participaram e nós 
agora já estamos fazendo... o resultado aí vai ser um número muito importante, 
as notas 20, 19 e 1 8, que são as notas que fazem passar para a segunda fase   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   já estão concluídas, ou seja, nós vamos conseguir medir a qualidade da escola, 
nós vamos conseguir medir, em parte, a qualidade dos professores porque nós 
vamos ter todas as escolas brasileiras parti cipando e vamos saber quais os 
alunos.  
O desejo, na verdade, é que no ano que vem a gente comece a pensar 
na Olimpíada de Português. Quem sabe a gente vá criando olimpíada por 
matéria, para motivar, e assim nós vamos checando se o professor que está 
dando  a aula tem condições de dar aula ou se ele está bem, porque tem uma 
coisa em Educação que vocês sabem mais do que eu: se um professor entra 
numa sala de aula, dá uma aula e o aluno não aprende, o aluno precisa de 
reforço; se dá a segunda aula e o aluno co ntinua não aprendendo, o aluno 
ainda precisava continuar no reforço; mas, se der a terceira e o aluno não 
aprendeu, quem precisa de um reforço é o professor. E isso nós precisamos 
checar com outra coisa que estamos fazendo agora.  
Vocês estão lembrados de que para fazer exame no ensino 
fundamental, fazia -se por amostragem, porque no Brasil é sempre assim: os 
professores têm condições péssimas de trabalho e ao invés de melhorar, 
diminui o tempo de aposentadoria; os alunos têm repetência e, ao invés de 
melhor ar, faz -se o ensino continuado porque não precisa de prova, e a gente 
não sabe se a criança vai bem.  
Nós, este ano agora, no dia 16 de novembro, vamos fazer prova para 
mais de cinco milhões de crianças da quarta série e da oitava série para a 
gente testar,  não apenas o grau de conhecimento do aluno, mas o 
comportamento do professor e testar o próprio comportamento. Nós vamos 
chegar à conclusão de que numa mesma cidade nós vamos ter uma escola 
com bom nível e uma escola com péssimo nível. Ainda temos que ver  porque 
isso está acontecendo. E quem sabe a gente, definitivamente, comece a mudar 
a qualidade do ensino fundamental que, sem mudanças, tudo o mais será 
muito mais difícil.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   Por isso, eu quero pedir aos deputados que não meçam esforços para 
que a gente pos sa aprovar o Fundeb este ano porque, se aprovarmos este 
ano, ele entra em vigor no ano que vem. Se não aprovarmos este ano, ele só 
vai entrar em vigor em 2007 e todo mundo aqui sabe o que significa um ano de 
atraso na escola para a nossa garotada. Portanto , é fundamental que seja 
aprovado o Fundeb.  
As discussões político -eleitorais, vamos deixar para um pouco mais 
tarde. Eu sei que tem gente com muita sede para discutir isso agora, tem muita 
gente só pensando nisso. Mas vamos fazer as coisas de que o Brasi l não pode 
mais prescindir. Tem coisas que o Brasil pode prescindir. Na educação, o Brasil 
não pode prescindir e não pode perder mais tempo. Não pode ficar apenas 
pela vontade do Ministério da Educação, pela vontade do governo ou dos 
deputados que, dentro do Congresso Nacional, estão na Comissão de 
Educação. É preciso passar essa vontade, esse desejo para os 513 deputados 
para ver se nós votamos este ano, porque os deputados sabem que no final do 
ano fica mais difícil juntar gente. Depois, chega o começo do  ano, fica mais 
difícil juntar gente. Depois, chega próximo do processo eleitoral, aí fica quase 
impossível juntar gente. E eu temo que a gente tenha um ano jogado fora, se 
nós não aprovarmos o Fundeb.  
Voltando à Olimpíada, participaram da Olimpíada 31.028  escolas, em 
5.197 municípios, representando 57% das escolas públicas e 93% dos 
municípios brasileiros. Trata -se de uma das maiores mobilizações em certame 
estudantil, de teste de conhecimento, em todo o mundo. Da Olimpíada da 
Matemática nos Estados Unidos , por exemplo, participaram este ano cerca de 
100 milhões de estudantes.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Tenho afirmado que, ao contrário de tempos passados, quando o poder 
de um país decorria quase exclusivamente de seu poderio militar, de suas 
riquezas nat urais ou de sua extensão territorial, hoje os mais poderosos são,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   sobretudo, aqueles que detêm conhecimento técnico -científico.  
São, precisamente, esses países os mais capazes de decidir sobre o 
seu próprio destino, de soberanamente defender seus interesse s nas mesas de 
negociação internacionais e de melhor buscar a justiça social. É o que estamos 
empenhados em fazer pelo Brasil.  
 Por isso, eu quero desejar a todos vocês que tenham a mais 
extraordinária e a mais vigorosa Conferência Nacional de Ciência, Tec nologia e 
Inovação e que saiam dessa Conferência, como resultado, propostas. Que 
saiam coisas que vocês possam cobrar, através do Ministro da Ciência e 
Tecnologia, coisas para o governo brasileiro fazer. Vocês sabem, eu quero 
retratar aqui, com muita fidel idade, que se não houver pressão, todo governo 
tende a achar que é o melhor do mundo. Então, a pressão, por mais que possa 
incomodar, é a base fundamental para você, primeiro, se lembrar que está 
vivendo num país de regime democrático; segundo, que a socie dade 
livremente organizada não é obrigada a se contentar com as coisas que o 
governo acha que já fez.  
 A obrigação da sociedade organizada é, cada vez mais, cobrar, mesmo 
quando o governo possa dizer que não tem dinheiro para atender. Mas eu acho 
que o pap el de vocês é cobrar, cobrar e cobrar, porque eu acho que se o Brasil 
não der um salto de qualidade no seu processo educacional, do ensino 
fundamental ao investimento em Ciência, Pesquisa e Tecnologia, nós 
demoraremos mais para atingir o grau de competitiv idade internacional, o grau 
de importância mundial que nós achamos que o Brasil deveria ter.  
 O Brasil, estando bem, vocês sabem que a gente pode ajudar outros 
países mais pobres que nós. Vocês estão vendo a negociação que está 
acontecendo na OMC, vocês es tão vendo o preâmbulo da rodada de Doha, 
vocês estão percebendo que, por mais democráticos que sejam os países 
europeus, na hora de discutir subsídio agrícola... a França tem muita 
dificuldade de tomar uma decisão favorável, mesmo a flexibilização dos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005   Estados Unidos, a França não acompanha porque, na verdade, o problema não 
é mais econômico, o problema é político. É que os agricultores franceses têm 
muito peso na época da eleição e, aí, muita gente tem medo de mexer com 
isso na época de eleição. Nós achamos  que, sem isso, nós vamos continuar 
sem permitir que os países mais pobres possam dar um salto de qualidade 
num comércio mundial mais igual, mais justo, o que permita que os países, 
sobretudo, os africanos, consigam sair do estado de pobreza a que foram 
submetidos nesses últimos 400 anos.  
 Eu fui à ilha de Gorée, este ano, e lá é que eu me dei conta do porquê 
da África estar mais atrasada que o restante do mundo. Eu me dei conta 
porque ao visitar a ilha Gorée tive a dimensão do que era a partida sem retorno  
e tive a nítida visão, ficando num lugar aonde os barcos negreiros buscavam os 
homens livres para transformá -los em escravos, de que nenhum continente 
poderia ser avançado se durante 300 anos tiramos dele o que tinha de melhor 
do seu povo para torná -lo es cravo.  
 Eu queria que vocês tivessem consciência de que o Brasil precisa de 
muito mais cientistas, precisa de muito mais técnicas, mas precisa também de 
cobrança. Não se incomodem que eu não sou daqueles que ficam irritados com 
cobrança porque na minha vid a inteira eu cobrei, portanto, eu posso até não 
gostar, mas jamais demonstrarei que não estou gostando.  
 Por último, eu quero terminar aqui, obviamente que vai falar o Ciro 
Gomes e outros ministros, depois, mas eu quero dizer para vocês prestarem 
atenção n o momento político que o Brasil está vivendo. Leiam com muito 
cuidado todos os jornais, assistam com muito cuidado todos os programas 
porque eu acho que nós precisamos refletir sobre o que está acontecendo no 
Brasil e refletir muito porque vocês não são só  cientistas, vocês são seres 
humanos, são seres políticos e falam com outras pessoas, e se não houver 
compreensão do que está acontecendo no Brasil, neste momento, nós 
poderemos permitir que o Brasil jogue fora essa oportunidade.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Port a-Voz 
16/11/2005    Eu digo todo dia que não há momento da história do Brasil – e tenho 
analisado desde o governo Juscelino – em que tenhamos tido uma combinação 
de fatores tão positivos neste país. Talvez nem tanto quanto cada um de nós 
gostaríamos que tivesse, mas, se nós analisarmos a combinação d os fatores 
positivos no país, do crescimento econômico, do crescimento do emprego, do 
crescimento da massa salarial, da queda da inflação, com o crescimento do 
poder de compra do salário mínimo, do crescimento do superávit de conta 
corrente, do crescimento  das exportações, do crescimento da nossa balança 
comercial, nós vamos chegar à conclusão de que nós estamos com a base 
sólida para este país deixar de ser eternamente um país emergente e se 
transformar num país definitivamente grande e desenvolvido. Vai d epender da 
sociedade brasileira saber definir corretamente o que nós queremos.  
Por isso que queria pedir para vocês: atenção, se vocês lêem dois 
jornais por dia, leiam quatro. Nem sempre terão tudo que vocês gostariam que 
tivesse, ou notícias boas ou notí cias ruins, mas haverá um momento em que o 
povo brasileiro terá que definir, afinal de contas, ano eleitoral sempre é um ano 
muito delicado no Brasil, porque o Brasil sempre foi pensado de quatro em 
quatro anos, o Brasil nunca foi pensado para 20 anos ou p ara 30 anos. E o 
país que é pensado apenas de quatro em quatro anos, a Nação fica tão 
medíocre quanto os dirigentes que a dirigiram.  
Boa sorte e muito obrigado.  
 