 
 1 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com empresários italianos e brasileiros na Confindústria  
Roma -Itália, 17 de outubro de 2005  
 
 
 
 Senhor Adolfo Urso, vice -ministro das Atividades Produtivas,  
 Meu caro ministro Cels o Amorim, ministro das Relações Exteriores do 
Brasil,  
 Meu caro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria Geral da Presidência 
da República,  
 Meu caro Paulo Skaf, presidente da FIESP,  
 Meu caro embaixador Petroni, que está fazendo, aqui, o papel de mestre 
de cerimônias neste evento, grande embaixador da Itália no Brasil,  
 Senhores empresários brasileiros,  
 Senhores empresários italianos,  
 Senhoras empresárias brasileiras e italianas,  
 Jornalistas,  
 Convidados,  
 
 Muitas coisas que eu vou ler aqui já foram dit as. Eu vou ler o meu 
discurso mas, possivelmente, o que eu queira falar com vocês não está escrito 
aqui.  
 Primeiro, é um prazer muito grande poder me reunir com empresários 
italianos e brasileiros aqui, nesta bela cidade de Roma. Brasil e Itália são tão 
velhos conhecidos que dispensam apresentações.  
 Não sei se vocês perceberam quando eu disse ao meu ministro, 
Secretário da Presidência, eu disse Luiz Dulci, e o “Dulci” já diz o grau de 
parentesco com os italianos, muito forte.   
 2 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005    Eu estou vendo uma pessoa, aq ui, e eu preciso dizer para vocês da 
nossa querida figura, ex -presidente da CNBB, o nosso querido bispo brasileiro, 
Dom Luciano, que está aqui, curiosamente, para ver o que tem o governo 
brasileiro para dizer aos empresários brasileiros e aos empresários i talianos. 
Dom Luciano foi um guerreiro na defesa da democracia e dos direitos humanos 
no nosso país. Foi, não, é um guerreiro. Mas já foi o comandante da tropa e, 
hoje, ele é um soldado. Prazer em vê -lo aqui, Dom Luciano.  
 Cerca de 25 milhões de pessoas – mais de 10% da população brasileira 
– é composta por italianos ou descendentes de italianos. Por isso, qualquer 
brasileiro pode dizer que temos uma pequena Itália entre nós. Até na minha 
casa tenho uma “oriundi”, que é a minha mulher, e que faz questão de me 
provocar todo dia, dizendo que tem sangue italiano e que eu tenho sangue 
nordestino.  
 Os imigrantes italianos, e vocês sabem bem, ajudaram a construir o 
Brasil contemporâneo. Seus filhos e netos continuam contribuindo diariamente 
para nosso progresso, a gora já não mais como italianos, mas como brasileiros. 
Os imigrantes italianos tiveram papel fundamental no desenvolvimento 
industrial brasileiro, sobretudo em São Paulo. E aqui está a representação do 
que significa isso, um genuíno representante dos Matar azzo aqui, na Itália.  
 Contribuíram, também, para a formação de nossa cultura 
empreendedora. Por isso, vejo com muita alegria que a troca de experiências 
continua.  
 O acordo de cooperação que a Fiesp acaba de assinar com a 
Confindustria é mais um important e capítulo na centenária história de 
cooperação entre Itália e Brasil. A presença do presidente da Fiesp, Paulo 
Skaf, nesta reunião, é outro sinal da importância de uma relação que deve ser 
preservada e alimentada por novas iniciativas.  
 São muitas as empr esas italianas que se transformaram em histórias de 
sucesso no Brasil. Seus nomes são parte integrante de nosso processo de  
 3 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   desenvolvimento econômico. Hoje, as unidades brasileiras de firmas italianas 
são líderes mundialmente reconhecidas em seus setores e  contribuem 
significativamente para o esforço exportador brasileiro.  
 Senhoras e senhores,  
 O investimento direto italiano no Brasil cresceu cerca de 300% na última 
década. Nesse período, o estoque de inversões italianas elevou -se a cerca de 
4 bilhões de d ólares. Esses números são indicativos da aposta que a Itália faz 
no Brasil. Revelam o potencial de nossas relações econômicas e comerciais. 
Temos, entretanto, muito trabalho pela frente.  
 O comércio entre Brasil e Itália não representa um por cento do tota l 
importado e exportado pelos dois países. Nossa corrente de comércio bilateral, 
hoje em torno de 5 bilhões de dólares, está aquém do que se pode esperar de 
parceiros com tantas complementaridades e interesses comuns. Devemos 
levar a cabo novas iniciativas  de cooperação empresarial em áreas de alto 
valor agregado e conteúdo tecnológico, como o projeto do avião AMX.  
 A Itália é uma história de êxito no processo de internacionalização de 
suas empresas. Por isso, temos muito que aprender com os italianos.  
Podemos, também, contribuir com a qualidade de nossos produtos e qualidade 
de mão -de-obra.  
 A colaboração entre nossas pequenas e médias empresas é 
especialmente importante, sobretudo por sua capacidade de gerar novos 
empregos e capacitação profissional.  
 Essa cooperação pode ajudar a transformar a pauta exportadora 
brasileira para a Itália e para terceiros mercados. As empresas italianas podem 
nos ajudar nessa empreitada e dela beneficiar -se. 
 Temos de aproveitar as oportunidades abertas pelo acesso preferenc ial 
aos mercados regionais. Algumas delas já são efetivas, como as preferências 
negociadas pelo Brasil com os países da América do Sul. Trata -se de atrativo 
adicional para os empresários italianos que pensam investir em nosso país.   
 4 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005    Mais importante, ainda,  será garantir a conclusão do Acordo Mercosul -
União Européia no mais breve prazo possível. O Brasil está empenhado em 
levar as negociações a bom termo. Certamente contamos com a Itália e com 
seus empresários para chegar a resultados equilibrados e mutuamen te 
vantajosos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Quero convidá -los a apostar no Brasil que estamos construindo. Muita 
coisa aconteceu nestes últimos três anos. Consolidamos a estabilidade macro -
econômica e retomamos a rota do desenvolvimento sustentado.  
 Em 2 004, nosso PIB cresceu 4,9%. Nossa dívida externa está em seu 
patamar mais baixo desde 1997. Diminuímos a relação dívida -PIB. A inflação 
está sob controle. Recuperamos nossas reservas internacionais. Houve queda 
significativa em nossa vulnerabilidade exter na e no risco -Brasil.  
 Implementamos reformas de importância direta para as atividades 
empresariais. Mudamos nossa legislação tributária para reduzir o custo dos 
investimentos, da produção e das exportações. Aprovamos a nova Lei de 
Falências. Temos novo ma rco legal para o setor elétrico.  
 Com a aprovação das Parcerias Público -Privadas, estamos criando um 
novo modelo para investimentos em obras de infra -estrutura. Aumentam as 
oportunidades de negócios para os empresários italianos que tiverem visão.  
 As polí ticas responsáveis e de longo prazo que adotamos constituem, 
acima de todo, um compromisso com o povo brasileiro. O bem -estar de 186 
milhões de pessoas não pode ser comprometido. O êxito de nosso combate 
contra fome a exclusão social depende de nossa persi stência. Não vamos 
mudar de rumo.  
 Nossas políticas econômicas e sociais possibilitaram, em 33 meses, a 
criação de mais de 3,5 milhões de novos postos de trabalho. Melhoramos o 
poder de compra do brasileiro mais pobre. Estamos resgatando uma hipoteca 
histó rica. Ao mesmo tempo, expandimos nosso mercado interno.   
 5 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005    Nossas exportações atingiram recordes inéditos. Devemos exportar, até 
dezembro, 117 bilhões de dólares. Nos últimos 12 meses, de economia com 
pouca participação no comércio internacional, estamos rec uperando nossa 
vocação externa. Nossa corrente total de comércio deve chegar a 30% do PIB. 
Ocupamos lugar de destaque em vários setores, do agronegócio aos jatos 
regionais.  
Senhoras e senhores,  
A atuação externa do Brasil é pautada pela busca do desenvolvi mento 
sustentável e do bem -estar de nossa população. Estou certo de que essa é 
uma orientação partilhada pela Itália. No passado, empreendedores italianos 
partiram para o Brasil em busca de seus sonhos. Foram bem -sucedidos e, ao 
mesmo tempo, ajudaram a con struir o nosso país. Tornaram -se brasileiros.  
Muito mudou desde o final do século dezenove e o início do século vinte. 
O Brasil de hoje é muito diferente daquele onde seus antepassados chegaram, 
o que permanece é a nossa disposição em recebê -los como amigo s, como 
sócios e como parceiros.  
Faço aqui um chamado. Aproveitem o grande patrimônio que temos em 
nosso favor. Nossa história comum, nossas relações de amizade e de 
conhecimento, o jeito de ser que compartilhamos.  
 Eu quero dizer aos empresários italianos , porque os brasileiros eu já os 
conheço – antes, pedir um pouco d’água. Os assessores nunca têm obrigação 
de saber se estamos ou não com sede. Mas eu queria dizer uma coisa muito 
importante para vocês. O nosso querido Paulo Skaf e os empresários 
brasileir os que estão aqui poderão testemunhar isso, quando eu virar as costas 
e for embora para Moscou – não sei se o Paulo vai para Moscou também. Mas 
outros empresários brasileiros, e mesmo italianos, que conhecem o Brasil, 
podem testemunhar. Eu me lembro que ha via, há pouco tempo atrás, um medo 
muito grande do que pudesse acontecer no Brasil com uma vitória do 
presidente Lula. Uns, talvez por falta de compreensão da própria História do  
 6 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   Brasil, outros porque eram adversários e tinham que falar mal, e outros, 
certamente, por medo.  
 Eu me lembro que eu disse num discurso, logo depois de eleito, que 
qualquer Presidente da República no Brasil, ao terminar o seu mandato, se 
tivesse sido um bom Presidente ou um mau Presidente, não teria nenhum 
problema, era mais um, num a história de dezenas e dezenas de Presidentes.  
 No meu caso, eu afirmei que nós não tínhamos o direito de errar. E não 
tínhamos o direito de errar porque a expectativa que geramos na sociedade 
brasileira foi muito grande. Portanto, o nosso compromisso de fazer as coisas 
acontecerem corretamente era maior do que com qualquer outro Presidente da 
República do Brasil.  
 Primeiro, tivemos que tomar uma decisão. E quem acompanha a 
economia brasileira sabe o sacrifício que fizemos em 2003. Para que 
pudéssemos conq uistar o sucesso de 2004, tivemos que fazer um sacrifício 
profundo em 2003. Um sacrifício que significou cortar na própria pele, um 
esforço para que o Brasil não desandasse, para que o Brasil não começasse 
uma rota de falta de credibilidade.  
 Ao mesmo temp o, decidimos que se não é possível combinar uma 
política de crescimento econômico, se não tanto quanto cada um de nós 
gostaríamos de ter, mas uma política de crescimento econômico que permitisse 
a combinação entre uma política de estabilização econômica e uma forte 
política na área social.  
 Hoje, passados 33 meses, 34, no dia 1º de janeiro estaremos 
comemorando 36 meses de governo, estão aqui os empresários brasileiros, os 
empresários italianos que conhecem o Brasil. E eu quero dizer para vocês: nós 
decidim os não permitir que o povo brasileiro seja enganado mais uma vez, com 
mágicas na economia brasileira.  
 Aquelas mágicas que de vez em quando apareciam, que eles diziam: 
“agora eu vou lançar um plano tal e está resolvido todo o problema da  
 7 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   sociedade”. Fazíam os festa de noite e chorávamos de manhã, porque o 
sucesso do plano quase que nunca durava mais que seis meses.  
 Nós resolvemos, então, que o grande plano que nós queríamos ter, para 
a economia brasileira, era o plano da credibilidade, a recuperação da 
credibilidade externa, da recuperação da credibilidade interna, fazer as 
mudanças na legislação que era necessário fazer.  
 Por isso, no primeiro ano, aprovamos a reforma tributária, que era 
impossível de ser aprovada, e aprovamos a reforma da Previdência Socia l. E, 
agora, ainda falta uma parte da reforma tributária a ser aprovada, que é a 
desoneração do ICMS, a (inaudível) alíquotas na lógica dos estados brasileiros.  
 Ao mesmo tempo, nós tomamos como decisão que além das reformas 
era preciso que nós convencêsse mos os investidores externos e os 
investidores internos a acreditar que desta vez o Brasil ia ter um longo ciclo de 
crescimento, que pudesse durar 10 anos, 15 anos, 20 anos, mesmo que não 
crescêssemos a 10% ao ano, como a China, ou a 10% como o Brasil cres ceu 
na década de 70. Mas se crescêssemos vários anos seguidos num nível 
razoável, nós poderíamos transformar o Brasil, definitivamente, num país 
desenvolvido e não num país eternamente em vias de desenvolvimento.  
 Hoje eu posso dizer a todos vocês que, em  nenhum momento da história 
econômica brasileira, nós tivemos uma combinação de fatores tão positivos 
como nós temos hoje. Quem é empresário no Brasil sabe que quando se 
decidia exportar, matava -se o mercado interno; quando se decidia recuperar o 
mercado i nterno, matava -se as exportações; quando se decidia crescer, a 
inflação ultrapassava os dois dígitos; quando diminuía a inflação, havia um 
arrocho, desemprego e recessão profunda na história do Brasil. O que nós 
estamos combinando? Nós estamos combinando, primeiro, um crescimento 
econômico; segundo, um crescimento das exportações; terceiro, o crescimento 
das importações, sobretudo de bens de capital. Está crescendo a poupança 
interna, está crescendo o crédito, sobretudo para o consumidor brasileiro. Está  
 8 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   crescendo o superávit de conta corrente, está diminuindo a dívida com relação 
ao PIB. E nós estamos, hoje, com 41 bilhões de superávit na balança 
comercial.  
 Esses números que estou dizendo para vocês podem ser pequenos para 
a rica história econômica da Itál ia. Mas para o Brasil, que desde 1980 vem 
sofrendo o descalabro do não -crescimento econômico, da perda de postos de 
trabalho, eu digo que nós estamos vivendo um momento, eu diria virtuoso, no 
Brasil. E nós não vamos, em hipótese alguma, permitir que haja q ualquer 
mudança, porque no ano que vem tem eleições e, por ter eleições, é preciso 
tomar alguma medida populista para poder, mais uma vez, no curto prazo, 
enganar a sociedade brasileira. Não faremos isso.  
Nós iremos continuar com a política econômica com ( inaudível) sabendo 
que agora nós temos que reduzir, cada vez mais, e entrou num processo de 
redução das taxas de juros. Nós sabemos que, cada vez mais, precisamos 
facilitar o acesso ao crédito, sobretudo das pessoas que podem praticar o que 
nós chamamos co nsumo popular.  
Quem não é brasileiro precisa saber que nós fizemos uma pequena 
revolução no crédito interno ou crédito consignado. Os trabalhadores pegam 
dinheiro emprestado a juros mais baratos do que no mercado, e eles pagam 
com o desconto na folha. Mens almente, vai para a empresa para descontar no 
máximo 30% do que ele ganha. E em 17 meses colocamos em circulação 23 
bilhões de reais. E a poupança interna, que em 2002 era de 17% do PIB, hoje 
está 24% do PIB.  
 Então, nós construímos com sacrifício as condi ções para que o Brasil 
tenha solidez, para que um ministro da Economia do Brasil, para que um 
ministro qualquer do meu governo, ou para que um membro qualquer do 
Parlamento brasileiro, ao viajar, ele possa encarar a todos com um só discurso 
e com uma só ca ra. 
 O Brasil não vai jogar fora a oportunidade que nós construímos.  
 9 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   Certamente a gente poderia ter crescido um pouco mais, certamente o juro já 
poderia ter caído mais rapidamente. Mas isso já aconteceu outras vezes no 
Brasil.  
 Eu me lembro que quando eu d isputei as eleições, os juros no Brasil 
estavam a 15, e não a 19. E todo mundo sabia que não podia ficar em 15, 
porque a inflação já estava em 12. Ora, nós conseguimos esse equilíbrio. E 
esse equilíbrio é que vai possibilitar eu poder olhar na cara de cada  empresário 
aqui e dizer: o Brasil não vai mudar de comportamento. Ninguém será pego de 
surpresa naquele país. Não haverá nenhuma reinvenção, a não ser o 
cumprimento dos compromissos que nós estamos assumindo com a nossa 
consciência e com o povo brasileiro . 
 É por isso que foi possível combinar uma política macroeconômica, que 
permita que o Brasil cresça razoavelmente, com uma política social que, pela 
primeira vez na história do Brasil, está dando cidadania às pessoas que não 
conseguiam comer três refeiçõe s por dia, antes de tomarmos posse.  
 É este Brasil, com forte investimento na área educacional, porque 
mandamos para o Congresso projetos de lei que significam revolução na 
educação brasileira. Decidimos fazer mais quatro universidades federais, 32 
extensõ es de universidades federais para o interior do país e mais 32 escolas 
técnicas, para preparar o Brasil para o século XXI.  
 E por que século XXI? Porque eu tenho dito, tenho dito a todos vocês 
que vivem no Brasil, e quero dizer ao Montezemolo, aqui, tenho dito 
publicamente: o século XIX e uma parte do século XX foram o século da 
Europa; o século XX foi o século dos Estados Unidos e o século XXI nós não 
iremos deixar que o Brasil perca essa oportunidade.  
 Durante vários momentos, na história, o Brasil poderi a ter se 
transformado em uma potência econômica. Deixaram escapar pelos dedos. 
Estejam certos de que não iremos perder essa oportunidade. Essa é a vez e a 
hora do Brasil, e nós iremos fazer o que precisa ser feito, enfrentar quem  
 10 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   tivermos que enfrentar, pa ra que o povo brasileiro possa, definitivamente, 
conquistar sua cidadania.  
 Há muita coisa a apresentar para o empresariado. Nós estamos 
tentando organizar um grande evento de empresários, talvez em dezembro, no 
Brasil, para que a gente mostre todas as pos sibilidades na área de infra -
estrutura, no Brasil e na América do Sul. São rodovias importantes, 
hidrelétricas importantes, redes de transmissão importantes, são ferrovias 
importantes, são hidrovias importantes, porque nós achamos que na hora em 
que tiverm os a infra -estrutura adequada nós poderemos competir com muito 
mais igualdade, com todo e qualquer país do mundo.  
 E estejam certos de uma coisa: nós acreditamos que ainda este ano 
possamos apresentar ao mundo um acordo União Européia -Mercosul, para que 
a gente possa transitar, com mais facilidade, com os nossos produtos, tanto na 
Europa, quanto os da Europa no Brasil.  
 Mas, ao mesmo tempo, nós pensamos que está na hora de todos nós 
assumirmos a responsabilidade de garantir que os países mais pobres tenham 
uma chance de se desenvolver e os países ricos fazerem um investimento 
nessa região.  
 Nós estamos fazendo. Cada país da América do Sul, hoje, tem uma obra 
de infra -estrutura financiada pelo Brasil E será assim porque nós entendemos 
que não adianta o Brasil  crescer se os seus parceiros estiverem todos pobres. 
É preciso crescer de forma equânime, como fez a Europa, ajudando a Grécia, 
ajudando a Espanha, ajudando Portugal a dar um salto de desenvolvimento na 
sua infra -estrutura.  
 Quero desejar a todos vocês – já me comprometendo com o Paulo Skaf 
de que, quem sabe, poderemos encontrar os empresários em março, para 
saber qual foi o resultado das negociações que vocês fizeram nas visitas dos 
empresários italianos ao Brasil.  
 Por isso, eu quero desejar sucesso a to dos vocês ou, como dizem os  
 11 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/10/2005   italianos – está escrito aqui, eu vou tentar ler, aqui: in boca al lupo , ou seja, “na 
boca do lobo”.  
 Muito obrigado.  
 
 