 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das obras da Avenida São Paulo  
Aracaju -SE, 18 de março de 2005  
 
 
 
 
 
 Meu querido companheiro Marcelo Deda, prefeito de Aracaju,  
 Meus queridos companheiros ministro s de Estado, Humberto Costa, da 
Saúde; Olívio Dutra, das Cidades,  
 Nosso querido companheiro presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meus queridos companheiros parlamentares, que estão aqui presentes,  
 Meu querido companheiro José Eduardo Dutra, presidente  da Petrobras,  
 Meu querido companheiro Edvaldo Nogueira, vice -prefeito de Aracaju,  
 Vereador José Ramos da Silva, presidente da Câmara Municipal,  
 Senhora Alexandra, nossa querida secretária do Patrimônio da União,  
 Meus amigos e minhas amigas de Aracaju,  
 
 Eu estava vendo a emoção do companheiro Marcelo Deda e estava 
imaginando que inaugurar uma obra desta magnitude, um complexo viário 
deste numa cidade como Aracaju deve ser, para um prefeito, quase a 
sensação de ver um filho nascer. Às vezes, o prefeito passa anos e anos... O 
Deda disse que começou em 2001, só recebeu 500 mil reais do outro 
presidente em 2002, e que nos dois primeiros anos do nosso governo o 
companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades, passou para cá quase 12 
milhões de reais, o que co ncluiu a obra desta cidade.  
 Um prefeito que está muito próximo do povo e que tem que andar nas 
ruas para ver os problemas da cidade, quando enfrenta um problema dessa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   magnitude e consegue ver essa obra realizada, inaugurada definitivamente, eu 
acho, Deda,  que é a sensação de se deitar na cama, encostar a cabeça no 
travesseiro e ter o sono merecido daqueles que trabalham honestamente e 
dedicam parte do seu esforço para ajudar o povo que tanto gosta de você.  
 Eu estive aqui em 2003, num pedaço desta avenida e disse que voltaria 
para inaugurar a obra. Hoje, nós estamos aqui para dizer que esta obra não é 
nenhum presente, não é nenhum favor do governo federal, junto com a 
prefeitura. Esta obra é uma conquista merecida de um povo extraordinário que 
é o povo de A racaju, de um povo que sabe reconhecer aqueles que por eles 
trabalham, como é o caso do Marcelo Deda.  
E vocês sabem que eu tenho com o Marcelo Deda mais do que uma 
relação partidária, mais do que uma relação de amigos, nós somos compadres. 
E o Deda sabe qu e ele tem, na Presidência da República, não um amigo do 
PT, presidente da República. Ele tem na Presidência da República um 
companheiro que, junto com ele, fundou esse Partido; que, junto com ele, 
perdeu e ganhou as eleições; e que, junto com ele está aqui , agora, vendo a 
cara feliz do povo de Aracaju por ter conquistado este espaço para que a vida 
de vocês seja cada vez melhor.  
 Mas, Deda, eu fui informado de que a Avenida São Paulo é uma 
reivindicação da população de Aracaju há nada menos que 60 anos. Faz  60 
anos que o povo reivindica isso. Muitos governantes vieram aqui, em época de 
eleição, se comprometeram a fazer esta Avenida e nunca fizeram. Eu não 
prometi fazer a Avenida. Eu prometi ao companheiro Marcelo Deda, que ele 
não tenha dúvida, que naquilo q ue o governo federal puder ajudar, Aracaju e as 
outras cidades brasileiras, nós vamos ajudar, sobretudo aqueles prefeitos que 
a gente sabe que quando recebem dinheiro federal, aplicam corretamente, para 
o benefício do setor.  
Eu conheço este nosso prefeito e eu sei, companheiros Mattoso, Olívio, 
Humberto Costa, que cada real que chegar aqui, cada real que cair na mão do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   prefeito de Aracaju, eu tenho certeza que 100% será aplicado corretamente na 
finalidade para a qual o dinheiro chegou aqui, porque o Marcelo  Deda, antes de 
ser prefeito desta cidade, tem um compromisso com o povo de Aracaju e, para 
ele, a ética e a honestidade não são valores superiores, são uma obrigação do 
ser humano, que nasceram com ele, herdados do seu pai e da sua mãe.  
Por isso eu estou feliz, porque estou inaugurando uma obra, e estou 
vendo o resultado de parte do dinheiro do governo federal, uma parte do 
dinheiro que contribuiu todo o povo brasileiro. E aqui está uma obra que o 
Ministro das Cidades, em qualquer lugar do Brasil em que el e for, certamente 
terá orgulho em dizer que participou da inauguração da Avenida São Paulo. E 
muito mais orgulho eu vejo na cara das mulheres e dos homens que estão 
aqui, porque esta Avenida significa progresso, desenvolvimento, respeito. 
Normalmente, as g randes avenidas são feitas para atender a parte rica da 
cidade. Esta avenida foi feita para atender a parte pobre do povo de Aracaju.  
Eu acredito, companheiro Deda, que você, que está no primeiro ano de 
seu segundo mandato, vai poder concretizar nestes pr óximos quatro anos 
aquilo... Bom, vai concretizar nos quatro anos, se Deus quiser. Eu tenho 
certeza de que o Marcelo Deda deve ter sofrido muito no primeiro ano de 
governo, porque quando a gente entra no primeiro ano, entra com vontade de 
fazer as coisas e  percebe que não tem dinheiro para fazer. E aí, fica agoniado. 
Eu tenho certeza de que ele passou muitas noites em claro, querendo saber se 
ia conseguir cumprir aquilo que prometeu para vocês nas eleições. No segundo 
ano, ele já começou a dar a volta por c ima; no terceiro, já deu a volta por cima; 
e, no quarto ano, transformou -se neste prefeito extraordinário, que serve de 
referência para os prefeitos brasileiros de todas as capitais.  
Eu não sei, meu querido, quanto tempo você vai ficar nesta cidade, 
gover nando. O que eu sei é que o Edvaldo está aí. E o que eu sei, também, 
Deda, é que você vai dedicar o tempo que tiver para fazer de Aracaju uma 
cidade cada vez mais bonita, que possa atrair mais gente de fora para visitar,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   para fazer turismo; que possa atrai r mais fábricas para gerar empregos, mais 
desenvolvimento; que possa garantir que Aracaju passe a ser vista, não como 
uma cidade pequena do Nordeste brasileiro, mas como uma capital respeitada 
pelo seu povo, pelo seus administradores e, sobretudo, pelo gov erno federal, 
que fará aqui, Deda, tudo aquilo que estiver ao meu alcance.  
O Ministro da Saúde está fazendo nesta cidade o hospital aí, ao lado e 
se Deus quiser logo vocês vão ter o hospital aqui. Da mesma forma que 
estamos fazendo, junto com o Governador , um grande Pronto -Socorro de 
atendimento de emergência – não sei se é isso que você está fazendo aqui – 
reformando o Hospital João Alves. E nós vamos fazer isso não porque o Deda 
é meu compadre, nós vamos fazer isso porque o povo de Aracaju precisa, 
porqu e o povo de Aracaju merece e porque o povo de Aracaju sabe brigar 
pelas coisas em que acredita.  
 Deda, eu quero terminar dizendo a você uma coisa: eu estou vendo uma 
mulher, ali, dizendo que o Banco Popular do Brasil não está funcionando aqui, 
depois eu at é queria que ela conversasse com o Marcelo Deda e dissesse qual 
é a deficiência, para a gente tentar fazer funcionar, até porque ele foi criado 
para funcionar. Agora, deixe -me contar uma coisa, estou voltando para Brasília 
hoje, Deda, e eu queria sair daqu i dizendo uma coisa para você: eu acho que 
você tem noção do que representa para este povo extraordinário, do que você 
representa para o seu Partido e do que você representa nas reuniões em que 
participa com os prefeitos do Brasil inteiro. Você, pelo seu j eito de ser, 
conseguiu se transformar numa referência de inteligência, de competência, de 
companheiro inigualável, porque é um companheiro que está sempre bem -
humorado, sempre alegre, sempre disposto a dar um sorriso para alguém. Eu 
sei que você apanhou mu ito nesta cidade, na sua vida política, você já ganhou 
eleição, você já perdeu eleição, você já ganhou outra vez, e o povo te 
condecorou com o cargo de prefeito desta cidade. E eu tenho certeza de que a 
experiência que você está fazendo aqui precisa ser ma is divulgada, porque tem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   muitas cidades brasileiras que precisam aprender com Aracaju como governar 
com honestidade, com decência, com respeito e com definição de prioridades.  
 Quis Deus que Aracaju, ao completar 150 de vida, não tivesse um outro 
prefeito  qualquer governando esta cidade, mas tivesse um homem que não 
nasceu aqui, mas que adotou Aracaju como a sua terra natal.  
 Meus parabéns ao povo de Aracaju, meus parabéns ao prefeito Marcelo 
Deda e meus parabéns ao povo do estado de Sergipe.  
 Muito obrig ado, gente!  
 
 
 
 