 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de unidades habitacionais do Programa de 
Arrendamento Residencial (PAR)  
Aracaju -SE, 18 de março de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro e prefeito da cidade de Aracaju, Marc elo 
Deda,  
 Meus queridos companheiros ministros Olívio Dutra, das Cidades, e 
Humberto Costa, da Saúde,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meus queridos companheiros deputados federais que estão aqui,  
 Meu querid o José Eduardo Dutra, presidente da Petrobras,  
 Secretários da Prefeitura,  
 Vereadores,  
 Meu querido povo de Aracaju e de Sergipe,  
 
 Na verdade, eu deveria ter vindo ontem aqui, a Aracaju, porque era o 
grande dia do aniversário da cidade. Afinal de contas,  Aracaju completa 150 
anos inteira, mais bonita e ainda com muita possibilidade de ficar mais bonita.  
E como eu não pude vir ontem, eu disse ao companheiro Marcelo Deda 
que eu queria passar aqui, porque nós temos muitas parcerias para fazer. Nós 
vamos à P refeitura fazer vários acordos com o nosso companheiro Marcelo 
Deda, para que o governo federal dê a sua contribuição para melhorar ainda 
mais a cidade de Aracaju.  
E vamos fazer isso porque entendemos que o companheiro Marcelo 
Deda, não apenas se notabili zou como prefeito da cidade de Aracaju pela 
dedicação e pelo carinho com que ele trata o povo desta cidade, mas porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   ele demonstrou, nestes primeiros quatro anos, uma competência administrativa 
que pode ser vista na alegria e na interação que o povo de A racaju tem com o 
Prefeito que, possivelmente, tem tido uma relação com vocês como deveria ser 
a relação que todo prefeito tem que ter com o seu povo. O prefeito não tem que 
ser apenas uma autoridade, ele tem que ser um companheiro, ele tem que 
estar próxim o das pessoas, na medida em que as pessoas necessitam dele.  
E vir inaugurar um conjunto habitacional destes me dá, Deda, um duplo 
prazer. Primeiro, porque normalmente o povo tem uma casinha popular, 
geralmente bem afastada do centro da cidade; perto da pra ia, só se for palafita. 
E nós, aqui, estamos provando que é possível o povo ter acesso a uma casa 
de qualidade, num lugar de qualidade.  
Vocês estão morando próximos da praia, coisa que até então era 
impossível pensar, ter um conjunto habitacional para a pa rte, eu diria, mais 
pobre da população ou da classe média baixa, perto de uma praia. Vocês, 
agora, podem comprar. E o que é mais bonito é que não é mais apenas um 
bairro dos ricos, é um bairro de brasileiros e brasileiras, independentemente da 
religião, da  origem social, da cor ou do sexo, ou seja, é um bairro onde moram 
homens e mulheres, e pode morar o rico de um lado, o pobre do outro. O que 
importa é que vocês estão tendo acesso a uma coisa que há muito tempo 
parecia impossível.  
E mais ainda, vocês sab em que o Prefeito já está construindo algumas 
outras casas, porque no primeiro ano de governo, o Marcelo Deda foi a Brasília 
e me contou a história de um terreno da Força Aérea Brasileira que tinha por 
aqui, um terreno muito grande, e ele gostaria de fazer  umas casas . Nós fomos 
tratar de preparar a papelada, conversar com a Força Aérea e, hoje, esse 
terreno de mais de 2 milhões de metros quadrados vai passar para a 
Prefeitura, para que possa construir mais casas para gente que não são os 
ricos da cidade, ma s a classe média baixa e os mais pobres, num lugar digno, 
num terreno bom, próximo dos melhores lugares da cidade de Aracaju.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   E não estamos fazendo isso apenas em Aracaju. Estamos fazendo isso 
em quase todas as cidades brasileiras, porque como disse o min istro Olívio 
Dutra, em dois anos nós já investimos 14 vezes mais em saneamento básico 
do que nos quatro anos do governo anterior. Até o Zé do Rádio que está aqui, 
que estava desempregado, está empregado hoje, readmitido. Vocês não 
sabem o tanto de vezes qu e eu saia da minha casa, lá em Brasília, e quem eu 
encontrava na porta do Palácio? Zé do Rádio, atrás de voltar a trabalhar. Aí, o 
José Eduardo Dutra falou: “bom, para ele não te perturbar mais, Presidente, eu 
vou levar ele de volta para o lugar dele.”  
Então, eu estou consciente de que a experiência que nós estamos tendo 
na relação com as cidades é uma experiência rica. A gente pode perceber, 
numa vila como esta, que todas as pessoas que pegaram a casa recentemente 
já estão fazendo o muro mais alto, o muro  mais bonito. A cara da casa é a cara 
da Caixa Econômica Federal, é a cara da prefeitura, é a cara da empresa que 
construiu, e essa é a cara da casa que vocês recebem. Mas, quando a pessoa 
entra na casa, ela dá o toque da cara da família dela. Eu fiquei im pressionado 
com a quantidade de construção que está tendo nas casas novas que foram 
entregues, por quê? Porque as famílias estão adequando a casa ao seu jeito 
de ver a sua própria casa. E, aí, isso gera mais empregos, mais renda, tem 
muita gente que estava  desempregada e agora arruma um “biquinho” para 
fazer, e é assim que o nosso querido Brasil vai se desenvolver, é assim que 
nós vamos crescer, é assim que eu quero voltar a cada ano a Aracaju e ver, 
cada vez mais, o Marcelo Deda mais respeitado, mais queri do e fazendo muito 
mais coisas para esta cidade.  
Eu quero terminar, Marcelo Deda, dizendo a você que não tenha 
vergonha nem preocupação de reivindicar as coisas do governo federal; às 
vezes, a gente nem gosta. Mas, a verdade é que o governo federal sabe e 
sente um prazer muito grande quando percebe que um dinheiro passado para 
uma prefeitura é aplicado corretamente, na sua plenitude, em benefício do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/03/2005   povo. E é por isso, Deda, que você não deve ter preocupação de cobrar, de 
pedir, de reivindicar, porque nós t emos consciência de que cada centavo que 
vier para esta cidade será devolvido para o povo em dobro, não apenas em 
quantidade de obras, mas em carinho que você dedica ao seu povo de Aracaju.  
Muito obrigado, gente, e boa sorte para todos vocês!  
 
 
 