 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do presidente do Sebrae , Paulo Okamotto  
Brasília -DF, 18 de janeiro de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro José Dirceu, ministro -chefe da Casa Civil,  
 Meu companheiro Luiz Fur lan, ministro da Indústria, Desenvolvimento e 
Comércio Exterior,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meus companheiros ministros presentes, aqui, nesta solenidade,  
 Minha demonstração do apreço que o Sebrae nutriu em todos nós,  
 Meu querido Silvano,  
 Meu querido P aulo Okamotto,  
 Meus queridos companheiros dos conselhos estaduais do Sebrae, do 
conselho federal,  
 Meu caro Armando Monteiro, presidente do Conselho Deliberativo do 
Sebrae,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 A nominata é muito grande, se eu for ler, consome m etade do meu 
discurso, aqui,  
 Quero cumprimentar o Presidente da Embrapa,  
 Quero cumprimentar o líder do governo na Câmara dos Deputados,  
 Quero cumprimentar todos os deputados aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o senador Romeu Tuma,  
 O governador do A cre, Jorge Viana,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
As micro e pequenas empresas desempenham um papel fundamental  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   na economia brasileira.  
Falo isso não só porque elas geram mais da metade dos empregos 
formais urbanos como também porque representam, junt as, a imensa maioria 
das empresas em funcionamento no país.  
Nós sabemos que, muitas vezes, é no pequeno negócio – uma oficina 
mecânica, um salão de beleza, uma loja – que muitos brasileiros e brasileiras 
conseguem demonstrar suas excepcionais qualidades: e norme capacidade de 
trabalho, muita criatividade e infinita persistência.  
Sempre acreditei que as micro e pequenas empresas têm a 
particularidade de gerar, ao mesmo tempo, renda, emprego, auto -estima e 
esperança.  
Não foram poucas as vezes em que, no passa do, debatemos sobre isso, 
Paulo Okamotto e eu, inclusive no período em que ele esteve na presidência 
do Instituto Cidadania, e também nestes dois últimos anos em que já estava na 
diretoria do Sebrae.  
Nosso governo tem se empenhado em fortalecer cada vez m ais esse 
setor, criando um ambiente favorável, seguro e desburocratizado para que os 
pequenos e micro empresários tenham maior facilidade de obter crédito e 
receber assistência gerencial e técnica.  
Quero destacar algumas iniciativas que demonstram clarame nte o 
quanto já avançamos nesse objetivo.  
Em setembro do ano passado, após profunda interlocução com a 
sociedade e com governos municipais e estaduais, enviamos ao Congresso um 
projeto de lei para facilitar a abertura e a continuidade de empresas que 
faturam até 36 mil reais por ano.  
O principal objetivo é o de reduzir o alto grau de informalidade que ainda 
existe no setor, tanto de empresas não legalizadas quanto de empregados sem 
carteira de trabalho.  
Com a nova lei, essas empresas pagarão menos impost os, terão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   menores encargos trabalhistas e previdenciários, e dependerão de muito 
menos burocracia.  
Essa iniciativa demonstra que é possível, sim, reduzir os fatores que 
mais pesam para o insucesso de muitos empreendimentos de pequeno porte, 
combatendo fir memente a burocracia e criando benefícios tributários.  
Outra ação importante ocorreu em novembro do ano passado, quando 
lançamos o Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Organizado. Com 
ele, pequenos empreendedores poderão obter não só um financiamen to de até 
5 mil reais, de recursos provenientes do FAT e do sistema bancário, mas 
também  terão acesso à assistência técnica e negocial.  
Eliminamos, assim, uma série de entraves à existência e ao 
funcionamento das instituições de microfinanças e ao process o de tomada de 
crédito pelos pequenos empreendedores, tornando o ambiente econômico 
muito mais favorável ao empreendedorismo.  
É importante lembrar que essas iniciativas, diretamente voltadas aos 
micro e pequenos empresários, foram adotadas após a implanta ção de contas 
populares para cidadãos de baixíssima renda, há cerca de um ano e meio. De 
lá para cá, quase quatro milhões de pessoas que nunca tinham tido a 
oportunidade de entrar em uma agência bancária passaram a ter conta 
corrente. Sem falar no verdadei ro choque de crédito popular que estamos 
dando no país. Nada menos que 30% da rede urbana brasileira não tinha 
sequer uma agência bancária.  
Hoje todos os municípios e pequenas localidades estão sendo cobertos 
por correspondentes bancários de instituições públicas, instalados em 
padarias, mercearias, vendas e outros pequenos comércios.  
O nosso companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica 
Federal é um dos responsáveis pelo sucesso da bancarização de milhões de 
brasileiros.  
Na verdade, estamos c onstruindo um mercado nacional de microcrédito.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   O empréstimo com desconto em folha, para trabalhadores assalariados, é a 
modalidade de crédito que mais cresce na economia hoje, injetando maior 
competição no mercado financeiro.  
O juro nessas operações é inf erior à média do mercado e 17 milhões de 
aposentados e pensionistas passaram também a desfrutar desse direito, o que 
significa que para os pobres os juros estão um pouco mais baixos.  
Até o final de novembro, mais de 11 bilhões de reais já tinham sido 
empr estados a trabalhadores assalariados. Com os aposentados e 
pensionistas tendo acesso a esse tipo de crédito, mais 30 bilhões de reais 
poderão vir a fortalecer o consumo de massa, impulsionando mais ainda o 
crescimento brasileiro.  
Meus amigos e minhas amiga s, 
Quero deixar claro que boa parte do que estamos fazendo seria 
impossível se não contássemos com uma instituição como o Sebrae, da qual 
me orgulho como cidadão e como Presidente da República. Sua participação 
tem sido, e continuará sendo fundamental, não  só na elaboração de projetos 
para o setor, mas também na sua execução.  
A experiência de mais de 30 anos de serviços prestados nessa área e a 
sua enorme capilaridade – o Sebrae tem pontos de atendimento em mais de 
600 municípios – fazem com que os seus pro fissionais conheçam como 
ninguém a realidade, as necessidades e as dificuldades dos nossos 
empreendedores.  
Vejo o Sebrae como uma espécie de bússola para aquelas pessoas que 
buscam trilhar os caminhos do empreendedorismo. É ali que dezenas de 
milhares de c idadãos e cidadãs conseguem obter a capacitação necessária 
para produzir ou comercializar suas mercadorias e serviços. É ali que têm 
aprendido, igualmente, a entender melhor as regras do mercado, a escolher o 
tipo de negócio mais adequado às suas caracterí sticas e à região onde 
pretendem atuar.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   É graças a esse tipo de formação que muitos pequenos e micro 
empresários brasileiros adquirem a confiança necessária para buscar 
financiamentos e ampliar seus negócios.  
Tenho a certeza de que essa função do Sebrae e stá se tornando cada 
vez mais importante, devido às próprias transformações que estão ocorrendo 
no Brasil.  
Entramos num novo ciclo de desenvolvimento sustentado da nossa 
economia, em que o crescimento das exportações e também do mercado 
consumidor interno  tem gerado, e vai gerar mais ainda, muitas oportunidades 
para quem quer empreender ou ampliar o seu próprio negócio.  
São os serviços prestados pelo Sebrae que fazem com que muitos 
cidadãos e cidadãs aproveitem cada vez mais essas oportunidades, 
conseguin do assim não só uma vida melhor, mas contribuindo também para o 
crescimento do nível de emprego, transformando o Brasil em um país cada vez 
melhor e mais justo.  
Paulo Okamotto, companheiro de muitas lutas e de muitas vitórias, 
também de muitas derrotas, pe lo seu compromisso profissional e experiência 
administrativa em diferentes organizações, chega agora à presidência do 
Sebrae. Antes do Sebrae, o Paulo Okamotto tinha sido tesoureiro do Sindicato 
dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, o que não é pouca coisa. Ele 
chega à presidência do Sebrae, certamente, para aprofundar ainda mais a 
contribuição que vem dando, nestes dois últimos anos, na diretoria da 
instituição.  
Ao Paulo, novo presidente, e ao César Rech, que está vindo do 
Ministério do Desenvolviment o para assumir a diretoria de Administração e 
Finanças, eu dou os meus mais sinceros votos de boa sorte em suas novas 
funções.  
Eu não tenho dúvida, Paulo, de que se você conseguir imprimir o ritmo 
de trabalho e a cobrança que você imprimiu em todos os lug ares em que você  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   passou, eu não tenho dúvida de que o Sebrae será coroado de sucesso nessa 
sua administração.  
E a todos os demais dirigentes e funcionários da instituição, em especial 
ao Silvano Gianni, que deixa o cargo de diretor -presidente, e aos compa nheiros 
Armando Monteiro e Luiz Barbosa, que continuam na diretoria, quero estender 
os meus parabéns por terem contribuído para elevar ainda mais a posição e o 
papel do Sebrae em nosso país.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Na verdade, era para eu ter vindo a qui apenas para fazer alguns elogios 
à nova diretoria do Sebrae. Mas eu não poderia deixar este recinto sem falar 
um pouco do otimismo e das coisas que eu acredito que estão e irão continuar 
acontecendo no Brasil. Primeiro, quero dizer para vocês que não h á lugar neste 
país, neste momento histórico, para o pessimismo. Não há lugar para aqueles 
que não acreditam que através da sua própria força, através da sua própria 
ação, este país não possa continuar crescendo, gerando riquezas, gerando 
renda e gerando op ortunidade de melhoria da qualidade de vida dos nossos 
trabalhadores, das nossas empresas e da nossa sociedade.  
Neste mês de janeiro, possivelmente, eu tenha recebido mais 
informações de investimento de empresas no Brasil do que recebi durante seis 
meses d o ano passado. E olha que o ano passado foi um ano extremamente 
promissor de investimentos de empresas brasileiras acreditando no Brasil. E 
neste mês de janeiro, por diversas vezes, nestes poucos dias do mês de 
janeiro, já recebi pelo menos uma dezena de e mpresas anunciando grandes 
investimentos no Brasil, ora em obras de infra -estrutura, ora no setor 
siderúrgico, ora no setor de mineração, numa demonstração de que as 
pessoas estão acreditando, de forma definitiva, que em nenhum momento nós 
brincamos quando  nós falávamos que o Brasil entrou num novo ciclo de 
crescimento sustentado. E não é apenas o agronegócio que cresce, não é 
apenas a grande empresa que exporta. Os pequenos empresários que tiveram  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   a experiência de viajar conosco para vários países, a começ ar do Oriente 
Médio e África, eu tenho me encontrado com muitos pelo país afora que, 
depois daquela visita, já estão exportando alguns milhões de dólares para 
aqueles países. E por que isso? Porque nós resolvemos tomar a ofensiva.  
Eu nunca fui santista, s ou corintiano, mas no tempo em que o Santos 
tinha uma linha, que tinha Durval, Mengálvio, Coutinho, Pelé e Pepe, o Santos 
dizia o seguinte: a melhor defesa é o ataque. Vamos partir para cima do 
adversário que a gente pode sofrer um gol, mas a gente marca q uatro ou cinco 
e a gente ganha o jogo.  
O Brasil fez isso. Nós deixamos de ser um agente passivo na economia 
mundial para nos tornarmos um agente muito ativo na economia mundial, para 
não ficarmos dependentes das duas grandes economias globalizadas, de um 
lado a União Européia, de outro lado, os Estados Unidos, e procurar parceiros 
do mundo inteiro, alguns inclusive com muita similaridade com o Brasil, em vias 
de desenvolvimento, onde o potencial de penetração do Brasil é muito maior do 
que o de uma economi a já solidificada e desenvolvida como a da União 
Européia e a dos Estados Unidos.  
O Furlan sabe que não faltaram pessimistas para dizer: “esse negócio 
de este país estar se metendo a fazer parceria estratégica com China, Índia, 
África do Sul, procurando o Oriente Médio, tentando integrar a América do Sul, 
criando o G -20, eles vão arrumar uma briga com os Estados Unidos e isso não 
vai ser bom para o Brasil.”  
Primeiro, nós nunca tivemos idéia ou intenção de brigar com os Estados 
Unidos, até porque seria quase  como rasgar nota de 100 dólares, já que eles 
são individualmente o melhor parceiro comercial nosso. Jamais seríamos 
loucos de brigar sem lembrar a importância que eles têm, de duas mãos: a de 
investimento, aqui, no Brasil, e a de compra dos produtos brasi leiros.  
Então, nós não iríamos brigar com esses países. Tivemos um pouco, 
quem sabe, da minha experiência sindical mas, sobretudo, da experiência de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   negociador do Furlan, porque antes de eu ganhar as eleições eu queria um 
mascate para colocar numa secreta ria especial, eu queria criar uma secretaria 
especial de comércio exterior. Então, eu sempre trabalhei com a imagem do 
mascate, aquele que chegava com uma sacola no portão da gente e batia 
palmas; a mãe da gente dizia que não queria, “não vou atender”, fic ava lá dois 
minutos e voltava com uma trouxinha de roupa debaixo do braço para pagar 
em 30 meses, 20 meses.  
O que nós fizemos? Foi exatamente isso, ou seja, na medida em que 
nós temos blocos economicamente fortes e sólidos – e não adianta o Brasil 
ficar c horando e dizendo: “nós somos um país em vias de desenvolvimento, 
nós temos criancinha de rua, nós temos violência”, que eles vão ter dó de nós – 
nós precisaríamos criar alternativas para que eles descobrissem que nós não 
éramos tão dependentes como eles i maginavam. E fomos criando parcerias, 
fomos visitando.  
Eu visitei 35 países em dois anos, o Furlan visitou 50 países em dois 
anos. Onde se apresentou uma oportunidade de negócio, ora de um lado 
estava o Furlan, ora de outro lado estava o Celso Amorim, ora  de outro lado 
estava o companheiro Roberto Rodrigues com a soja, com o milho, com uma 
coisa debaixo do braço, com carne.  
Eu me lembro de uma reunião que nós tivemos aqui com o Primeiro -
Ministro japonês. E um pouco antes da reunião eu fiquei sabendo que f azia 27 
anos que o Brasil tentava vender manga para o Japão, e que não comprava 
por preconceito contra o “bicho da mosca” que tem na manga. Nós, aqui, do 
Brasil não estamos ligando para isso, não. nós comemos com tudo. Mas eles 
têm mais requinte. A primeir a coisa que o Furlan fez, porque o Furlan parece 
aquele beque central, aquele famoso Procópio que era do São Paulo, que era 
do Cruzeiro, que tentava quebrar o Pelé em todo jogo.  
O Furlan de vez em quando parece o Procópio, ele já entrou chutando a 
canela e dizendo: “por que não compra nossa manga?” Conclusão: meia hora  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   depois o Primeiro -Ministro japonês anunciou para o Gushiken – e saiu agora a 
primeira carga de manga para o Japão – que iria comprar manga brasileira; 
porque chegou no almoço: “quer sobremes a?” “Quero”. “Vai chupar manga de 
boa qualidade.” Vejam, se nós, que queremos vender, não mostrarmos o nosso 
produto, ninguém vai comprar nossas coisas.  
Bem, depois nós fizemos o mesmo com os chineses em relação à nossa 
carne. Vamos fazer com os japoneses , porque nós temos que vender os 
nossos produtos e nossas empresas.  
Em julho, nós vamos ter a “Semana do Brasil na França.” Ela pode ser 
uma semana formal, em que eu vá lá com alguns ministros, o Gilberto Gil, me 
encontre com o Chirac e fazemos o desfile do dia 14 de julho. Vou visitar a 
prefeitura, tomamos um vinho e acabou o negócio. Pode ser isso. Mas ela 
também pode significar o Brasil ocupar Paris por uma semana, ocupar com 
nossos produtos, ocupar para fazer o francês entender que se eles são 
especial istas em culinária, eles vão ter que comer um pouco da comida 
brasileira para saberem quanta “sustança” tem na nossa comida. E isso nós 
temos que fazer, nós temos que motivar os nossos empresários a ir vender as 
coisas lá. Nós temos que montar feira de fru tas, nós temos que montar feira de 
pequenos negócios.  
É uma semana para a gente mostrar que existe, porque senão a semana 
passa desapercebida. Já tem coisa acontecendo, já tem cadeia de 
supermercado brasileiro fazendo propaganda do Brasil, mostrando as co isas 
do Brasil. E os franceses são tão leais que eles não quiseram que a gente 
escrevesse Brasil em francês. Eles exigiram que escrevêssemos em português 
mesmo, “Brasil”, do jeito que nós escrevemos e lemos, que é para caracterizar 
mesmo a semana do Brasil  na França. É com esse espírito que a gente tem 
que viver o ano de 2005.  
Primeiro, o Armando Monteiro é prova: neste país já teve muitos 
presidentes da República ligados aos empresários. Mas eu duvido que em  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   algum momento os empresários tiveram a abertura  de negociação e 
conversação que têm no nosso governo. Não há espaço para reclamar que eu 
não convoco uma reunião para a gente debater e tirar a diferença. Fizemos 
duas reuniões com todas as federações de empresários do Brasil. E parte das 
mudanças que nós  fizemos, de desoneração, foram sugestão dos empresários, 
numa reunião feita em Brasília e em outra feita em Minas Gerais.  
Agora vamos fazer reuniões também com as federações do comércio do 
Brasil inteiro. E, se quiserem, vamos organizar reuniões com os pe quenos 
empresários. É preciso acabar com essa mania de que o governo sabe tudo. O 
governo tem idéia de que sabe de alguma coisa, mas a verdadeira sabedoria 
está em sabermos ouvir aqueles que verdadeiramente vivem o problema do 
dia-a-dia. Não é a Receita Fe deral, não é Tesouro, não é o Presidente, não é o 
Ministro da Indústria, é a sociedade que vive a coisa e, portanto, ela pode nos 
ensinar, e muito.  
Nós temos que aproveitar esse momento, que é singular para o Brasil. É 
um momento singular, é um momento em  que a gente não tem que ter motivos, 
meu querido dr. Armando Monteiro Filho, que é mais importante do que o 
Armando Monteiro Neto. É o pai dele, obviamente que é mais importante do 
que o filho, porque viveu este país, foi ministro do João Goulart. Este pa ís está 
vivendo um momento singular. Falta muita coisa para fazer, mas falta mesmo, 
porque os problemas se acumularam ao longo de muitos e muitos anos. Nós 
não vamos jogar essa oportunidade.  
Eu tenho dito ao Paulo Okamotto já há uns dois anos: Paulo, não f ique 
com vergonha, se tiver uma proposta de alguma coisa, traga, vamos discutir. O 
Furlan é sensível. Foi por isso que nós já aprovamos no Congresso a inovação 
tecnológica, a política industrial, é por isso que nós aprovamos o PPP. Fala -se 
muito mal do Con gresso, mas eu quero aproveitar os deputados aqui para dizer 
que o Congresso tem sido um contribuinte extraordinário na consolidação das 
coisas, levando em conta que cada um tem um tempo para tomar as decisões.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   Então, Paulo, eu queria dizer a você, meu ca ro, que aproveite esta 
oportunidade, coloque não o seu coração, mas a sua inteligência na ponta da 
chuteira, como faz um bom jogador, e aproveite para fazer, inspirado naquilo 
que você aprendeu com o Silvano, inspirado naquilo que você aprendeu com 
outros companheiros do Sebrae que já passaram, muito antes de nós, e 
procure fazer, Paulo, senão a melhor, mas a mais extraordinária gestão que o 
Sebrae já deu. Fica difícil, mas é muito mais fácil a gente fazer o melhor se a 
gente procurar...  
Ao meu querido Sil vano, eu quero agradecer pela lealdade nesses dois 
anos. E quero terminar contando uma coisa. No dia 10 de dezembro de 2002 
eu estava parado no aeroporto de Boa Vista e ia para Washington, a convite do 
governo americano. E recebi um telefonema do companhei ro José Dirceu, que 
tinha tido uma reunião com o Fernando Henrique Cardoso e precisava indicar a 
direção do Sebrae. Caramba, como indicar se nós não tínhamos feito um 
debate, convocado uma assembléia para debater. Aí o José Dirceu falou para 
mim: “olha, o presidente Fernando Henrique Cardoso está propondo, era 
importante que o presidente eleito escolhesse, porque vai ser na gestão dele, 
mas se você não tiver nome, ele está propondo o Silvano e gostaria que você 
indicasse um companheiro para ser tesoureiro. Na hora, veio o Paulo 
Okamotto, que tinha sido tesoureiro do Sindicato. Eu falei isso, já embarcando: 
“Zé, converse com o Paulo Okamotto e apresente o nome para o Fernando 
Henrique Cardoso.” Foi assim que o Silvano e o Paulo Okamotto viraram 
presidente e t esoureiro do Sebrae. E eu acho que foi uma coisa extraordinária, 
o que ficou demonstrado nessa ação do Silvano com o Paulo Okamotto, e 
nesse público que está aqui, porque aqui não tem apenas pequenos ou micro 
empresários, aqui tem grandes empresários, muit os ministros, grandes 
comerciantes, muitos deputados importantes, senadores, tem muita gente 
importante, tem vários metalúrgicos de São Bernardo. Estou vendo o Isawa, 
estou vendo o Tarcísio ali, estou vendo o Pegado aqui, presidente do PGT, ou  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa e Divulgação  
18/01/2005   seja, vocês conseguiram fazer uma boa salada de frutas neste encontro de 
vocês. Uma coisa saudável, uma demonstração de que nós estamos, na 
prática, consolidando a democracia para quem quiser ver, é a convivência 
democrática entre pessoas, entre os mais diversos setor es da sociedade.  
Vejam, o Menegueli está aqui, presidente do Sesi. Grande parte dos 
companheiros que eu conheci passaram a vida inteira querendo destruir o Sesi. 
Agora estão aqui, dirigindo o Sesi. Diga -se de passagem, viu Armando, quem 
foi deputado const ituinte sabe, o Sigmaringa foi e sabe que, de vez em quando, 
aparecia alguém no Congresso Nacional e falava: “vamos acabar com os „S.” 
Como eu sou formado pelo Senai, e foi o curso do Senai que me deu a linha 
mestra para chegar à Presidência da República,  eu dizia: nós não vamos 
acabar com os “S”, o que nós precisamos é fazer desses “S” o “S” social que 
todos nós sonhamos.  
Muito obrigado,  
Boa sorte, Paulo. Boa sorte, Diretoria.  