 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
oferecido em homenagem ao Presidente da República Democrática de 
São Tomé e Príncipe, Fradique de Menezes  
Palácio Itamaraty, 18 de agosto de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo senhor presidente  da República Democrática de São 
Tomé e Príncipe, Fradique de Menezes, e sua filha Maria José Ribeiro,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Senhores ministros de Estado integrant es das comitivas de São Tomé e 
Príncipe e do Brasil,  
 Senadores,  
 Deputados,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Seja bem -vindo, presidente, amigo Fradique de Menezes. Guardo as 
melhores recordações das duas viagens que fiz a São Tomé e Príncipe.  
Ficamos todos  encantados com a paisagem da ilha, a simpatia de sua 
gente e a acolhida do governo.  
A visita de Vossa Excelência reafirma nosso compromisso de realizar o 
potencial de cooperação e solidariedade entre dois povos unidos por laços 
culturais, étnicos e afetiv os. 
Quero reafirmar ao presidente Fradique de Menezes a determinação de 
meu governo de avançar ao lado do seu no caminho do desenvolvimento com 
justiça social.  
O ajuste complementar em matéria de AIDS, que hoje assinamos, 
estenderá tratamento universal aos  afetados em São Tomé e Príncipe por essa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/08/2005   epidemia.  
Os projetos de desenvolvimento agrícola e extensão rural levarão a São 
Tomé os avanços técnicos que o Brasil alcançou no manejo de condições 
climáticas e de solo, semelhantes aos de seu país.  
Os empresár ios brasileiros também desejam engajar -se nesse esforço. 
Identificam, em São Tomé e Príncipe, uma terra de oportunidades. Sua 
localização estratégica faz do país uma plataforma ideal para a entrada de 
produtos brasileiros na região do Golfo da Guiné.  
Para tanto, empresas brasileiras dispõem -se a colaborar na instalação 
da indispensável infra -estrutura, em particular portuária. O rico potencial 
petrolífero de São Tomé oferece os meios para realizar um futuro de 
prosperidade.  
É, pois, com alegria que constato  a expressiva delegação que 
acompanha Vossa Excelência em sua viagem pelos quatro cantos do Brasil 
para mobilizar investimentos em São Tomé e Príncipe.  
Senhor Presidente,  
Na pessoa de Vossa Excelência, a Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa encontrou  um timoneiro seguro e dinâmico. Foi com esse 
sentimento que tive a honra de passar -lhe, em São Tomé, em 2004, a 
Presidência da nossa Comunidade.  
Em 2006, estaremos celebrando o décimo aniversário da CPLP. É muito 
importante que contemos com a liderança d e Vossa Excelência nesse 
momento de fortalecimento institucional e de afirmação internacional da 
Comunidade.  
Receba, presidente Fradique, nossa homenagem por sua capacidade de 
mobilização no encaminhamento dos desafios por que tem passado a CPLP, 
em partic ular em Guiné -Bissau.  
Reitero o firme propósito de meu governo de continuar a colaborar com 
os esforços para ajudar aquele país irmão.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/08/2005   A coesão entre os governos da região, em cooperação com a 
comunidade internacional, pode oferecer respostas aos múltiplos  problemas da 
África.  
Se nos unirmos em torno de ações concertadas, podemos superar crises 
políticas, evitar guerras civis e poupar muitos da miséria, da fome e da doença.  
Congratulo -me com Vossa Excelência por seu compromisso com o 
processo de revigorame nto das instâncias multilaterais do continente, em 
particular a União Africana.  
Empenhei -me, desde o início do meu mandato, em sensibilizar a 
comunidade internacional para o combate ao principal fator de desagregação 
dos nossos tempos: a fome e a miséria.   
Os resultados da Cúpula de Nova York, de setembro de 2004, 
demonstram que a comunidade internacional compreendeu a urgência dessa 
tarefa fundamental.  
As propostas concretas que serão apresentadas na reunião de setembro 
próximo reforçam a convicção de qu e está ao nosso alcance erradicar 
definitivamente essa mazela.  
Senhor Presidente,  
Senhoras e senhores,  
O Brasil e São Tomé e Príncipe compartilham os valores da democracia, 
da liberdade e da justiça social. Nossos dois países estão empenhados em 
consolida r uma ordem mundial baseada em um forte multilateralismo, que 
assegure oportunidades para todos.  
Sob a presidência de Vossa Excelência, a CPLP reafirmou sua firme 
adesão a esses princípios, ao defender a democratização do Conselho de 
Segurança e reiterar seu apoio à inclusão do Brasil como membro permanente 
do Conselho.  
Somos profundamente reconhecidos por esse voto de confiança por 
parte da diplomacia de São Tomé.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/08/2005   Caro Presidente e amigo,  
Estou comprometido com a intensificação das relações entre Brasil e 
São Tomé e Príncipe.  
Vamos continuar a trabalhar para intensificar a concertação político -
diplomática e a cooperação bilateral e para fortalecer os elos econômicos e 
comerciais. Conte, sempre, com o Brasil como bom amigo de São Tomé e 
Príncipe.  
Com ess e espírito, convido todos os presentes a erguer um brinde à 
felicidade pessoal do presidente Fradique de Menezes, à prosperidade de São 
Tomé e Príncipe e à amizade que une e sempre unirá nossos países.  
Muito obrigado.  
 