 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/10/2005   Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita de Estado à Russia  
Moscou -Rússia, 18 de outubro de 2005  
 
 
 
 Delegados que estão presentes aqui, em nome das duas delegações,  
 Jornalistas brasileiros e jorna listas russos,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Tenho a enorme satisfação de estar aqui, no Kremlin, em minha primeira 
visita à Rússia.  
 Minha primeira palavra é de agradecimento, pela generosa acolhida 
dispensada a mim e à minha comitiva.  
 Somos países de  dimensões continentais, com extensos recursos 
naturais e parques produtivos altamente complexos. Países de industrialização 
tardia, nossas economias estão diante de desafios semelhantes. Precisamos 
nos modernizar, ganhar competitividade, mas, sobretudo, a tender às 
demandas de nossa sociedade.  
 O povo brasileiro e o povo russo são motivados por um profundo 
sentimento nacional e por um desejo de presença soberana no mundo.  
 Meu caro presidente Putin,  
 Tenho uma grata recordação de sua visita ao Brasil, no a no passado. 
Nossos encontros vêm ocorrendo em momento altamente promissor das 
relações entre nossos países. Nunca foram tantos os contatos e os projetos em 
comum. Nosso intercâmbio comercial alcança cifras recordes. Nossa 
cooperação em ciência e tecnologia  progride.  
 Também avança a cooperação energética, particularmente no domínio 
do gás natural e dos usos pacíficos da energia nuclear.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/10/2005    Quando de sua visita ao Brasil, assinamos um memorando de 
entendimento na área espacial. Desde então, nossas agências e spaciais 
aprofundaram a cooperação nesse setor estratégico.  
 No próximo ano, irá ao espaço o primeiro cosmonauta brasileiro para 
cumprir missão no segmento russo da Estação Espacial Internacional. Este 
será um marco de excepcional significado para as rela ções bilaterais, revelador 
do potencial de cooperação entre russos e brasileiros.  
 Nossa relação cultural tem, também, dado significativos sinais de 
progresso. A música, a arte, a literatura, a dança russa exercem enorme poder 
de atração e de aproximação entre os dois países. A escola de balé do Bolshoi, 
em Santa Catarina, única fora da Rússia, está formando uma geração de 
jovens que estará sempre vinculada ao seu país. Estamos discutindo a 
abertura de uma escola de música em Fortaleza, com o apoio do Cons ervatório 
Tchaikovsky, de Moscou.  
 Presidente,  
 É fundamental aprofundarmos nosso diálogo político. Temos, hoje, uma 
ampla convergência sobre as principais questões da agenda global.  
Estamos desenvolvendo uma fértil troca de idéias sobre os principais 
assu ntos da cena internacional. Queremos um mundo mais seguro e também 
mais próspero e justo. Condenamos o terrorismo, a proliferação de armas de 
destruição em massa, mas também afirmamos a necessidade de dar renovado 
ímpeto ao combate à fome e à pobreza em es cala mundial. Queremos contar 
com a presença da Rússia nos esforços que estamos desenvolvendo para 
identificar e implementar mecanismos inovadores de financiamento para o 
combate à fome e à pobreza extrema. Compartilhamos com a Rússia a 
convicção da necess idade de reforma das Nações Unidas, incluindo o seu 
Conselho de Segurança, com vistas a dotar aquele órgão de maior 
legitimidade, representatividade e eficácia.  
Meu caro Presidente,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/10/2005   A política externa brasileira tem a Rússia como parceiro estratégico. 
Entendemos que o enfrentamento ao terrorismo, a democratização das 
instituições multilaterais e um justo equilíbrio comercial precisam de uma soma 
de esforços políticos feitos por Rússia e Brasil.  
O debate nas Nações Unidas, o debate na Organização Mundial do  
Comércio e o debate em outros foros multilaterais demonstram que somente o 
trabalho conjunto dos países emergentes pode criar uma nova geografia 
política, econômica e comercial.  
Brasil e Rússia não têm contenciosos históricos. Portanto, temos um 
mundo pr omissor a ser construído. Se juntarmos o conhecimento científico e 
tecnológico russo com o conhecimento científico e tecnológico do Brasil, se 
juntarmos a competência da indústria brasileira com a competência da indústria 
russa, se juntarmos a vontade de t er um mundo justo, da Rússia, com a 
vontade de construir um mundo justo, pelo Brasil, se juntarmos a capacidade 
de trabalho do povo russo e do povo brasileiro, certamente estaremos dando 
ao mundo uma nova cara, sem guerra, sem terrorismo e sem ódio, com mu ito 
trabalho, com muita paz e com muita vontade de fazer progredir os nossos 
países.  
 Amanhã, quando chegar ao Brasil, volto com a convicção, com mais 
esperança... volto com a convicção de que não apenas levei esperança para o 
Brasil, como deixamos esperan ça na Rússia. Mas, sobretudo, volto com a 
convicção de que Rússia e Brasil estão dando passos muito importantes para 
construir um novo mundo.  
 Muito obrigado.  
 
 