 
 1 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da ampliação da fábrica LG Eletronics  
Taubaté -SP, 19 de julho de 2005  
 
 
 Excelentíssimo senhor Geraldo Alckmin, governador do estado de São 
Paulo,  
 Senhor Luiz Mari nho, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Senhor Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Senhor Park, presidente mundial da Área de Celulares da LG Eletronics,  
 Senhor Cho, presidente da LG Eletronics do Brasil,  
 Senhor Roberto Peixoto, prefeito de Taubat é, 
 Deputada Angela Guadagnin,  
 Deputado Ary Kara,  
 Deputado Júlio,  
 Falta nomes de deputados aqui, mas vamos passar.  
Waldir Pinheiro, Carlinhos,  
 Senhor João Carlos de Souza Meireles, secretário de Ciência e 
Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turismo  de São Paulo,  
 Senhores prefeitos da região,  
 Senhores e senhoras vereadores,  
 Senhores e senhoras empresários,  
 Meus amigos e minhas amigas funcionários da LG Eletronics do Brasil,  
 Jornalistas presentes,  
 Companheiros e companheiras  
 
 Eu gostaria, em pr imeiro lugar, apesar de ser corinthiano, de dar os 
parabéns à LG por patrocinar o São Paulo Futebol Clube, que se sagrou tri -
campeão da Libertadores. E como não tive tempo, na ocasião, lamentar  
 2 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   profundamente os acontecimentos depois do jogo, na Avenida Pau lista, quando 
algumas pessoas fizeram feio diante da beleza que o São Paulo tinha feito 
dentro do estádio de futebol, depredando a Avenida Paulista.  
 Vamos ao discurso, agora. A economia brasileira cumpriu um ciclo bem -
sucedido que nos convida a avançar, c ontribuindo para a ampliação do setor 
produtivo e do desenvolvimento nacional.  
 A inauguração desta nova unidade de produção da LG, uma potência 
global na fabricação de produtos eletrônicos e de comunicação, é prova 
concreta de que estamos no caminho certo . 
 Este investimento que permitirá à LG mais do que duplicar a fabricação 
de telefones celulares, num total de 500 mil aparelhos por mês, e criar 500 
novos empregos diretos e 450 indiretos, é muita coisa, principalmente se 
levarmos em conta que essa amplia ção permitirá à LG, que já é líder de 
mercado nos segmentos em que atua, aumentar significativamente sua pauta 
de exportação. É por isso que faço questão de, mais uma vez, afirmar: vale a 
pena investir em projeto de expansão industrial no Brasil.  
 Essa con vicção orienta o conjunto das medidas econômicas que 
estamos implementando com o objetivo de gerar emprego  e desonerar o 
investimento produtivo, durante décadas penalizado no sistema tributário 
nacional.  
 Equipamentos e bens de capital essenciais à expansã o da economia 
estão agora totalmente isentos de IPI. Suspendemos, também, a cobrança do 
PIS/PASEP e COFINS para empresas com forte perfil exportador que poderão, 
assim, investir em máquinas e equipamentos sem recolher tributos, 
adicionando fôlego extra ao nosso comércio exterior.  
 Com o mesmo objetivo de acelerar a competitividade da economia, 
determinei também medidas complementares à nossa Lei de Inovação 
Tecnológica de 2004. Aliás, eu quero parabenizar os deputados aqui presentes 
pela dedicação para que essa lei fosse aprovada o mais rápido possível.  
 3 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   Agora, empresas que investirem em pesquisa, seja de produtos ou de 
processos, vão desfrutar de benefícios tributários. Mais importante, ainda, 
determinei a criação de uma subvenção especial do governo federal  às 
empresas que contratarem mestres e doutores, que terão, assim, o custo de 
sua remuneração compartilhado pelo governo.  
Meus amigos e minhas amigas.  
Todos vocês sabem muito bem que fomos eleitos para inaugurar um 
novo ciclo de desenvolvimento sustentável  neste país. Fizemos, de início, os 
ajustes e reformas necessários para combater os graves desequilíbrios que 
constrangiam nossa economia em décadas.  
Essas medidas, tomadas em 2003, muitas delas amargas, eram 
imprescindíveis. Vivíamos, então, sob grave ame aça de escalada inflacionária, 
os juros reais, o câmbio e o risco -Brasil estavam em um patamar 
extremamente elevado. Tudo isso afugentava investimentos e agravava as 
causas da estagnação econômica registrada nos anos anteriores.  
Superamos, com êxito, esse período de ajustes e ingressamos, em 
2005, estimulados pelos êxitos obtidos nos dois anos anteriores. 
Implementamos uma política fiscal forte e responsável, pois estávamos e 
continuamos convencidos de que o país tem condições de continuar crescendo 
com est abilidade. Mantivemos o controle da inflação e aumentamos nossas 
exportações com a política ousada de comércio exterior. Isso fez com que o 
Brasil alcançasse o melhor desempenho econômico dos últimos dez anos. 
Crescemos à taxa de 5% e registramos um saldo em nossa balança comercial 
superior a 33 bilhões de dólares. Tudo indica que vamos prosseguir em linha 
ascendente. Prova disso é que só na segunda semana deste mês, de 4 a 10 de 
julho, nossas exportações alcançaram um total de 2 bilhões, 680 milhões de 
dólares, maior valor semanal registrado de janeiro até agora. No acumulado do 
ano, as exportações já somam 57 bilhões de dólares, valor 23,7% superior ao 
do período de janeiro a julho de 2004, equivalente a 46 bilhões de dólares.   
 4 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   Os 3 milhões e 135 mil novos postos de trabalho com carteira assinada, 
criados nos 30 meses do nosso mandato, junto com outros indicadores de 
inclusão social, são provas concretas de que está havendo efetiva mudança 
social no nosso país.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Continuamos fazend o um esforço gigantesco para superar as 
vulnerabilidades do passado e estamos avançando com muita firmeza. Os 
trabalhadores, os empresários e o conjunto das forças progressistas deste país 
sabem que qualquer que seja o indicador pelo qual se avalie a econo mia 
brasileira, hoje, estamos em um patamar muito mais promissor. Isso vale tanto 
para as grandes quanto para as micro e pequenas empresas, que estão 
prontas para crescer e ampliar suas atividades.  
Vivemos, portanto, um novo ciclo que, esperamos, seja dur adouro para 
o crescimento de investimentos. É nítida e incontestável, por exemplo, a 
melhoria no perfil de importantes setores da nossa indústria. As grandes 
empresas estão com liquidez e exibem uma sólida base operacional e 
financeira raramente desfrutada  antes. O endividamento industrial caiu, a 
margem de lucro aumentou e, de acordo com o IBGE, os indicadores da 
indústria mostraram a ampliação da produção em 13 dos 14 locais investigados 
em maio de 2005, frente a maio de 2004.  
 Mas a política mais auspici osa, pelo fôlego que ela adiciona ao horizonte 
do desenvolvimento, é de que a rentabilidade do investimento produtivo, ou 
seja, o lucro efetivo em áreas importantes da indústria, chegou a 28% no 
primeiro trimestre deste ano, contra 24% em igual período de 2004. Portanto, a 
verdade é que o retorno hoje obtido na produção de muitos setores já é 
superior à rentabilidade das aplicações financeiras, apesar dos nossos juros 
ainda estarem altos.  
 Em outras palavras, estamos diante de um incentivo ao investimento 
produtivo que tem mudado a dinâmica da nossa economia. Produzir, para  
 5 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   muitos setores, já é melhor do que deixar dinheiro parado só rendendo juros e 
essa vantagem tende a aumentar cada vez mais, na medida em que o esforço 
no combate à inflação tem dado bom r esultado, o que nos autoriza a avançar 
no crescimento com muita estabilidade. A economia brasileira está preparada, 
como nunca esteve nos últimos anos, para prosseguir nesse novo ciclo 
vigoroso e virtuoso de investimentos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu acabo de regressar de uma viagem à Coréia, feita em maio deste 
ano, e pude ver que o sucesso da Coréia não é apenas o sucesso de estar 
perto do Japão ou estar no mundo asiático. O sucesso da Coréia foi a visão do 
governo coreano nesses últimos anos, de a creditar que a Coréia só poderia 
atingir o padrão de desenvolvimento que atingiu, o padrão de inovação 
tecnológica que atingiu, se acreditasse num investimento chamado educação, 
que aqui no Brasil, de vez em quando, se fala em gasto quando vai se colocar 
dinheiro na educação.  
Pois bem, eu quero dizer a vocês que os nossos amigos coreanos da 
LG, que já conhecem o Brasil de Manaus, já conhecem o Brasil de Taubaté, já 
devem ter sentido duas coisas importantes: primeiro, eles vão perceber que 
possivelmente aind a não tenhamos a média do povo brasileiro, a média da 
formação do povo coreano, com todo respeito ao povo coreano, que nos tratou 
com uma fidalguia exemplar, certamente vocês vão perceber que a criatividade 
do povo brasileiro é inigualável com qualquer out ro povo do mundo. Eu não sei 
se é por causa do samba, não sei se é por causa do carnaval, não sei se é por 
causa do futebol, não sei se é por causa da mistura da África com português, 
com o índio, sabe, que a criatividade do povo brasileiro supera qualquer  outro 
povo e, certamente, vocês sentiram isso no resultado da capacidade produtiva 
por trabalhador nesta nova fábrica que estamos inaugurando agora. E por 
conta de acreditar que a criatividade do povo brasileiro, misturada a uma boa 
formação escolar e pro fissional, vai tornar o Brasil ainda mais competitivo e  
 6 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   ainda mais atraente para que outras pessoas venham investir aqui.  
 É por isso que nós mandamos para o Congresso Nacional o projeto do 
FUNDEB, ou seja, que tem a possibilidade de incluir novos 17milhõe s de 
brasileiros na escola, que vai da pré -escola até o ensino técnico. É por isso que 
nós estamos criando mais três universidades federais, uma no Recôncavo 
Baiano, uma na grande Dourados e uma de Tecnologia no ABC Paulista, que 
tanto precisava de uma uni versidade de alta tecnologia.  
 Estamos criando 32 extensões de universidades federais, que 
normalmente são em cidades importantes ou nas capitais, para os lugares mais 
pobres do país. Estamos levando extensão das Federais para o Vale do 
Jequitinhonha, para  o Vale do Mucuri; em Garanhuns vai começar a funcionar 
a universidade agora , em setembro; levamos para o Vale do São Francisco.  
 Estamos interiorizando as universidades porque nós achamos que a 
chegada de universidade numa cidade é a possibilidade de o de senvolvimento 
caminhar junto com essa universidade.  
 E estamos, inclusive, até dezembro do próximo ano, nos propondo 
também, além das 32 extensões de universidades federais, estamos nos 
propondo a criar 32 novas escolas técnicas neste país, para que a gent e possa 
formar a nossa mão -de-obra, para que ela não sinta inveja e se sinta tão 
competitiva quanto qualquer outro trabalhador de qualquer parte do Planeta.  
 Quero dizer aos diretores da LG que é uma alegria imensa, uma alegria 
extraordinária saber que ess a empresa fez uma opção pelo Brasil, e fez uma 
opção de uma parte no Norte do país que precisa de desenvolvimento, outra 
parte no estado mais desenvolvido do Brasil, que é São Paulo. E, dentro de 
São Paulo, realmente, escolheu um lugar privilegiado, porque  não é todo dia 
que alguém pode montar uma empresa no Vale do Paraíba, tão perto dos três 
centros, dos maiores centros consumidores do país: Rio de Janeiro, São Paulo 
e Minas Gerais.  
 E quero dar os parabéns a vocês, porque vocês estão fazendo mais do  
 7 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   que investimento, vocês estão fazendo um convite aos empresários brasileiros 
de fazerem investimento e acreditarem que o que a gente tem que fazer nesse 
instante para que a gente possa colher, daqui a alguns anos, aquilo que nós 
plantamos agora.  
 Eu tenho dito , desde o dia em que tomei posse: é preciso, de uma vez 
por todas, parar com o pessimismo neste país. Tem gente que se levanta 
reclamando da vida, vai dormir reclamando da vida, sonha com coisa ruim e 
acorda de mau humor. Não é possível, ninguém consegue c onstruir nada 
positivo se a gente não acreditar.  
 Este país tem uma chance exemplar, este país tem uma chance 
extraordinária de dar um salto de qualidade e nunca mais voltar a ser aquilo 
que ele já foi: cresce um ano, decresce três; cresce dois, decresce q uatro; 
cresce cinco, decresce dez. Nós já cansamos desse período.  
 É preciso, definitivamente, a gente acreditar, da mesma forma que a LG, 
lá da Coréia, resolveu acreditar neste país. É importante que os empresários 
brasileiros não deixem para fazer amanhã  o que eles podem fazer hoje. 
Invistam, porque o Brasil precisa de vocês e porque vocês precisam do Brasil.  
 Muito obrigado e parabéns à LG.  
 
 