 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia comemorativa ao Dia do Índio  
Palácio do Planalto, 19 de abril de 2005  
 
 
 
 Meus companheiros e companheiras,  
 Companheiros representantes das Nações Indígenas,  
 Companheiros minist ros, 
 Companheiros da Funai. A Funai trouxe a turma inteira.  
 
 Eu não vou fazer discurso porque eu já estou contemplado com o 
discurso do nosso companheiro, Ministro da Justiça e da Funai.  
 Queria apenas dizer aos nossos irmãos representantes, aqui, do pov o 
indígena brasileiro que vai levar muitos anos ainda para que a gente consiga 
devolver aquilo que um dia foi tirado de vocês. Essas coisas não acontecem do 
dia para a noite, não acontecem com a rapidez que vocês desejam e que é 
necessária, não acontecem c om a rapidez que é a vontade do Presidente da 
República e de seu governo, porque entre a vontade de fazer, entre a justeza 
da reivindicação, a necessidade da homologação e a demarcação das terras, 
nós temos um longo caminho a percorrer, que muitas vezes nã o depende de 
nós. 
 A Raposa Serra do Sol, por exemplo, já era para termos homologado 
ainda em 2003. Essa área teve uma dezena de processos, liminares e de muita 
gente do estado de Roraima contra, a favor, ou seja, até que finalmente o 
Poder Judiciário, o M inistro da Justiça, a Procuradoria e a Advocacia Geral da 
União, ou seja, chegaram a um denominador comum que possibilitou a gente 
estar hoje, no dia 19 de abril, Dia Nacional do Índio, podendo homologar essa 
que era a terra mais polêmica dos últimos anos no Brasil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005    Mas não é apenas isso. Eu tenho consciência, porque durante muitos 
anos da minha vida eu percorri vários estados brasileiros e encontrei com 
muitos de vocês em vários lugares do país. E sei que nós ainda estamos longe 
de cumprir aquilo que temo s que cumprir.  
 Uma coisa é aquilo que está na Constituição, que nós temos obrigação 
de fazer e, mesmo assim, nós temos, muitas vezes, disputas judiciais enormes 
e longas parecendo até intermináveis. A outra é aquilo que está no nosso 
alcance de fazer.  
Durante toda minha vida eu afirmei que não era possível fazermos 
apenas a homologação de terra indígena e não levarmos em conta que, depois 
da terra, tem praticamente tudo para se fazer para o índio brasileiro. Porque 
depois da terra, temos que dar as condi ções para que as pessoas possam 
trabalhar a sua terra. Depois da terra, precisamos dar condições para que o 
índio tenha acesso a uma boa educação, de muita qualidade; depois disso é 
preciso garantir ao índio, além da terra, da educação e das condições de 
trabalho, fazer com que tenha acesso fácil a uma boa política de saúde pública, 
que é da responsabilidade do Estado brasileiro.  
Ademais nós temos que cuidar, de forma muito carinhosa, para não 
permitir que depois de demarcada uma terra, os índios sejam afro ntados. 
Afrontados, às vezes, por fazendeiros que poluem os rios; afrontados, às 
vezes, por fazendeiros que derrubam parte da mata e, muitas vezes , 
precisamos ter cuidado até para que os próprios índios não desmatem a sua 
terra, sem que haja um estudo muit o cuidadoso para saber o prejuízo que isso 
vai trazer para o futuro, e, sobretudo, cuidar das crianças para que não morram 
como morrem habitualmente no Brasil, ora por desnutrição, ora por outras 
doenças, e é preciso que a gente atente para isso.  
Os minist ros da área social já estão, há alguns meses, trabalhando a 
apresentação de um pacote de cidadania para as terras indígenas, porque nós 
queremos ver se chega luz nas terras indígenas, nós queremos ver se chega  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   escola de verdade e de qualidade nas terras in dígenas, nós queremos ver se 
chega a saúde nas terras indígenas, nós queremos ver se parte daquela terra 
pode se transformar em terras produtivas para que os índios possam viver 
condignamente do resultado do seu trabalho. Durante muitos e muitos anos, na 
escola brasileira, se falou que o índio brasileiro era preguiçoso, por isso que o 
Brasil tinha que importar, trazer escravos da África, quando na verdade o que 
vocês querem, pura e simplesmente, é o que quer qualquer cidadão digno do 
mundo, nós queremos a o portunidade de provar que somos capazes de viver 
por nossa própria conta e às custas do nosso próprio trabalho.  
É isso que vocês desejam, é isso que o Brasil deseja, e é isso que eu 
queria dizer para vocês no Dia Nacional do índio.  
Podem ficar certos que n ós iremos cumprir uma por uma das coisas que 
nós sabemos que temos que cumprir, não porque seja compromisso do Lula ou 
compromisso de campanha, porque é um compromisso moral, é um 
compromisso ético deste país, garantir que as nações indígenas sejam tratada s 
com respeito e dignidade.  
Meus parabéns a todos vocês.  
 
 