 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 50 anos da Alstom no Brasil  
Taubaté -SP, 19 de julho de 2005  
 
 
 Excelentíssimo senhor governador do estado de São Paulo, Geraldo 
Alckmin,  
 Excelentíssimo companh eiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho,  
 Excelentíssimo senhor Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Senhor José Luiz, presidente da Alstom do Brasil,  
 Meu caro Roberto Pereira Peixoto, prefeito de Taubaté,  
 Meu querido Paulo Godoy, presidente da A bdib,  
 Deputada Angela Guadagnin,  
 Deputados Ary Kara e Júlio Semeghini,  
 Meu caro Carlinhos,  
 Meus queridos prefeitos da região,  
 Prefeitos e prefeitas,  
 Vereadores e vereadoras da região,  
 Senhores empresários,  
 Meus queridos companheiros e companheiras metalúrgicos da Alstom,  
 
 Primeiro, a alegria de entrar numa fábrica e ver um torno do tamanho 
com que eu sempre sonhei trabalhar e nunca trabalhei. Eu fiquei com uma 
vontade de... mas já faz alguns anos que eu não manuseio, então eu resolvi 
não ficar tent ado. Mas, só pelo fato de sentir o cheiro da graxa, já estava bom.  
 A alegria de ver uma fábrica funcionando. Quando nós vemos uma 
fábrica funcionando, todos nós somos tomados da certeza de que algo vai bem 
naquele lugar. Eu, que já vivi momentos de excepc ionalidade de crescimento 
da economia neste país e, diga -se, contraditório com a política que vivíamos,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   com muita ausência de democracia. E, depois, eu, que vivi tantos períodos em 
que a gente não via nunca mais uma placa: “precisando de um trabalhador”.  
 Aliás, eu acho que muitos, na idade de vocês, nunca viram uma placa na 
porta de uma fábrica: “precisa -se de torneiro, de fresador, de soldador, de 
mandrilhador, de secretária”. Nunca, isso desapareceu, durante muitos e 
muitos anos. E, recentemente, eu come ntava com um grupo de companheiros 
que eu vi uma placa: “precisa -se”. O que significa isso, claramente?  
 Meu querido Marinho, que eu tirei, tomei emprestado da CUT para ser 
ministro do Trabalho, sabe que a categoria metalúrgica é uma categoria que 
nesses 3 0 meses de governo já recuperou quase 300 mil postos de trabalho. 
Nós que, ao longo dos últimos 15 anos, tínhamos perdido quase um milhão e 
meio de trabalhadores, no Brasil inteiro, já recuperamos 300 mil postos de 
trabalho na área da metalurgia.  
 Outro di a fui na Nuclep, uma empresa que foi construída com base na 
construção das nossas usinas nucleares  e que estava praticamente 
abandonada porque houve quem quisesse vendê -la para a Souza Cruz, porque 
achava que ela não era mais necessária, com 1.600 metalúrg icos. E, quando 
eu cheguei lá, tinha meninas de 18, 19, 17 anos, aprendendo a ser soldadoras, 
aprendendo a ser torneiras mecânicas, aprendendo a ser ajustadoras, e de vez 
em quando uma pegava na minha mão, beijava e falava “Presidente, obrigada 
pelo primei ro emprego”. Eu senti a sensação que eu tive quando eu arrumei 
meu primeiro emprego: fábrica de parafusos Marte, Vila Carioca, capital de São 
Paulo, lugar que o Alckmin certamente conhece, na divisa com São Caetano.  
 Eu tinha um sonho de ser mecânico, mas nem sabia o que era 
mecânico. Eu só via meu irmão cheio de graxa, meu irmão era mecânico de 
carro. E me levaram para essa fábrica de parafusos Marte, e eu comecei a 
trabalhar no meu primeiro dia, o macacãozinho que a minha mãe tinha feito, 
cortado de um ir mão meu que trabalhava na Parada Taipas, em uma fábrica de 
peneiras. Minha mãe cortou o macacão, eu saí para trabalhar num orgulho  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   tremendo, aquele macacão, uma conga – não sei se vocês estão lembrados de 
conga – e fui trabalhar. Eu andava, acho, uns mil e  poucos metros da minha 
casa até a fábrica, mas o orgulho era como se eu tivesse indo para o céu. 
Cheguei lá, era uma fábrica de parafusos, e me colocaram para catar 
pedacinho de ferro que caía; cortavam o ferro na prancha, sobravam uns 
pedacinhos e mandav am eu catar. E eu fiquei a manhã inteira catando 
pedacinho de ferro e jogando em um latão. Aí, apitou para o almoço, e eu 
estava limpo. Eu queria ser mecânico, e mecânico significava... eu precisava 
estar sujo.  
 Eu me lembro como se fosse hoje, eu cheguei em uma lata, um latão de 
óleo que era utilizado para temperar peças, acho que alguns de vocês sabem, 
cheguei naquele latão de óleo preto e falei:“a minha mãe não vai se arrepender 
de ter me colocado...”. Meti a mão no óleo, lambrequei todo o macacão para 
andar naquela rua e todo mundo ver que eu era mecânico. Eu nem sabia o que 
era torno mecânico, eu só queria ser mecânico. Para mim, tudo era mecânico. 
E, seis meses depois, eu fui para o Senai e tive o prazer de aprender a 
profissão de torneiro mecânico, qu e me permitiu ser o primeiro filho da minha 
mãe a ter uma profissão. E, por conta de ter a profissão, eu fui o primeiro a ter 
uma casa. Por conta de ter uma profissão, eu fui o primeiro a ter uma televisão, 
eu fui o primeiro a ter um carro. Tudo isso porqu e eu aprendi uma profissão.  
 Por isso que eu fiquei emocionado quando entrei e senti o cheiro –
apesar de a fábrica estar limpa, porque o pessoal limpou para eu vir para cá – 
mas eu fiquei feliz, alegre, sabendo que, desta fábrica, milhares de pessoas 
suste ntam suas famílias, cuidam da educação dos seus filhos, planejam o 
futuro sem dar muita importância a tantas coisas que acontecem neste 
país,coisas até que não deveriam acontecer, mas que acontecem. E que esse 
povo fica se perguntando: quando é que o Brasi l vai, definitivamente, aproveitar 
os bons momentos que tem?. Porque nós nascemos e vivemos de esperança, 
nós nascemos e vivemos de produzir expectativas e expectativas positivas.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   Quando a gente acorda “azedo” de manhã, quando a gente acorda mal -
humorado, porque alguma coisa não deu certo, vocês já repararam que a gente 
passa o dia inteiro mal? Chega no escritório, chega na fábrica, fala um bom dia 
com a voz ruim, não comenta a derrota do São Paulo, a vitória do Corinthians. 
Então, em penso, governador... e u fui uma vez numa cidadezinha, eu não sei 
se é chamada Iracenópolis, lá para o lado de Ribeirão Preto, e tinha um 
prefeitinho lá chamado Caju. Ele me contou uma história tão fantástica que é 
dessas coisas contadas de forma humilde, que faz a gente pensar coisas 
grandes.  
 Ele me contou uma história que eu quero contar para vocês. Ele era 
casado e tinha vários filhos, ele era um negro alto, jovem ainda, já tinha lá uns 
três, quatro filhos casados, e resolveu ser candidato a prefeito, ele era pedreiro. 
E todo  mundo dizia: mas você vai ser candidato a prefeito? Você é pedreiro 
rapaz, você deixou de cortar cana, foi ser pedreiro, e quer ser candidato a 
prefeito? E ainda era xingado porque ele era de cor e era palmeirense, o 
pessoal achava que ele tinha que ser c orinthiano, santista ou sei lá.  
E esse rapaz foi para a campanha, e todo mundo xingava ele, gozava 
dele, avacalhava com ele. E ele estava lá, trabalhando, trabalhando, 
trabalhando. Faltavam uns três meses para as eleições, uma namorada que ele 
teve de peq ueno, de adolescente, ficou viúva e ele então resolveu largar 
mulher e casar com aquela mulher que era a paixão da vida dele. E o pessoal 
dizia, os assessores diziam: “você é louco. Caju, faltam três meses para as 
eleições, como é que você vai largar a sua  mulher e vai casar com outra? Ele 
dizia: “olhe, um homem não pode perder as oportunidades que se apresentam 
na sua vida, eu sou casado, é verdade, mas a minha paixão por aquela mulher 
eu tenho desde que eu era criança e ela agora se apresentou na minha fr ente 
desimpedida, eu vou casar e vou ganhar as eleições”. Largou a mulher, casou 
e ganhou as eleições. E não precisou deixar de ser palmeirense. E ele dizia 
para mim: “sabe por que eu ganhei Presidente?” Ele não me chamava de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   Presidente não, era de Lula me smo. “Sabe por que eu ganhei Lula? Porque o 
homem tem que ser do tamanho do seu sonho, o homem tem que pensar 
grande, ele tem que pensar até maior do que ele, porque se ele pensar 
pequeno, ele não será ninguém. Eu era um cortador de cana, um pedreiro, 
pens ei grande, disse que ia ganhar, ganhei e ainda reencontrei a paixão da 
minha vida e estou feliz da vida”.  
 Você quer coisa mais bonita do que a gente pensar grande? Do que a 
gente acordar todo dia de manhã com a fé que a gente tem, tentando construir 
um di a mais otimista, mais positivo, passar para a mulher, passar para os 
filhos? É isso, meu caro José Luiz, meu caro Godoy, que vocês sabem que eu 
tenho que fazer neste país.  
 Porque tem um tipo de gente que se chove, enche São Paulo, culpa o 
prefeito; perde a lavoura, culpa o presidente; acontece uma outra coisa, culpa o 
governador; depois faz seca, outra vez culpa todo mundo. Ou seja, acontece 
uma coisa na Bolsa de Nova Iorque e dá um problema em qualquer outro país, 
todo mundo paga o preço. E eu tenho provo cado a boa provocação para os 
empresários, o Godoy e o José Luiz sabem disso, é que é preciso que a gente 
acredite neste país, mas acredite com uma convicção como a gente acredita 
em Deus e acredita na família da gente. Este país será do tamanho que a 
gente quiser que ele seja.  
 Houve um tempo em que se acreditou que era possível acabar com as 
ferrovias e só fazer rodovias, quando era mais fácil pensar que podiam ter os 
dois. Houve um tempo em que se pensou que era muito mais fácil importar 
tudo o que a gen te antes produzia aqui, quando era mais fácil a gente estimular 
os avanços tecnológicos internos e produzir aqui.  
 O José Luiz e o Godoy sabem da briga que eu tive com a Petrobras, em 
2002, para provar que era possível fazer plataforma no Brasil. Houve até  
matéria paga dizendo que não era possível, que o Brasil não tinha tecnologia. 
E, hoje, o Brasil vai produzir as plataformas quase que totalmente aqui,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   dinheiro que antes a gente mandava para a Noruega. Não que eu não queira 
bem à Noruega, eu adoro a Norue ga. Mas amo o povo brasileiro e quero que 
ele tenha os empregos aqui dentro.  
 Este país não produzia mais vagões. Este país, há pouco tempo atrás, 
estava comprando vagão usado da China para reformar aqui dentro. Aliás, a 
gente tinha desaprendido a produzir  trilho. E, hoje, as empresas que produzem 
vagões, já têm 10 mil vagões encomendados. Tem gente que já está com a 
produção garantida por alguns anos. E, se Deus quiser, vão ter muito mais, 
porque é a combinação perfeita de um sistema intermodal de transpor te, 
combinando o transporte fluvial com o ferroviário e o rodoviário que dará a este 
país a dimensão da grandeza que nós temos.  
 A grandeza do Brasil não está na sua extensão territorial, está na 
grandeza do comportamento da nossa gente, da capacidade de p roduzir da 
nossa gente, da capacidade de pensar da nossa gente, na qualidade da escola 
dos nossos filhos. É isso que dá dimensão a um país.  
 E o que nós estamos vivendo agora é exatamente isso: um momento 
excepcional na vida do país. E que pode ser muito m elhor se nós acreditarmos 
que ainda falta dar mais 50% do potencial que a gente tem para dar.  
 Porque, normalmente, tem um tipo de gente que reclama de tudo, 
quando deveria ir à luta. E a luta significa a gente acreditar e fazer as coisas, 
significa a gent e acreditar e fazer os investimentos necessários.  
 Era quase impossível fazer, por exemplo, as PPPs, estão feitas. Está 
feito o Fundo Garantidor. E, agora, estamos na boa provocação de provocar 
empresários a fazerem parceria de verdade e construir o que fa lta. 
 Não vamos ficar apenas lamentando o que aconteceu ontem, vamos 
decidir o que fazer amanhã, o que fazer depois de amanhã. E nós sabemos 
que sem energia nenhum país do mundo se desenvolve. E nós temos 
condições de fazer infinitamente mais do que nós fa zemos hoje.  
 E os empresários sabem que eu não tenho feito outra coisa, aqui e lá  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   fora, a não ser provocar o bom debate, para que a gente aproveite a 
oportunidade e transforme o Brasil, definitivamente, numa Nação desenvolvida.  
 Eu estou cansado, eu estou com 59 anos de idade. Há uns 20 anos 
atrás a gente falava: o Brasil é um país subdesenvolvido. Depois , entramos na 
área do país em desenvolvimento. Agora, estamos na área dos emergentes. 
Mas a gente joga muita oportunidade fora, muitas. Eu não vou relatar aqui para 
vocês, mas joga -se muita oportunidade fora. De vez em quando se inventa 
uma fantasia e fala “agora vai”, e no dia seguinte as pessoas acordam, 
devendo mais do que foram dormir e não sabem o porquê. E ninguém se 
responsabiliza por isso.  
 Então eu  sou daqueles que, como eu acho que tudo na vida que a gente 
conquista é com muito sacrifício, muito, não tem nada que a gente conquiste 
que não seja às custas de muito sacrifício. Eu, de vez em quando, digo o 
seguinte: eu sou de uma terra – aqui devem ter  alguns daquela terra – que 
quando a gente não morre até os cinco anos de idade, a gente pode ir para a 
frente. Eu sou daqueles que conheci pão quando eu já tinha sete anos de 
idade. E chegamos onde chegamos, em uma perspectiva de que este país 
pode dar um  salto de qualidade se a gente não pensar em um mandato, se a 
gente não pensar em uma eleição, mas se a gente pensar em uma nação para 
daqui a dez, 15 ou 20 anos. O que nós queremos construir de verdade? Para 
isso, temos que apostar na construção de energi a, que não é uma coisa que a 
gente pensa hoje e acontece hoje; pensa hoje para acontecer daqui a dez ou 
15 anos, mas alguém tem que dar o pontapé inicial. Imagina se um casal 
resolvesse ter um filho e ele, apressado, nervoso, já quisesse ter um filho de 20  
anos. Não ia ter. Ele tem que começar do zero, aí, com nove meses nasce, 
depois aprende a andar, aprende a engatinhar, e vai embora. O Brasil é isso.  
 Eu estou convencido de que nós estamos no momento exato para dizer 
ao mundo o que é que nós queremos, pa ra dizer ao mundo o que é que nós 
queremos ser. Qual é a relação que nós queremos ter? Qual é a importância  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   que o Brasil vai ter nessa geografia comercial, mundial, em que meia dúzia 
manda e desmanda?  
 Para isso, a Nação precisa ter gente que goste deste p aís, gente que 
não seja pequeno, gente que não permita que a pequenez, que um 
pensamento da próxima eleição ou da outra eleição possa desencaminhar este 
país. O Brasil é o único lugar do mundo onde, mesmo o companheiro de 
partido que elege o seu sucessor, fica torcendo para ele não dar certo, para ser 
pior do que ele. É, muitas vezes, o comportamento da mediocridade, não tem 
nada similar no mundo. Não sei se na França é assim, mas no Brasil é. As 
pessoas ficam torcendo e trabalhando para que não dê certo. “ Ah! Porque eu 
só posso ganhar uma eleição se o prefeito, se o governador, se o presidente, 
se o vereador fracassar. Se ele der certo, eu não vou ganhar.” Então, a pessoa 
trabalha pelo negativo, quando se deveria trabalhar pelo positivo. Até porque, 
enquant o políticos, nós somos passageiros, os mandatos têm prazos 
determinados. Agora, o povo brasileiro, não. A sociedade é infinita porque 
embora nós morramos, nós renascemos nos nossos filhos, e a coisa continua.  
 Então, quando esta empresa completa 55 anos de  vida, atravessando 
todas as crises que o Brasil atravessou, com estes trabalhadores com esta 
cara sadia – se tiverem que pedir aumento de salário, deixa eu sair daqui 
primeiro, para vocês pedirem, não peçam na minha frente. Nós vivemos um 
momento no Brasi l em que as pessoas tinham vontade de trabalhar e não tinha 
emprego. Hoje, o cara coloca o macacão e fala “eu”, porque o trabalhar é a 
cidadania completa. Se você não trabalha, não pode comprar as coisas para 
dentro de casa. Tem algo mais gostoso do que um  adolescente arrumar seu 
primeiro emprego e não precisar pedir mais 10 “real”, como eles falam dentro 
de casa, para o pai ou para a mãe, que fazem discurso antes de dar os 10 
“real”?. Tem coisa mais gostosa do que uma menina de 17, 18 ou 19 anos 
arrumar um  emprego, ganhar o seu salário e não ter que pedir nada para 
comprar, não ter que pedir ao pai ou à mãe? Essa é a cidadania plena que o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
19/07/2005   emprego permite, que o crescimento econômico permite, que o crescimento de 
uma Nação permite.  
 É por isso, meu caro, que  eu, como o Alckmin, sou do tempo da 
mecânica pesada, quero dizer para vocês da alegria de poder participar, aqui 
neste picadeiro, um picadeiro bonito, onde vocês são os artistas e nós somos 
os espectadores, dizer de uma empresa que deu certo, uma empresa que 
acredita neste país e uma empresa que não fez o sacrifício de fazer as 
parcerias e os investimentos.  
 E quero aqui fazer um elogio ao Abdib, porque Abdib tem feito um 
esforço incomensurável para contribuir, não como governo, seja ele estadual, 
federal ou municipal, mas contribuir com umas boas propostas para que as 
coisas possam andar. Eu, hoje, tive duas notícias boas. Furlan me liga de 
manhã: as nossas exportações em 12 meses chegaram a 109 bilhões de 
dólares, está pertinho de chegar aos 110 bilhões d e dólares. E hoje o Marinho 
me deu a segunda boa notícia: nesses 30 meses, o Brasil já gerou 3 milhões, 
135 mil empregos de carteira profissional assinada, coisa que a gente não via 
desde o fim dos anos 80. Quer algo mais promissor do que isso? Quer algo 
mais fantástico do que a expectativa de que este país vai continuar crescendo? 
Vai gerar emprego? Sabe, vocês vão continuar trabalhando, produzindo, 
sustentando a família. Este, eu tenho certeza que não é apenas o meu Brasil, 
este é o Brasil de vocês, este é o Brasil que somente juntos nós poderemos 
construir.  
 Meus parabéns, meu caro José Luiz, pela Alstom, e meus parabéns a 
todos os trabalhadores desta grandiosa empresa brasileira.  
 
 