 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de relançamento do Projeto Rondon  
Tabatinga/AM, 19 de janeiro de 2005  
 
 
 
 Com esta foto, aqui, daqui a uns 30 anos – porque eu vou viver pelo 
menos mais uns 30 anos – quando algué m perguntar: “escuta aqui, você era 
do Projeto Rondon?”. Eu falo: eu era do Projeto Rondon.  
 Excelentíssimo companheiro José Alencar, vice -presidente da República 
e ministro da Defesa,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro Eduardo Braga,  governador do estado do 
Amazonas,  
 Meu caro companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu caro companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Aldo Rebelo, ministro -chefe de Coordenaçã o 
Política e Assuntos Institucionais,  
 Meu caro Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães, comandante 
da Marinha,  
 Meu caro General -de-Exército, Francisco Roberto de Albuquerque, 
comandante do Exército,  
 Meu caro Tenente -Brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bu eno, comandante 
da Aeronáutica,  
 Meu caro senador Mário Calixto,  
 Deputados Átila Lins, Carlos Zarattini, Hamilton Casara e Lupércio 
Ramos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/01/2005    Meu querido embaixador Samuel Pinheiro, secretário -geral das 
Relações Exteriores,  
 Meu caro Márcio Fortes, secretár io-executivo do Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 General -de-Brigada Gilberto Arantes, coordenador do Projeto Rondon,  
 Meu caro senhor Joel Santos de Lima, prefeito de Tabatinga,  
 Meu caro senhor Estanislau Monteiro de Oliveira, da Asso ciação 
Nacional dos Rondonistas,  
 Meu caro Petta, presidente da União Nacional dos Estudantes,  
 Minha querida Geize, que falou, aqui, em nome dos rondonistas,  
 Meus amigos, minhas amigas, membros das Forças Armadas,  
 Meus companheiros e minhas companheiras  
 
 
Para muitos de vocês, jovens integrantes da primeira turma do novo 
Projeto Rondon, esta é uma viagem de iniciação. Iniciação a um Brasil do qual 
vocês talvez tenham notícia e conhecimento mas, por falta de oportunidade e 
até mesmo de estímulos, possivel mente não avaliem a dimensão exata dos 
nossos desafios e a chance histórica de superá -los nesta geração.  
Sair do lugar da gente às vezes incomoda e machuca, mas também 
educa. Ter nascido no sertão pernambucano e migrado para São Paulo, ainda 
criança, mudou  a minha vida e a minha visão de mundo. Passei a enxergar um 
Brasil maior, mais rico e desafiador. Foi como subir no alto de uma montanha e 
descortinar o imenso horizonte em volta, limitado pela forte desigualdade 
social.  
A escola pode provocar efeito sem elhante nos corações e mentes da 
juventude, contribuindo assim para dar a todos referenciais e pontos de partida 
semelhantes.  
Por entender esse papel republicano da educação, o governo criou um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/01/2005   programa massivo de bolsas de estudo para a juventude pobre d o Brasil. Neste 
primeiro semestre, mais de 100 mil bolsistas entrarão na universidade 
brasileira.  
O programa Universidade para Todos reflete nosso compromisso com 
um personagem sempre lembrado nas análises da exclusão, mas pouco 
contemplado no orçamento da  nação.  
As cotas que instituímos são trilhas republicanas de igualdade. A ação 
republicana para desiguais, se busca justiça, não pode ser neutra.  
A pobreza é uma forma de devastação que grita por socorro nas 
periferias pobres do Brasil. E a juventude é um  dos seus porta -vozes.  
Além do ProUni, temos nos empenhado realizando um forte esforço de 
alfabetização; fazendo investimentos maciços no ensino médio e 
profissionalizante; avançando nos debates em torno da necessária reforma 
universitária.  
Temos garantid o, igualmente, formação profissional para mais 30 mil 
recrutas no projeto Soldado Cidadão e difundido amplamente o microcrédito na 
sociedade, beneficiando também os jovens mais pobres. Não são respostas 
avulsas.  
Já elaboramos uma política nacional para inc orporar a juventude 
brasileira à retomada do desenvolvimento, em profundo diálogo e com intensa 
participação de entidades da sociedade civil e da Comissão de Juventude da 
Câmara dos Deputados. E, brevemente, vamos começar a sua implantação, 
criando inclusi ve uma Secretaria Nacional da Juventude, na qual o projeto 
Rondon terá também espaço e voz.  
Meus queridos amigos e amigas,  
Escola e juventude são as fontes renovadoras do futuro. Mas para que 
uma geração dê o passo seguinte na história de um povo, talvez seja 
necessário algo mais.  
Falo de uma dimensão adicional do conhecimento, aquela que não pode  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/01/2005   ser substituída por nenhuma outra, porque só se desenvolve em contato direto 
com a realidade que a propicia e desencadeia. Falo da consciência social, a 
segunda  certidão de nascimento de um ser humano.  
A democracia coloca ao alcance de nossas mãos uma tarefa pacífica, 
cobrada pelo país e agendada pela história que estamos realizando. Trata -se 
de continuar avançando no desenvolvimento sustentado brasileiro tendo por 
guia um profundo e eficaz projeto social. Um projeto que responde aos apelos 
da vida, que muda os caminhos do nosso tempo e inaugura um novo tempo 
para o nosso povo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
No passado recente, o Brasil trilhou o caminho inverso. O  Estado passou 
a olhar o país como se usasse um binóculo invertido. Distanciou -se do que 
deveria se aproximar. Perdeu o foco do principal. Renunciou a um projeto de 
desenvolvimento  
O individualismo triunfante corroeu a auto -estima nacional numa espiral 
de desigualdade. Palavras como solidariedade, justiça, responsabilidade 
pública, caráter e bem -comum foram relegadas ao dicionário do esquecimento.  
Ter vinte anos no século XXI, portanto, significa, entre outras coisas, 
engajar -se na revisão desse contrato a nti-social, ajudando a construir o 
presente e o futuro.  
Por entender esse recado da história, apoiamos a proposta da UNE e 
das associações de ex -rondonistas e recriamos um Projeto Rondon com a cara 
do Brasil de hoje.  
No passado, a utopia geográfica via o p aís como uma imensa frente 
pioneira, a puxar um mercado em expansão. A estrada terminava na boca da 
mata. Aos olhos de alguns, parecia suficiente levar a picada mais adiante; o 
progresso faria o resto.  
Hoje, sabemos que não é assim. O país, no essencial, e stá integrado. É 
preciso vencer a grande fronteira da desigualdade, d esbravar um futuro mais  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/01/2005   humano, abrir estradas de oportunidades. Recriar, enfim, a idéia de nação com 
base no interesse coletivo.  
Meus jovens, minhas jovens rondonistas,  
É para isso que v ocês estão aqui. O novo Rondon é parte de um esforço 
gigantesco para interligar o Brasil pela ponte da solidariedade.  
A justiça social representa, hoje, aquilo que o telégrafo simbolizou no 
passado, quando o marechal Cândido Rondon percorreu o país à fren te da 
Comissão de Linhas Telegráficas e Estratégicas.  
Foi para desbravar essa nova fronteira que o Projeto ganhou um novo 
rosto, como proposta de engajamento da juventude e da universidade na 
superação das nossas distâncias sociais.  
Ele significa uma inic iativa conjunta de governo, com a participação 
integrada das Forças Armadas e de vários Ministérios. O seu método é 
participativo, incluindo entidades como a UNE no seu Conselho.  
Vocês farão diagnósticos. As universidades criarão projetos. Novas 
turmas ser ão credenciadas a implementar ações de longo curso, articuladas 
com políticas públicas e, quando for cabível, apoiadas pela iniciativa privada.  
Estamos começando, meu caro Governador, mais um grande projeto 
pela Amazônia. Vamos chegar ao Nordeste e desemba rcar, num futuro bem 
próximo, nas periferias metropolitanas do nosso querido país.  
Unir brasileiros de todas as origens e de todas as regiões. Repactuar o 
país consigo mesmo e  devolver à juventude a guarda de uma palavra 
transformadora que, mais do que ni nguém, cabe a ela fortalecer e personificar. 
Falo da esperança , que tem os pés no chão, o coração no Brasil e a cabeça 
nos destinos do nosso povo.  
Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  
 