 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do novo centro de serviços da IBM Brasil  
Hortolândia -SP, 19 de agosto de 2005  
 
 
 Meu caro companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolvimento Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu caro amigo Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Minha querida companheira Nilcéa Freire, secretária especial de Política 
para Mulheres,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Meus caros amigos e co mpanheiros deputados federais João Herrmann 
Neto, Jamil Murad e Luciano Zica,  
 Meu caro senhor João Carlos Meirelles, secretário estadual de Ciência, 
Tecnologia e Indústria de São Paulo,  
 Meu caro Angelo Perugini, prefeito de Hortolândia, que acaba de me 
cobrar o braço de uma universidade Federal aqui na região,  
 Senhor Antônio Bacchim, prefeito de Sumaré,  
 Senhor Juan Fernández Oliva, presidente da IBM para a América Latina,  
 Senhor Rogério Oliveira, presidente da IBM Brasil,  
 Deputado estadual Sebastião Arcanjo,  
 Vereadores,  
 Secretários,  
 Meus amigos e minhas amigas funcionários da IBM,  
 Convidados e convidadas.  
 Antes de ler o meu pronunciamento, quando um prefeito cobra uma 
extensão de uma universidade Federal aqui para a região, eu acho justo que 
ele faça a cobrança das coisas que precisa para a sua cidade. Entretanto, sem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   negar e sem afirmar, eu quero dizer que nós estamos fazendo algumas coisas 
na área da Educação no Brasil e, se Deus nos ajudar, certamente nós 
estaremos fazendo uma grande revolução  na Educação brasileira.  
 Primeiro, nós mandamos um projeto de reforma universitária, uma 
reivindicação histórica dos estudantes, dos educadores brasileiros, dos 
cientistas. Essa reforma está no Congresso Nacional e não é do governo, é 
uma reforma que a so ciedade acadêmica brasileira e a sociedade universitária 
brasileira apresentaram ao governo e o papel do governo foi levá -la ao 
Congresso Nacional e entregá -la ao Presidente da Câmara. Para que fique 
claro que não é uma proposta feita por nós, é uma propos ta em que 
participaram desde a SBPC até os 54 reitores das universidades federais, os 
reitores das universidades estaduais, às recomendações dos estudantes 
brasileiros, dos funcionários, e essa proposta está lá. Espero que seja votada.  
 A segunda coisa que  nós mandamos foi o Projeto de Lei do Fundeb que 
é um Fundo para que a gente possa cuidar da educação fundamental no Brasil. 
Sem a educação fundamental, certamente, nós teremos menos jovens com 
possibilidade de chegar à universidade. O Fundeb prevê cuidar desde a pré -
escola até a universidade e vai incluir no orçamento da educação, para o 
próximo ano, 1 bilhão e 300 a mais, e 1 bilhão por ano, até completarmos 4 
bilhões e 300 e aí muda de patamar o dinheiro para a educação no Brasil. Esse 
dinheiro servirá, sobretudo, para que o governo federal possa ajudar a financiar 
a educação, sobretudo nos estados mais pobres do Brasil, sem o qual eles 
nunca terão a possibilidade de ter a mesma igualdade de oportunidades que 
têm os estados do Sul e do Sudeste brasileiro.  
 A idéia é dar às regiões empobrecidas do Norte e do Nordeste brasileiro, 
a possibilidade de terem uma qualidade de ensino mais evoluída e 
conquistarem vantagens comparativas com outras regiões, para que a gente 
possa ter um país mais equânime, um país ma is justo, sem as distorções de 
termos, de um lado, um país vivenciando quase a quarta Revolução Industrial  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   e, de outro lado, um país que ainda não atingiu a primeira Revolução Industrial 
e em que, muitas vezes, um seringueiro é obrigado a vender a seringa,  o látex 
que ele colhe, não a troco do dinheiro, mas a troco de um pacote de sal, a troco 
de um pacote de açúcar, ou seja, ainda fazendo negócio como se estivesse na 
Idade da Pedra.  
 Então, essa coisa da educação é para ver se a gente tira um monte de 
brasileiros das trevas, porque as pessoas que, no século XXI, não se 
prepararem para o mercado de trabalho e o país que não se preparar para a 
competitividade, sobretudo na área do conhecimento, nós poderemos ser 
eternos e eternos exportadores de produtos in natura , o que é muito 
importante, mas está aquém daquilo que está reservado ao Brasil no mundo.  
 E para isso, Prefeito, nós já aprovamos no Congresso Nacional, este 
ano, três universidades novas: uma Universidade Tecnológica para a região do 
ABC paulista, que não tinha próxima nenhuma universidade federal, uma outra 
na região da grande Dourados, no Mato Grosso do Sul e uma outra no 
Recôncavo Baiano. São três universidades federais.  
Ao mesmo tempo, nós estamos fazendo 32 extensões das universidades 
federais  existentes para as regiões mais empobrecidas do Brasil. Por exemplo, 
nós vamos levar a Universidade Federal de Minas Gerais para o Vale do 
Jequitinhonha; vamos levar para Teófilo Otoni, que são as regiões mais 
empobrecidas; já inauguramos a Universidade d e Garanhuns, na minha terra 
natal; já inauguramos em Caruaru; vamos levar um braço de universidade de 
Medicina para Diadema, vamos levar para todas as regiões do Nordeste 
brasileiro mais empobrecidas, por quê? Porque, para nós, atrás de uma 
universidade vê m os professores, os cientistas, os pesquisadores, os alunos, 
vem o conhecimento, do conhecimento vêm os avanços daquela cidade, as 
empresas vão tentar saber: “bom, mas tem mão -de-obra qualificada, então 
vamos implantar naquela região.” E a gente, então, e stá criando a possibilidade 
de fazer uma pequena revolução na educação brasileira.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   Se tudo der como estamos planejando, as escolas federais que estamos 
criando, mais as extensões, vão criar 360 novas oportunidades para os jovens 
entrarem na universidade b rasileira. Mais o ProUni, que só em São Paulo 
foram 36 mil novos alunos que entraram na universidade, com um acordo que 
o Ministério da Educação fez com as universidades privadas, em que nós 
fizemos isenções de alguns impostos e o equivalente à isenção foi  
transformado em bolsa de estudo para que a gente pudesse colocar, 
sobretudo, jovens que estudaram em escola pública, normalmente das 
camadas mais baixas da população, que às vezes não conseguiram entrar 
numa universidade estadual como a Unicamp, como a US P, como uma 
Federal, que passaram no vestibular para fazer um curso numa universidade 
privada mas, quando foram fazer o curso, custava 800, 900 reais, 1 mil, 1 mil e 
200 reais, ou seja, essas pessoas não estudaram.  
Então, o ProUni foi um sucesso porque só neste ano, 112 mil novos 
alunos começaram a estudar, e nós achamos que nos quatro anos nós vamos 
chegar a 400 mil novos universitários pelo ProUni, e 360 quando nós 
concluirmos todas as universidades federais em seus braços.  
Além disso, Prefeito, nós cria mos 32 escolas técnicas, já aprovadas, 
definidas, com dinheiro em caixa, mapeadas pelas regiões do Brasil, sempre 
levando em conta que nós temos que levar esse potencial de desenvolvimento 
para as regiões mais carentes do país para que a gente possa fazer como uma 
mãe que tem quatro ou cinco filhos, ela sempre vai cuidar daquele que está 
mais fragilizado, aquele que está chorando mais é o que ela vai pegar no colo. 
O governo tem que fazer a mesma coisa, ou seja, as regiões mais ricas têm 
que ter paciência e  permitir que as regiões mais empobrecidas possam ter as 
mesmas chances que outras tiveram 50 atrás, 40 anos atrás.  
Então, essa é a idéia da nossa política educacional e, certamente, o 
estado de São Paulo, pela potência que é, pela pujança que é na área d a 
economia, obviamente que São Paulo terá outras universidades, certamente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   terá, mas é importante lembrar que São Paulo é tão rico que parece mais rico 
que o Brasil. Então, quem sabe a gente possa fazer boas parcerias e construir 
com os governadores, com o s prefeitos, essas universidades.  
 Então, eu queria dizer isso para vocês porque quando nós estamos 
numa empresa como esta, e con fesso a vocês que o mundo de trabalho que eu 
conheci era muito diferente desse, ou seja, eu, quando vi tantas meninas e 
meninos , todos muito jovens, sentados ali trabalhando e negociando com o 
mundo inteiro, eu fiquei imaginando: nós estamos trabalhando. Porque uma 
coisa fantástica é quando a gente viaja no mundo e a gente diz: o Brasil é o 
maior exportador de laranja do mundo, o Brasil é maior exportador de minério, 
o Brasil é o maior exportador de açúcar, o Brasil é o maior exportador de 
álcool, o Brasil é maior exportador disso, daquilo e tal. Agora, está faltando 
uma coisa. Qual é a coisa? É o Brasil se transformar num grande e xportador da 
sua inteligência, do seu conhecimento. E isso é o que vai colocar valor 
agregado.  
 O Furlan disse do biquíni e do fardo de algodão. Mas vejam, nós 
exportamos um navio de minério de ferro, e depois aquele navio custou, quem 
sabe, uns cem chipi zinhos desse tamaninho assim, ou seja, vale tudo aquilo 
que você levar no bolso, custa mais do que aquele navio de minério de ferro. 
Então, é preciso que a gente coloque o nosso conhecimento. E o Brasil 
certamente tem condições de competir em igualdade com  os outros países.  
 Uma coisa importante que o Furlan falou, que eu quero que vocês 
prestem atenção: o Brasil, por não ser ousado, tinha apenas uma política de 
exportação envergonhada, ou seja, muito pequena diante do seu potencial. A 
gente exportava quas e 50% de tudo para os Estados Unidos e para a União 
Européia e menos para outros países. Nós resolvemos colocar um pouco a 
cara de fora. Vocês perceberam que eu viajei muito nos dois anos de governo, 
eu queria mostrar para o mundo que o Brasil existia. Hoj e, graças a Deus, 
graças a um trabalho muito sério do ministro Furlan, do ministro Celso Amorim,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   do ministro Roberto Rodrigues, sobretudo dos que trabalham nessa área de 
comércio, pela primeira vez nós estamos exportando mais para a América do 
Sul do que p ara os Estados Unidos, sem cair as exportações para os Estados 
Unidos, porque cresceram 20%. Significa uma coisa só: nós deixamos de ficar 
sentados no trono esperando que alguém descobrisse a gente e viesse 
comprar. Nós resolvermos sair e mostrar do que nó s somos capazes. E o 
sucesso é muito grande.  
 Na hora em que nós chegarmos, e eu peço a Deus que cheguemos, já 
chegamos a 110, para chegar a 120 está muito próximo, ou seja, mais um ano 
e a gente vai chegar a 120 bilhões de exportações brasileiras, o que era 
impensável há algum tempo atrás. Então, tudo isso vai melhorar com o trabalho 
de vocês.  
 Certamente, vocês poderão ser uma parte extraordinária do crescimento 
das exportações no Brasil. O Brasil tem condições, pode fazer, e o que nós 
precisamos é acre ditar que nós temos um espaço a ser jogado.  
Não tem sentido um país da América do Sul comprar carro da Europa se 
nós estamos aqui perto e podemos vender para eles. Não tem sentido um 
monte de produtos em que nós somos competitivos, a gente não estar lá 
vendendo, oferecendo, batendo na porta como aquele vendedor de 
antigamente. Vocês não se lembram, jovens, mas a mãe de vocês certamente 
lembra, aquele mascate que chegava na porta, batia palmas, a mãe de vocês 
gritava: “eu não quero comprar.” Mas o mascate f icava, ficava, daqui a pouco a 
mãe de vocês entrava: “fui obrigada a comprar, pagar em 24 meses.” Mas 
comprava. O Brasil tem que fazer isso.  
Esses dias eu fiquei sabendo que a Venezuela ia comprar arma não sei 
de quem, ia comprar avião não sei de quem. Es pera aí, porque vai comprar de 
alguém, vai comprar de tal país que é tão longe? Vamos atrás, lá, para dizer 
que o nosso avião é melhor, para dizer que a Embraer pode vender. Que 
negócio é esse? Esse trabalho que o Furlan faz como ninguém, que a sua  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   equipe faz, que o Roberto Rodrigues faz, é o que está dando a nós essa 
perspectiva muito grande. E a perspectiva é muito maior quando eu chego, 
aqui, numa fábrica, e vejo três mil jovens, e vejo o presidente da empresa dizer: 
“olha, esses três mil vão se transfor mar em sete, oito, nove, dez mil.” Deus 
queira que a empresa continue crescendo, fazendo negócios e que a gente 
possa concluir os nossos 120 bilhões de exportação.  
Eu estava contando para o Furlan que quando eu assumi a presidência 
do Sindicato, em 75, eu comprei a máquina de escrever mais moderna que 
tinha no Brasil, era uma IBM elétrica, uma que tinha  uma circunferência, aquilo 
era chiquérrimo, a secretária que trabalhava com aquela máquina se achava 
dona do mundo, porque era a mais moderna da IBM. Então,  a gente perceber 
os avanços tecnológicos nesses últimos 40 anos, é uma coisa extraordinária.  
 Bem, qualquer país no mundo, hoje, só avança com novas aplicações na 
área da Tecnologia da Informação. A indústria mundial desse setor tem 
crescido aceleradament e nas últimas duas décadas e assumido enorme 
importância. Ela se constitui, como sabemos, na infra -estrutura básica, não só 
da economia, mas também de praticamente todos os aspectos da vida nas 
sociedades contemporâneas.  
 Não há, atualmente, qualquer campo  da vida humana que não esteja 
relacionado, de uma forma ou de outra, com a informação e a geração de 
conhecimentos. As novas tecnologias provocaram uma verdadeira revolução, 
tanto na atividade industrial como no comércio, na saúde, na educação, na 
cultura  e no laser.  
 O governo brasileiro tem dado toda a atenção possível a esse fenômeno 
que, cada vez mais, se universaliza e se intensifica com o aumento da 
importância da Internet e das redes globais. Prova disso é que colocamos o 
setor de software entre as  grandes prioridades de nossa política industrial, 
tecnológica e de comércio exterior.  
 Nossa meta é exportar 2 bilhões de dólares em software e serviço de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   informática até o final de 2007, vamos chegar antes, Furlan, escreva o que eu 
estou lhe dizendo, vam os chegar antes de 2007. Acreditamos que esse setor 
estratégico apresenta enorme potencial de crescimento no Brasil e grandes 
perspectivas em termos de geração de emprego e renda. Possuímos 
profissionais competentes e altamente qualificados, dispostos a at uar em um 
mercado dinâmico, que se expande à grande velocidade e é alimentado por 
demandas crescentes e oportunidades para novos investimentos.  
 A indústria brasileira de informática tem se desenvolvido rapidamente, 
sendo capaz de dinamizar a competitivida de de todos os setores produtivos e 
conseqüentemente apoiar o nosso desenvolvimento econômico e social. Os 
incentivos fiscais instituídos na Lei de Informática vêm sendo utilizados como 
instrumento primordial de desenvolvimento de nosso setor de tecnologia s e da 
informação. Têm, igualmente, se constituído em instrumental valioso para a 
atração de alguns grandes investidores internacionais do setor que desejam 
transformar o Brasil em plataforma de exportação.  
 É, portanto, com grande satisfação que participo  da inauguração deste 
novo centro de exportação de software da IBM. Esta unidade de produção 
comprova não apenas o dinamismo do setor, mas também que o nosso país 
dispõe de todas as condições para participar, cada vez mais, vantajosamente 
nesse mercado alt amente competitivo.  
 Meus queridos amigos e amigas,  
 Nosso governo está igualmente empenhado na implementação de ações 
com o objetivo de ampliar a inclusão digital. Destaco o programa Casa Brasil, 
que é um dos mais ousados de inclusão digital e social, vol tado para a 
população de baixa renda sem acesso individual à Internet. A idéia é que em 
um só lugar estejam reunidos em um telecentro comunitário composto de pelo 
menos dez computadores com conexão banda larga e software livre.  
 Além disso, a Casa Brasil t em um estúdio multimídia, capaz de oferecer 
oficina de gravação e tratamento de áudio e vídeo, oficina de rádio, uma  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   biblioteca popular, um auditório para 50 pessoas, um laboratório de divulgação 
da Ciência, além de unidades de bancarização e módulos de se rviço do 
governo Federal. Temos recursos assegurados para criar dezenas de Casas 
Brasil este ano, que deverão beneficiar centenas de milhares de brasileiros que 
moram em locais de baixo IDH.  
 Gostaria, igualmente, de destacar o acordo de cooperação firmado  entre 
a IBM e o Instituto Nacional de Tecnologia da Presidência da República, ao 
qual se juntou, mais recentemente, a Universidade de Brasília. Esse projeto já 
capacitou 700 técnicos na utilização e disseminação da Tecnologia da 
Informação compartilhada.  
 Faço questão de ressaltar também que estamos empenhados em 
ampliar o programa Computador para Todos. Realizamos uma série de ações 
para baratear o acesso a computadores, entre as quais destaco a isenção do 
PIS/Cofins e a intensa articulação com a indústri a para a redução do custo. O 
resultado, segundo nos informaram os próprios fabricantes, têm sido uma 
grande ampliação na quantidade de computadores vendidos.  
 Outra ação fundamental do programa Computador para Todos é a 
criação de linhas de financiamento e speciais por meio do Banco do Brasil, 
Caixa Econômica Federal e BNDES, que estarão disponíveis nas próximas 
semanas. Essas taxas de juros bem abaixo da taxa do mercado, a partir de 
2%, poderão ser utilizadas para aquisição de computadores com preço máximo 
de 1.400 reais.  
 As plataformas de exportação de software e serviços previstas na 
Medida Provisória 252, em tramitação no Congresso, estimula os investimentos 
voltados para o mercado internacional. Essas ações são prova da importância 
que atribuímos ao set or como elemento estratégico para o desenvolvimento do 
nosso país.  
 Por isso eu queria dar os parabéns à IBM, de coração, e dar os 
parabéns a todos os funcionários da IBM e funcionárias, pela visão de futuro e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   de confiança no Brasil que vocês estão demonst rando com esses 
investimentos.  
 Muito obrigado.  
 