 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Nacional de Nanociência e 
Nanotecnologia  
Campinas – São Paulo, 19 de agosto de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Meu querido companheiro Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior,  
 Minha querida companheira Nilcéa Freire, secretária especial de 
Políticas para as Mulheres,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meus companheiros deputad os federais João Herrmann Neto, Luciano 
Zica e Jamil Murad,  
 Meu caro João Carlos Meirelles, secretário estadual de Ciência e 
Tecnologia do estado de São Paulo,  
 Senhor José Antonio Brum, diretor do Laboratório,  
 Meu caro Eduardo Krieger, presidente da Ac ademia Brasileira de 
Ciências,  
 Meu caro Ennio Candotti, presidente da SBPC,  
 Funcionários, pesquisadores, cientistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meu caro dr. Hélio, prefeito de Campinas,  
 
 Antes de ler o meu pronunciamento, eu queria dizer para você s que a 
primeira vez em que eu ouvi falar em nanotecnologia foi numa palestra que o 
dr. Cylon deu, a convite do Gushiken, para que nós pudéssemos montar o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   nosso centro estratégico dentro do governo. Aquela palestra me firmou a 
convicção de que o Brasil não  tem outro caminho a não ser tirar proveito de 
todas as coisas boas que aconteceram no século passado, analisar 
corretamente todas as coisas que poderíamos ter feito e não fizemos, e fazê -
las no século XXI. Ter em mente que já não basta um país do tamanho do 
Brasil, com o potencial do Brasil, se contentar em ser exportador de produtos in 
natura , o Brasil precisa exportar conhecimento.  
 Com base nessa definição é que todas as propostas feitas pela área de 
Ciência e Tecnologia, feitas pela área de Desenvolvi mento, Indústria e 
Comércio, foram levadas em conta em todos os projetos de lei que mandamos 
ao Congresso Nacional, para que pudéssemos dotar o país de uma legislação 
em que a inovação tecnológica fosse levada muito a sério no Brasil e que nós 
acreditássem os nisso como uma política definidora para o Brasil que nós 
queremos construir no século XXI.  
 Junto a isso, nós tomamos as decisões de propor à sociedade brasileira 
uma reforma universitária, em que o professor Ennio Candotti participou 
ativamente. Não é uma proposta do governo, é uma proposta que foi 
construída pelas entidades representativas da área da Ciência, Tecnologia, dos 
educadores brasileiros, dos estudantes, da sociedade. O que o governo fez foi 
apenas encaminhar essa proposta ao Congresso Nacion al para que ela seja 
votada e deixe as nossas universidades mais preparadas para enfrentar os 
desafios que nós vamos ter pela frente.  
 A terceira decisão importante que nós tomamos foi tentar espraiar as 
nossas universidades, normalmente centradas nas capi tais, para o interior do 
Brasil. Nós já aprovamos no Congresso Nacional três universidades federais 
novas, uma Universidade Tecnológica no ABC, que acho que vai ser em Santo 
André, não sei se já está definida; uma na grande Dourados, no Mato Grosso 
do Sul;  uma no Recôncavo Baiano, e também aprovamos 32 extensões, ou 
seja, 32 novos campi de universidades federais para as regiões mais  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   empobrecidas do Brasil, ou seja, fazer com que o conhecimento seja o começo 
do desenvolvimento de regiões que estão há muitos e muitos anos esquecidas 
no Brasil.  
 Tive a alegria de inaugurar a Universidade Rural, em Garanhuns; vamos 
inaugurar outra em Caruaru; tem a do Vale do São Francisco; vamos inaugurar 
a do Vale do Jequitinhonha, que está preparada; vamos inaugurar em cada 
cidade do interior dos estados, em Arapiraca, Alagoas. O que nós queremos 
com essa política, na verdade, é fazer com que o conhecimento, com que 40 
professores que cheguem numa cidade, 500 alunos que cheguem numa 
cidade, certamente, nos próximos 10 anos, da rão àquela cidade uma 
possibilidade de crescimento e desenvolvimento que ela passaria um século se 
não tivesse chegado lá um braço da universidade. E também tomamos a 
decisão de criar 32 novas escolas técnicas no Brasil, tentando criar por regiões.  
 Isso n a perspectiva de dotar o Brasil dos instrumentos necessários para 
que a gente possa disputar, de verdade, conhecimento com países do tamanho 
do Brasil e com a mesma importância do Brasil. Eu estou dizendo isso porque 
muitas vezes nem tudo que é importante a gente consegue enxergar porque 
muitas vezes o que é importante nem aparece no dia -a-dia da imprensa.  
Mas, para nós, é extremamente importante vocês acreditarem e levarem 
a sério que desde o projeto do Fundeb, que mandamos para o Congresso 
Nacional e vai  aportar, a partir do próximo ano, 1 bilhão e 300 milhões a mais 
no Ministério da Educação e, nos próximos três anos, mais 1 bilhão por ano, 
perfazendo 4 bilhões e 300 a partir do quarto ano. E aí fica definitivo, é a 
possibilidade que nós temos de fazer c om que a região Norte e Nordeste do 
Brasil, sobretudo as regiões mais pobres, tenham a oportunidade de ter um 
ensino, tanto o fundamental quanto o ensino do segundo grau, equiparado às 
regiões mais desenvolvidas do Brasil, porque se não fizermos isso, essa s 
regiões sempre estarão em desvantagem comparativa com as outras regiões 
brasileiras.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   Eu sei que tem muita gente que acha que a gente deveria investir mais 
onde já tem mais, mas a lógica de um país de 8,5 milhões de quilômetros 
quadrados e 186 milhões de habitantes, tendo regiões vivenciando a terceira 
revolução industrial e outras que não chegaram à primeira ainda; gente vivendo 
um padrão de vida igual aos europeus e outros vivendo padrões mais 
atrasados do que o país mais pobre que a gente possa conhecer  no mundo; ou 
o Estado se serve a criar as condições para que haja essa igualdade de 
oportunidade entre as pessoas ou nós não vamos conseguir. E aí é preciso 
muita engenharia.  
Quando o ministro Tarso Genro e o Fernando Haddad nos trouxeram a 
proposta do Pr oUni, eu, sinceramente, não acreditava que tivesse o sucesso 
que teve no primeiro ano. Nós conseguimos, no primeiro ano, 112 mil vagas 
para crianças, normalmente da periferia, crianças de escolas públicas que 
jamais poderiam entrar numa universidade, ou po rque não passaram no 
vestibular nas Federais ou não tinham dinheiro para pagar nas particulares, e 
essas pessoas conseguiram entrar nas universidades. E eu acho que se nós 
continuarmos com a mesma demanda que tivemos no primeiro ano, no final de 
4 anos nós  teremos mais – entre as Federais criadas, as extensões e mais o 
ProUni – nós estamos correndo o gostoso risco de ter 760 mil novos alunos 
nas universidades brasileiras além daquilo que já era o número normal das 
federais brasileiras.  
Acho que vocês têm co nhecimento para mostrar o desafio das coisas no 
Brasil, que eu acho extremamente importante. Eu fui convidado a receber, no 
Palácio, alguns meninos que tinham participado de uma Olimpíada de 
Matemática, a maioria, sobretudo, era do Ceará, do Piauí e nós tí nhamos na 
época cento e poucos mil jovens que participaram no Brasil e tínhamos ganho 
medalha internacional, estávamos bem.  
Aí surgiu, no dia da apresentação dos meninos, meninos com 16 anos 
fazendo pós -graduação em matemática, surgiu a idéia de tentar le var a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   Olimpíada da Matemática para a escola pública. E aí vocês sabem como é que 
é. Quando se fala em escola pública, falam: “mas não vai ter interesse, 
ninguém vai se inscrever, não adianta levar para a escola pública, não vai dar 
certo”. Pois bem, tomamo s a decisão, Ciência e Tecnologia mais a Educação 
juntos, e resolvemos fazer. Ou seja, começaram as inscrições e hoje são 12 
milhões de crianças inscritas para participar das Olimpíadas. A dos Estados 
Unidos, que era a maior do mundo, tem 9 milhões. E no B rasil se inscreveram 
12 milhões de crianças, numa demonstração de que o país está ávido para 
pegar qualquer  oportunidade que se ofereça, qualquer uma. E é isso que vocês 
fazem quando constroem um laboratório dessa magnitude, ou seja, não é 
apenas para que o Brasil tenha conhecimento, mas é também para que a gente 
possa pegar os países, nossos vizinhos, outros países mais pobres do que 
nós, de outros continentes, e dizer: meus filhos, se vocês quiserem ter chance, 
o Brasil, com toda dificuldade, tem, neste l aboratório, um espaço maior do que 
o coração de mãe. Podem vir que sempre haverá a oportunidade de vocês 
fazerem a sua pesquisa, obviamente, e ser aprovada pela comunidade 
científica, que tem que decidir.  
Dito isso, eu queria dizer a vocês que o nosso gove rno está dando um 
grande passo para a consolidação da Política Industrial, Tecnológica e de 
Comércio Exterior, estamos lançando aqui hoje o Programa Nacional de 
Nanotecnologia. A ciência e a tecnologia são instrumentos essenciais ao 
desenvolvimento econômi co e social e constituem prioridade básica de nosso 
governo.  
Por uma série de razões históricas e culturais, a importância estratégica 
dos investimentos em educação e em pesquisa científica só muito 
recentemente se transformou em política pública no Brasil . Aqui é um dado: 
historicamente, no Brasil, se tratou de investimento em educação como gasto, 
então, colocava -se isso até como custeio quando, na verdade, não existe 
nenhuma nação do mundo que possa ter melhor investimento, com retorno  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   imediato – porque é  feito em quatro anos, sem risco da gente perder – do que 
você colocar parte do dinheiro na ciência, na tecnologia, na educação.  
Apenas há quatro décadas foram criados os primeiros programas de 
pós-graduação e as universidades federais passaram a ter regi me de trabalho 
em tempo integral, condição indispensável para a pesquisa.  
Apesar das dificuldades históricas que marcaram toda a década de 90 – 
quando as verbas para pesquisa minguaram e foi intensa a desnacionalização 
de setores industriais – o Brasil tem  hoje 50 mil pesquisadores em atividade. 
Trata -se da maior e mais qualificada comunidade científica da América Latina, 
atuante em todas as áreas do conhecimento, responsável por uma parcela 
cada vez maior da produção científica mundial.  
Temos ainda grandes  desafios pela frente. Para poder competir em 
igualdade de condições com os países centrais, o Brasil necessita aumentar, e 
muito, o número de seus pesquisadores.  
E para que esse salto seja dado é necessário um maior envolvimento 
das empresas em inovação. Sem esse apoio a pesquisa acadêmica não se 
transforma em inovação, adicionando valor tecnológico aos produtos e 
fortalecendo a pauta nacional de exportações.  
Nosso governo tem se empenhado para acelerar os passos nesse 
sentido. São muitas as iniciativas qu e já podem hoje ser constatadas pela 
comunidade científica e tecnológica, pelo setor empresarial e pela sociedade 
como um todo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Em 2004 o Ministério da Ciência e Tecnologia elaborou um plano de 
ações que orienta os programas e projetos federais. Além disso, estabelece as 
normas para sua articulação institucional com outras áreas públicas e privadas. 
Esse plano tem quatro eixos básicos: primeiro, política industrial e tecnológica; 
segundo, expansão e consolidação do sistema nacio nal de ciência, tecnologia 
e inovação; terceiro, objetivos estratégicos nacionais, englobando os  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   programas espacial e nuclear, a Amazônia, o Cerrado e o Semi -Árido 
nordestino; e, por último, ciência e tecnologia para inclusão social.  
A implementação da Pol ítica Industrial, Tecnológica e de Comércio 
Exterior, iniciada em 2004 e intensificada neste ano, a partir da criação da 
Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial, é um dos principais pontos 
do plano.  
Essa política está fortemente ancorada na execuç ão financeira do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico e as principais fontes de 
financiamento da pesquisa no Brasil, os fundos setoriais, vêm recebendo 
aportes crescentes. Pelo menos o ministro não tem se queixado quando 
discutimos o orçamento. Eu estou falando de orçamento porque é semana de 
orçamento, e vocês não sabem, é como técnico de futebol escalar um time 
quando metade do time está contundido, ou seja, é pouco jogador, e nós 
estamos numa situação... Nesse final de semana vamos ver se Deus ilumina 
todos nós e a gente consegue arrumar o nosso orçamento para não deixar 
faltar dinheiro em ciência e tecnologia.  
O Programa Nacional de Nanotecnologia que hoje lançamos faz parte 
desse grande esforço de implementação da nossa Política I ndustrial, 
Tecnológica e de Comercio Exterior, e nele estarão sendo investidos 70 
milhões de reais em 2005 e 2006.  
Esse Programa envolve instituições dos Ministérios da Ciência e 
Tecnologia, da Educação, Agricultura e do Desenvolvimento, Indústria e 
Comérc io Exterior, universidades públicas e particulares, dezenas de empresas 
e mais de 300 doutores, 500 estudantes de pós -graduação e 200 de 
graduação.  
A nanotecnologia, como todos aqui sabem, e o nosso Sérgio Rezende já 
explicou, é uma área de fronteira do co nhecimento e são muitas as suas 
aplicações e possibilidades de inovação.  
Os países desenvolvidos investem muito dinheiro na nanotecnologia.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2005   Países como a Coréia do Sul e Taiwan, que têm sido tão bem -sucedidos na 
utilização de tecnologias para a geração de  empregos e riquezas, também 
estão investindo centenas de milhões de dólares nessa área.  
Por todas essas razões, a nanotecnologia é extremamente importante 
para o Brasil. E este é o grande desafio que temos diante de nós.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Ao c ontrário de tempos passados, quando o poder de um país decorria 
exclusivamente de seu poderio militar, de suas riquezas naturais ou de sua 
extensão territorial, hoje poderosos são, sobretudo, aqueles que detém 
conhecimento técnico -científico.  
São esses os países mais capazes de decidir sobre o seu destino, de 
soberanamente defender seus interesses nas mesas de negociação 
internacionais e de melhor buscar a justiça social. E, certamente, é este o 
Brasil em que nós estamos e queremos construir.  
Muito obrigado . 
 
 