 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Fábrica de Bolas e Camisetas e visita ao 
Programa Pintando a Cidadania  
Bairro Tiradentes – São Paulo, 20 de agosto de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro Luiz Marinh o, ministro do Trabalho e 
Emprego,  
 Meu querido companheiro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Meus queridos companheiros deputados federais Arlindo Chinagl ia, líder 
do Governo, Luiz Eduardo Greenhalgh, Jamil Murad, Roberto Gouveia,  
 Senhor Gerêncio Nelcyr de Bem, coordenador do Programa Segundo 
Tempo,  
 Senhor Sílvio José Figueroa de Amorim, presidente da Associação dos 
Mutuários e Moradores do Conjunto Sant a Etelvina e adjacências,  
 Senhora Maria das Graças Ribeiro de Amorim,  
 Senhoras e senhores funcionários da fábrica do Programa Pintando a 
Cidadania e da Assetel,  
 Senhor Vander Geraldo da Silva, presidente da Confederação Nacional 
de Associações Moradia e Reforma Urbana,  
 Meu caro José Custódio, coordenador dos Sem Universidade,  
 Senhoras e senhores moradores do conjunto Santa Etelvina e 
adjacências,  
 Queridos e queridas companheiras da Cidade Tiradentes,  
 
 Vamos por etapa aqui porque tem um discurso escr ito. Antes eu quero 
dizer o seguinte: este pessoal de amarelo aqui do lado, este pessoal, estas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   meninas e estes meninos, são pessoas que estão neste instante sonhando em 
cursar uma universidade. Ainda não têm, obviamente, mas algumas coisas 
importantes já aconteceram. Esta camisa amarela tem um forte significado para 
nós, da implantação do ProUni este ano, quando nós conseguimos, numa 
parceria com universidades privadas, fazer com que a redução de alguns 
impostos que nós demos às universidades fossem transf ormados em bolsas de 
estudos para que as meninas e os meninos das escolas públicas e, sobretudo, 
da periferia das grandes regiões metropolitanas, pudessem cursar uma 
universidade e, com a graça de Deus, nós tivemos este ano 112 mil novas 
vagas nas universi dades. Eu sei que vocês agora têm que se preparar para o 
Enem, precisam se preparar, fazer um cursinho, porque daqui a pouco vocês 
vão fazer os testes, vão passar e, se Deus quiser, no ano que vem vocês 
estarão numa universidade estudando, aprendendo uma p rofissão.  
 Além disso é importante dizer para as pessoas da periferia deste país 
que nós aprovamos, já no Congresso Nacional, três novas universidades 
federais. Uma do ABC, que é uma universidade tecnológica muito importante, é 
uma universidade que quando estiver funcionando totalmente vai ter por volta 
de 20 mil alunos. Nós aprovamos a Universidade Federal da Grande Dourados, 
no Mato Grosso do Sul, aprovamos a Universidade do Recôncavo Baiano, que 
é outra importante. Mas o mais importante do que aprovar tr ês novas 
universidades federais é que nós estamos fazendo extensões das 
universidades federais existentes.  
 Só para vocês terem idéia, da Universidade Federal Rural e da 
Universidade Federal de Pernambuco, nós já levamos três extensões que já 
estão funcion ando. Uma em Garanhuns, uma em Caruaru e outra no Vale do 
São Francisco. Nós estamos levando para o interior do país, sobretudo para 
regiões mais pobres do país, onde as pessoas jamais imaginaram ver uma 
universidade chegar lá. Nós estamos levando porque a chamos que ao 
levarmos uma extensão universitária, colocarmos lá 2.500 alunos, colocarmos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   professores, colocarmos funcionários, aquilo vai atrair investimento de 
indústria, porque onde tem universidade tem mão -de-obra qualificada e onde 
tem mão -de-obra qua lificada os empresários querem montar os seus projetos 
de investimento, porque a mão -de-obra qualificada melhora a qualidade dos 
produtos e estabelece uma vantagem comparativa para a indústria que vai 
competir com outras indústrias.  
Este é um programa que  eu acho extraordinário e, no final de quatro 
anos, nós teremos 760 mil novas vagas nas universidades brasileiras, entre as 
públicas e as privadas, via ProUni, fazendo uma verdadeira revolução na 
educação brasileira. Mas, além disso, nós criamos também, já  aprovamos e 
vamos começar a fazer 32 escolas técnicas em cada região do país, para que 
a gente permita que o nosso adolescente, ao estar cursando o segundo grau, 
possa fazer a opção de um curso técnico, um curso profissionalizante, porque 
aí quando ele te rminar o segundo grau, ele já tem uma profissão e pode fazer a 
universidade com muito mais tranqüilidade.  
 Eu sei que esse é o sonho de toda mãe. Eu estou vendo aqui a cara das 
mães, estou vendo lá atrás, não tem coisa mais sagrada para um pai e para 
uma m ãe do que saber que o seu filho vai poder entrar em uma universidade, 
fazer um curso e aprender mais do que ele. Não tem nada mais orgulhoso para 
um pai do que a gente saber que o nosso filho é mais inteligente do que a 
gente, é mais culto do que a gente, aprendeu mais do que a gente. Por quê? 
Porque nós estamos podendo dar a ele aquilo que nós não conseguimos 
receber de nossos pais, e que nossos pais não conseguiram receber dos seus 
pais. Portanto, agora, meninas e meninos, namorem menos, estudem mais, 
porque o Enem vem aí e eu quero todos vocês na universidade.  
 Olhem, outra coisa gratificante para mim é saber que um simples espaço 
como esse, um simples uniforme, que é uma camiseta e um short, e simples 
professores, pessoas humildes, podem fazer com que a s crianças brasileiras, 
ao invés da droga, ao invés da violência, possam praticar um pouco de esporte  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   e ter uma perspectiva de que vão vencer na vida. Não tem nada que mexa 
mais com o meu coração, com a minha alma, do que ver essas crianças 
podendo tomar c afé de manhã, almoçar, jantar e praticar um pouco de esporte. 
Não tem nada mais sagrado para quem é pai e para quem é mãe. Não tem 
nada mais sagrado do que saber que pode levantar, ir trabalhar, e que o seu 
filho está sendo cuidado, que está tendo um instr utor para orientá -lo, que tem 
pessoas na comunidade preocupadas com ele. Então eu vi ali essa meninada, 
quando pode praticar esporte, nadar, jogar bola, fazer ginástica, essa 
meninada chega em casa, janta, e vai todo mundo para cama cansado. Não 
tem tempo de pensar em coisa ruim, já está pensando no dia seguinte, em 
voltar para praticar um pouco de esporte, dando prazer a nós, que somos pais, 
de saber que nossos filhos estão sendo cuidados com muito amor e com muito 
carinho. E isso nós devemos à genialidade , ao companheirismo, à garra do 
nosso querido ministro Agnelo Queiroz que, desde o primeiro dia, me levou 
para conhecer uma fábrica de bola lá em Feira de Santana, onde se 
empregava jovens detentos, em uma perspectiva de que um jovem que comete 
um pequeno delito, a gente pode recuperá -lo se a gente dedicar amor, dedicar 
carinho e compreensão. Se a gente dedicar chibatada, a gente não consegue 
educar, nem um ser humano e nem um animal.  
 É gratificante para mim, vir aqui e ver uma fábrica de bola utilizando 
companheiros que são portadores de deficiência fazendo as bolas, mulheres 
ex-detentas fazendo as bolas, mulheres fazendo as camisetas. Por enquanto 
só tem 320 trabalhadoras, mas o Agnelo avisou aqui, o Presidente da 
Associação já avisou, isso aqui vai ter q ue fazer dois turnos, porque está 
crescendo muito. Vamos começar até a exportar bola para Angola, exportar 
camiseta, ou seja, daqui a pouco a gente tem dois turnos, três turnos e, ao 
invés de 270, 320, nós vamos ter 500, 600 mulheres podendo trabalhar aí, 
ganhando um salário que, para mim, eu fiquei feliz quando a mulher me disse 
que ganha por produção, e ela tira, em média, 800 reais por mês. Quantas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   pessoas conseguem ganhar 800 reais por mês no Brasil? Então é gratificante 
saber que uma idéia simples, que  já colocou um milhão de crianças para 
participar do Segundo Tempo, tenha gerado, no Brasil inteiro, 14 mil empregos, 
e possa possibilitar a oportunidade de trazer o benefício na periferia, porque eu 
conheço a Cidade Tiradentes há muitos e muitos anos, e e sta região aqui 
sempre foi uma região esquecida pelos governantes do país. Havia quem se 
dirigisse à Cidade Tiradentes como se fosse a terra do fim do mundo, porque 
precisava atravessar todo o mundo. Então, quando a gente trabalha com 
seriedade, quando a g ente trabalha voltado para atender aos interesses das 
pessoas mais pobres, ou seja, quem precisa mais é quem tem que ser 
atendido. A lógica tem que ser essa. Uma mãe sabe disso, se uma mãe tem 
dois filhos, tem um que está debilitado, está mais fraco, está mais doentinho, é 
aquele que a mãe coloca no colo o tempo inteiro e faz carinho. O outro pode 
ficar com ciúme, pode chorar, mas a mãe vai cuidar daquele que está mais 
debilitado, embora ela goste do mesmo jeito daquele que está com saúde.  
 O governo tem qu e ser assim. O Brasil tem 186 milhões de brasileiros, 
tem gente que pode mais, tem gente que pode menos, e a gente precisa 
governar para quem pode menos, para as pessoas mais pobres do país, para 
poder elevar o nível de vida dessas pessoas. É assim que est e país vai dar 
certo. É por isso que o ministro do Trabalho está aqui, para dizer a vocês uma 
coisa que justifica, muitas vezes, tantos ataques. É porque nós, em 32 meses, 
criamos 3 milhões e 257 mil empregos com carteira profissional assinada neste 
país, enquanto nos oito anos passados, foram criados pouco mais de 700 mil. 
Nós estamos criando uma média mensal de 105 mil empregos. Em outro 
governo, a média mensal era apenas de 8 mil empregos. Portanto, estamos 
criando 12 vezes mais empregos a cada mês neste  país. Quando nós 
entramos no governo, em junho de 2003, o Plano Safra para a Agricultura 
Familiar tinha liberado apenas 2 bilhões e 200 milhões de reais. Este ano, em 
julho, nós terminamos liberando 6 bilhões e 250 milhões de reais, três vezes  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   mais do que  foi liberado quando nós entramos neste país. E colocamos 9 
bilhões para a Pasta deste ano. O Programa Bolsa Família, que é um programa 
para atender as pessoas mais pobres da população chegará, em dezembro, 
com 8 milhões e 700 mil famílias recebendo o Bols a Família, que é a maior 
política de transferência de renda existente hoje em qualquer país do mundo.  
 É pouco, e tem muita gente que fala que é pouco. Alguns falam que é 
esmola, e é verdade que para alguns pode parecer esmola, para quem levanta 
de manhã e  tem café para tomar, para quem pode almoçar todos os dias, jantar 
todos os dias, é esmola. Mas quem sabe o que é uma mãe levantar de manhã 
e não ter um copo de leite para dar para o filho, sabe que 85 reais não é 
esmola. É uma dádiva de Deus poder levar c omida para casa, poder levar o 
pão para casa, poder levar arroz para casa.  
 Então, meus companheiros, eu quero dizer que fico feliz de estar aqui na 
Zona Leste. Fico feliz de estar aqui, na Cidade Tiradentes, e ver esse 
mundaréu de crianças tendo perspecti va de dar um mergulho em uma piscina, 
tendo perspectiva de jogar um futebol, tendo perspectiva de ter um reforço 
escolar, porque muitas vezes quando um pai pode colocar um filho em uma 
escola particular e a criança vai mal, a própria escola tem professores  para dar 
reforço para aquela criança. Mas quando é um filho de um pobre, que a mãe 
muitas vezes não sabe ler, ou mal sabe ler, a criança chega em casa, não tem 
ninguém para ensiná -la. E o Programa Segundo Tempo está dentro das 
práticas esportivas, ajudand o essas crianças a terem um reforço escolar, para 
que essas crianças amanhã possam competir a uma vaga na universidade 
brasileira, competindo com o filho de quem quer que seja, independentemente 
da origem social. E é isso que vai mudar a cara do nosso quer ido Brasil, é isso 
que vai mudar a história deste país, é isso que vai mudar a qualidade de vida 
do nosso povo.  
 Por isso, eu quero dizer para vocês que saio daqui com a consciência 
tranqüila de que estamos cumprindo com o nosso dever. Eu sei da quantidade   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   de leviandades, eu sei do jogo rasteiro que está sendo feito neste país. Mas eu 
aprendi com uma analfabeta que morreu aos 64 anos. Não perca nunca a 
esperança, persevere sempre e ande de cabeça erguida porque a verdade 
vencerá, e a verdade vencerá neste p aís. 
 Eu não sei quantos brasileiros e brasileiras, não sei quantos, podem 
encostar a cabeça no travesseiro à noite e dormir o sono dos justos. Eu posso 
dizer por mim. Eu durmo o sono de um homem que sabe o que quer, que sabe 
o que este país precisa, que s abe o que o nosso povo deseja, e podem ficar 
certos, nós vamos cumprir aquilo que nós nos comprometemos a cumprir entre 
o governo e o povo brasileiro e, desse povo brasileiro, o povo pobre que é 
quem mais precisa do governo neste momento histórico do nosso  país.  
 Por isso eu quero me despedir de vocês dando um conselho às 
mulheres e aos homens que estão aqui. Eu quero que vocês prestem atenção 
numa coisa: eu tenho dito sempre que no Brasil, além de todos os problemas 
nós temos um problema de desagregação da  estrutura familiar brasileira. Às 
vezes, é pai brigando com mãe, às vezes é pai e mãe brigando com os filhos, 
os filhos brigando com pai e mãe. Quero chamar a atenção de vocês que tem 
uma palavra mágica na nossa relação humana, uma palavra mágica que é 
compreensão, que é o carinho, que é o amor que a gente precisa dedicar uns 
aos outros para a gente poder viver em harmonia. Se a família não estiver bem 
dentro de casa, tudo piora para a gente, tudo, então vamos tratar. De vez em 
quando a gente vê o nosso me nino fazer uma arte, a gente já culpa um vizinho. 
Muitas vezes o problema está dentro de casa, muitas vezes o problema é 
nosso e nós temos que resolver este problema conversando com eles.  
 Eu poderia perguntar, quem conversou com o seu filho hoje de manhã?  
Quem se preocupou em saber qual é o problema que tem uma menina ou um 
menino? Muitas vezes nós achamos que eles não têm problemas porque são 
crianças. Eles têm problemas, e se nós não cuidarmos, o problema pode se 
agravar, portanto, vamos cuidar da nossa família com mais carinho, com mais  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/08/2005   amor, com mais compreensão, porque se todo mundo fizer isso, certamente o 
Brasil poderá se tornar um exemplo de uma sociedade justa, de uma sociedade 
harmoniosa e de uma sociedade em que o povo, finalmente, aprendeu a viv er 
em comunhão.  
 Graças a Deus,  
 Muito obrigado a todos vocês e até outro dia, se Deus permitir.  
 