 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de inauguração do Centro Regional de Ciências 
Nucleares do Norte e Nordeste  
Recife -PE, 20 de julho de 2005  
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, ministro da Ciênc ia e 
Tecnologia,  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, muito recém -empossado 
ministro do Trabalho,  
 Minha querida Márcia Lopes, ministra interina do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Ariano Suassuna,  
 Meu querido companheiro João Paulo Lima e Silva, prefeito de Recife,  
 Meu querido companheiro Carlos Wilson, preside nte da Infraero,  
 Meu querido companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde, que 
assume outras responsabilidades aqui no estado,  
 Senhor Odair Gonçalves, presidente da Comissão Nacional de Energia 
Nuclear,  
 Senhores Comandantes militares da área,  
 Deputado s Fernando Ferro, Jorge Gomes, só estou vendo os dois aqui,  
 Meus companheiros vereadores,  
 Meu caro Josenildo Sinésio, presidente da Câmara de Vereadores de 
Recife,  
 Senhores prefeitos das cidades vizinhas de Recife,  
 Professor Ricardo de Andrade Lima, di retor do Centro Regional de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   Ciências Nucleares,  
 Senhoras e senhores pesquisadores,  
 Professores, funcionários,  
Companheiros e companheiras,  
Amigos e amigas,  
 
Eu tenho vontade de fazer um improviso, mas não vou fazer porque eu 
vou deixar para o final, se e u lembrar. O de improviso é bom porque se fala 
com a alma, não é Eliana? A alma vai brotando as coisas e você vai falando. 
Mas nem sempre... como o João Paulo, como eu não consigo digerir com toda 
a grandeza o assunto, eu prefiro ser comedido aqui.  
Bem meu s amigos, minhas amigas.  
Inauguramos aqui, hoje, o Centro Regional de Ciências Nucleares de 
Recife. Os senhores e as senhoras sabem que a tecnologia nuclear constitui 
uma das mais importantes áreas da pesquisa de ponta em todo o mundo. Ela 
é, portanto, nec essária à transição para uma sociedade onde o conhecimento 
ocupa um papel central na produção e geração de riqueza, em especial quando 
utilizada para fins pacíficos, como é o caso do Brasil.  
A União tem a prerrogativa exclusiva de explorar a mineração de 
elementos radioativos, de produzir e de comercializar materiais nucleares. Essa 
prerrogativa é exercida pela Comissão Nacional de Energia Nuclear, vinculada 
ao Ministério da Ciência e Tecnologia, que tem como missão garantir o uso 
seguro e pacífico da energ ia nuclear, além de desenvolver e disponibilizar 
tecnologia. Tudo isso com o objetivo maior de promover o desenvolvimento 
sustentável e de longo prazo em benefício do conjunto da população brasileira.  
Pernambuco é uma referência positiva para as regiões No rdeste e Norte. 
E Recife, além da excelente localização geográfica, se consolidou como centro 
acadêmico de excelência e pólo médico de grande destaque.  
Essas são algumas das razões que trouxeram para cá o primeiro Centro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   de Desenvolvimento Tecnológico na á rea nuclear fora da região Sudeste do 
país, coroando uma longa luta que se iniciou ainda na década de 60.  
E para que serve o Centro de Ciências Nucleares? O Centro Regional 
que agora inauguramos tem condições de contribuir para a medicina, a 
indústria, a a gricultura, a hidrologia e a saúde ocupacional. Pode, inclusive, 
ajudar na preservação do meio ambiente, fundamental para a sobrevivência do 
nosso Planeta. Além disso, pode assumir as inspeções, fiscalizações e tarefas 
de emergências radiológicas, de compe tência da Comissão Nacional de 
Energia Nuclear.  
Está, também, equipado para oferecer treinamento e capacitação de 
pessoal em suas várias áreas de atuação, inclusive, acolhendo um número 
expressivo de estudantes bolsistas de iniciação científica, mestrado e  
doutorado.  
A integração do Centro Regional de Ciências Nucleares com outras 
instituições de pesquisa e desenvolvimento sinaliza um campo de enormes 
possibilidades para as regiões Nordeste e Norte do país. Uma prova disso é o 
grande desenvolvimento no proj eto deste Centro de profissionais de Medicina 
Nuclear de Pernambuco e de estados vizinhos.  
Em outra frente, um convênio congrega o Centro, a Embrapa, a 
Valesporte de Petrolina, e o Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares, 
visando a implantação de um  irradiador comercial para tratamento de frutas do 
Vale do rio São Francisco, destinadas à exportação.  
O Centro Regional é, também, parte de uma rede temática do Ministério 
da Ciência e Tecnologia para estudos de melhoria do índice de 
desenvolvimento human o, o IDH, dos municípios nordestinos situados no semi -
árido.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Quem deveria ter falado tudo isso era o Eduardo Campos. A 
inauguração do Centro Regional de Ciências Nucleares ocorre ao mesmo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   tempo em que se celebra no mundo inteir o o Ano Mundial da Física. Faz 100 
anos que Albert Einstein publicava um conjunto de cinco trabalhos 
extraordinários, entre eles a Teoria Geral da Relatividade. Para nós, brasileiros, 
existe outro importante registro a ser feito. Este ano, o Brasil perdeu um dos 
mais notáveis seguidores de Einstein, o cientista e professor César Lattes.  
 Em 1947, com apenas 23 anos de idade, Lattes abriu caminho para se 
entender a estabilidade dos elementos da matéria, uma descoberta de grande 
impacto científico que lhe ga rantiu lugar de destaque na história da Física.  
 César Lattes, um grande brasileiro, verdadeiro herói da Física nacional, 
morreu aos 80 anos acreditando em uma nação justa, desenvolvida e 
independente.  
 No mundo contemporâneo, mais do que em outras época s, o 
desenvolvimento e a inclusão social passam pelo conhecimento e pela 
inovação tecnológica. O Centro Regional de Ciências Nucleares, no Recife, 
representa importante avanço de nosso país nessa direção. Estejamos todos à 
altura do sonho de Einstein e de César Lattes.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Primeiro, dizer a vocês que faz dez dias que o meu querido Humberto 
Costa deixou o Ministério da Saúde. Está se preparando para outras batalhas. 
Amanhã, meu companheiro Eduardo Campos deixa o Ministéri o da Ciência e 
Tecnologia e assume o Sérgio Rezende. O Eduardo também está se 
preparando para uma outra batalha. Nesta mesma semana, o companheiro 
Carlos Wilson deixa a Infraero e vai para uma outra batalha. E a minha relação 
com estes meninos, se é que po sso chamá -los de meninos, é uma relação 
menos política, é uma relação quase de pai para filho, porque eu sou mais 
velho que eles, porque a política me fez assumir posições em que todas as 
vezes em que nos encontramos, era eu pedindo a eles que me apoiassem  para 
alguma coisa.  
A minha relação de respeito com o Humberto, como companheiro do PT,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   eu não preciso dizer para ninguém. A minha relação de respeito ao 
companheiro Carlos Wilson, que também é do PT, eu não queria que ele 
viesse do PT, mas veio, também é  de muito respeito. A minha relação com o 
nosso companheiro Eduardo Campos é uma relação que vem de avô para 
neto, ou seja, é uma relação histórica com o dr. Arraes, é uma relação histórica 
com a família e uma relação histórica com o nosso companheiro Edua rdo 
Campos que, certamente, prestou e prestará ainda, ao Brasil, um inestimável 
trabalho nesse Ministério da Ciência e Tecnologia.  
O Eduardo Campos sabe que o Sérgio Rezende, embora seja do PSB, 
trabalhou comigo no programa de 1989, trabalhou comigo no pr ograma de 
1994, trabalhou comigo no programa de 1998, trabalhou comigo no programa 
de 2002, ou seja, embora ele seja do PSB, digo: ele é meio a meio. Ou seja, 
ele é filiado ao PSB mas, cientificamente, ele está ligado aos meus programas 
de governo. Ele ass ume, certamente, que dará continuidade às coisas que nós 
estamos fazendo. O Eduardo Campos, efetivamente, elevou o nível político do 
Ministério da Ciência e Tecnologia porque, de vez em quando, aquilo 
funcionava como uma corporação de fundo das instituiçõe s que foram se 
criando ao longo de muitos anos. E o Eduardo Campos deu uma cara àquilo, 
deu um formato, criou um corpo único de um Ministério da Ciência e 
Tecnologia que é imprescindível para que o país  deixe de ser um eterno país 
emergente e se coloque no  mundo dos países desenvolvidos.  
 Por isso, eu quero, Eduardo... eu não vou te agradecer porque tem 
serviços a prestar ainda que, se eu for agradecer cada coisa boa meu caro, a 
você, ao Humberto, ao Carlos Wilson, eu vou passar a vida agradecendo a 
vocês, então deixa como está aí. Vamos para novas funções.  
 Mas o que eu queria dizer, no meu improviso, porque daqui vamos direto 
para o avião, é uma coisa pequena. Eu penso que vocês acompanham, dentro 
do possível, aquilo que tem sido feito pelo governo. Eu sem pre achei que era 
possível fazer as coisas no Brasil, sem achei. E sempre achei que, na maioria  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   das vezes, as decisões políticas do Presidente são determinantes para que as 
coisas aconteçam e nós resolvemos tentar fazer um Brasil um pouco diferente 
do que ele vinha sendo feito.  
 No Brasil, vocês sabem que não foram poucos os governantes que 
ousaram governar este país para 35 milhões ou no máximo 40 milhões de 
brasileiros, que são as pessoas que estão no mercado de consumo. Tentar 
construir um país de 180 mi lhões de habitantes, um país em que a gente 
consiga colocar a totalidade das pessoas no cenário da cidadania, no mundo 
da respeitabilidade, na possibilidade das pessoas terem acesso às coisas que 
a Constituição diz que elas têm que ter, é uma tarefa infini tamente mais difícil 
mas, ao mesmo tempo, mais prazerosa.  
 É por isso que eu quero dizer aqui para vocês: cada vez que o Tarso se 
apresenta na minha sala dizendo que quer apresentar mais um grupinho de 
universidade que precisa ser criado, eu já disse para ele que quantas 
aparecerem aqui, tantas vai fazer. Não tem limite, o limite é o tempo que a 
gente tem de mandato. Por isso nós decidimos, nesses 30 meses de governo, 
fazer três universidades federais novas, uma na região de Dourados, no Mato 
Grosso do Sul,  que precisa; uma no ABC Paulista, que é uma das regiões mais 
ricas do país e não tem uma universidade federal; vamos ter uma universidade 
de Tecnologia Avançada no ABC Paulista; e uma no Recôncavo Baiano, que é 
uma região que também necessita de uma unive rsidade federal.  
 Além disso, eu pedi ao companheiro Tarso que estudasse a 
possibilidade de a gente não precisar ficar mandando para o Congresso um 
projeto de lei para aprovar, para criar universidade, que a gente tentasse levar 
todas as extensões de unive rsidades federais possíveis por todo o país. Ou 
seja, na verdade, nós decidimos fazer a extensão rural para Garanhuns, 
porque é importante que a gente consiga espraiar essas universidades pelas 
partes mais pobres do país, porque só a presença da universida de já significa 
levar desenvolvimento para aquela região, levar conhecimento para aquela  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   região, levar o hotelzinho para aquela região, levar o estudante para aquela 
região, levar o cientista que o povo pobre só vê em televisão, até que cientista 
vai pouco  na televisão brasileira mas, de qualquer forma, o povo não tem 
acesso.  
De repente, é levar essa gente para o Sertão, para eles começarem a 
conviver com uma realidade que é muito diferente da teoria, sentir o pó, o 
cheiro da terra no nariz, sentir como é a  cara desse povo. Decidimos levar para 
o Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, Ariano, levar uma extensão da 
Universidade federal de Minas Gerais lá para o Vale do Jequitinhonha, lá para 
o Vale do Mucuri, onde ele jamais imaginava ter uma universidade fe deral, vai 
ter. Vamos, decidimos fazer 31 extensões espalhadas pelo Brasil; decidimos 
fazer 31 novas escolas técnicas espalhadas pelo Brasil, decidimos criar uma 
coisa que era um sonho antigo, de criar o Fundeb, para dar à educação 
brasileira uma cara de v erdade, de que nós acreditamos que a educação é a 
base principal para o desenvolvimento do país. O Fundeb pode incluir no 
ensino fundamental mais 17 milhões de brasileiros e brasileiras que precisam 
estudar.  
 Aprovamos, para os próximos quatro anos, 4 bil hões e 300 milhões a 
mais, e sabe o companheiro Tarso que eu não aceito que se discuta que esse 
dinheiro é para gastar. Não é para gastar, é investimento. Quando eu invisto 
em uma máquina, ela tem um tempo de duração, de rentabilidade. Agora, 
quando eu inv isto no ser humano é o mais barato investimento que a gente 
pode fazer em um país para que ele possa sair do que está acontecendo.  
 E vamos continuar fazendo. Eu nem falei aqui da universidade, da 
extensão de Serra Talhada. Vai ter uma extensão em Serra Ta lhada, que é 
para ninguém ficar brigar brabo comigo. Vai ter para todos os gostos aí.  
 E nós estamos fazendo isso porque nós precisamos recuperar o atraso 
do Brasil. Eu não sou melhor do que ninguém, mas eu acho que muita gente 
que já passou pelo Ministér io, como já estava formado, então, bom, fica no que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   está mesmo e deixa como está. Quando o Tarso me levou a idéia do ProUni, o 
ProUni é uma revolução neste país porque, por ano, a gente renovava, Ariano, 
124 mil novos estudantes nas escolas federais. O Pro Uni, no primeiro ano, 
colocou, a mais, 112 mil novos alunos da periferia e de escolas públicas, 
negros e índios, para terem acesso às universidades chiques, particulares de 
São Paulo, a que não tinham acesso, até então. E vamos chegar, em quatro 
anos, a 40 0 mil jovens, a mais, na universidade, mais 320 nas universidades 
federais. Portanto, nós estaremos incluindo, se Deus quiser, nos próximos 
quatro anos, mais 760 mil jovens nas universidades brasileiras, possivelmente 
mais do que tudo o que foi feito nos ú ltimos 20 anos.  
 E fazemos isso porque acreditamos, na certeza absoluta de que ou nós 
fazemos isso ou este país daqui a 30, 40 ou 50 anos vai estar sendo visto 
ainda como um país emergente, um país em desenvolvimento, um país... O 
Brasil não pode jogar for a as oportunidades que se apresentam. Nós já 
jogamos muitas oportunidades fora. E estamos fazendo isso porque 
acreditamos que o Brasil entrou em um momento excepcional de sua história. 
Eu faço uma separação das perspectivas do Brasil, umas confusões políti cas 
que estão aí, e quero dizer para vocês que estou muito otimista, estou feliz e 
vou dizer algumas coisas para vocês. Ontem, o Marinho me comunicava: 
“presidente Lula, chegamos, em 30 meses, a 3 milhões, 135 mil novos 
empregos de carteira profissional as sinada no país. Vocês podem falar: “é 
pouco”, à vista de muitos milhões. Mas de 1994 a 2002, sabe quantos 
empregos foram criados no Brasil, de carteira assinada? Apenas 737 mil. A 
média mensal de empregos criados em 8 anos, de carteira assinada, era de 
apenas 8 mil empregos. A nossa média é de 101 mil novos empregos criados a 
cada mês. Só do lado da categoria metalúrgica, e não falo isso porque sou 
metalúrgico, nós criamos, nesses 30 meses, mais de 230 mil novos empregos. 
E vocês estão vendo o resultado. Vo cês estão vendo que nós chegamos, este 
ano, este mês agora, chegamos a 109 bilhões de dólares de exportação, que é  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   o recorde dos recordes, jamais imaginado por uma pessoa tradicional da 
política brasileira.  
E chegamos nisso porque acreditamos na capacidade  da atuação 
política do Brasil. Historicamente, o Ariano mais do que ninguém sabe, este 
país esteve subordinado intelectualmente e politicamente às grandes 
potências. Não podia fazer aquilo porque ninguém deixava, não podia fazer 
aquilo porque os Estados U nidos não gostavam, não podia fazer aquilo que a 
União Européia não permitia. E nós resolvemos apenas, sem desacatar 
ninguém, sem ofender ninguém, dizer: nós somos donos do nosso nariz, temos 
maioridade e vamos fazer aquilo que for pertinente aos interesse s brasileiros.  
 Por isso, Ariano, resolvi recuperar a nossa relação com a África, porque 
a impressão que se tinha é que nos últimos 20 anos as autoridades brasileiras 
tinham vergonha de olhar para o continente africano. E eu não tinha vergonha 
porque quand o olhava eu sabia que era de lá que tinha vindo parte do sangue 
derramado para construir este país, parte das pessoas, parte da nossa cultura, 
do nosso biofísico, ou seja, veio daquele continente.  
 Visitei, em dois anos, praticamente 14 países da África. E fui à ilha 
Gorée pedir perdão, em nome do povo brasileiro, pelo que foi feito durante 300 
anos naquele continente, tirando jovens, mulheres e os adultos mais sadios, o 
que explica o atraso em que vive a África hoje.  
 Da mesma forma que nós resolvemos re cuperar a nossa relação com a 
América do Sul. Sabem os estudiosos aqui que, historicamente, o Brasil virou 
as costas para a América do Sul e ficou sonhando com os Estados Unidos, 
com a União Européia. Eu acho que a União Européia, os Estados Unidos são 
os mais importantes parceiros comerciais nossos, parceiros estratégicos, mas 
nós temos que deixar o discurso da integração teórica e fazer o discurso da 
integração prática. Visitei todos os países da América do Sul.  
O Brasil, hoje, está financiando obras atr avés do BNDES, de infra -
estrutura em quase todos os países da América do Sul. Por quê? Porque o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   Brasil não pode ficar olhando para o infinito e deixar de olhar os seus irmãos 
que estão aqui, no Continente, que fazem fronteira conosco e que podem ser 
parte do desenvolvimento conjunto de toda a América do Sul.  
Agora, fizemos uma coisa extraordinária, que foi o encontro do mundo 
árabe com o mundo sul -americano. Ninguém imaginava que a gente pudesse 
fazer uma cúpula com 32 chefes de Estado participando de uma d iscussão: 
como integrar esses continentes que, normalmente, são manipulados pelas 
chamadas grandes potências econômicas. E disse mais ao ministro Celso 
Amorim e ao ministro Furlan: nós vamos mudar a geografia mundial. E para a 
gente mudar a geografia mundi al, a gente não tem que pedir licença, nós 
temos que construir parceria com os iguais, temos que transformar, sim, a 
China em parceiro estratégico, a Índia em parceiro estratégico, a África do Sul 
em parceiro estratégico. Isso, sem romper com ninguém. Não precisamos 
romper com ninguém. O que nós precisamos é definir quem são os aliados 
preferenciais em determinados assuntos que interessam ao Brasil.  
Estamos consolidando uma política internacional como há muito tempo 
não se via neste país, ou seja, na verdad e, é o Brasil conquistando o direito de 
andar, não de nariz empinado, com a arrogância de uma parte da elite 
brasileira, mas andando de cabeça erguida, demonstrando apenas o orgulho 
de sermos brasileiros e de acreditarmos em nós, enquanto povo e enquanto 
nação.  
Fizemos mais. Nunca a agricultura familiar, neste país, recebeu o que 
recebeu. Saímos de 2 bilhões de empréstimos contratados na safra 2002/2003, 
para 6 bilhões e meio neste ano, e vamos para 9 bilhões no ano que vem, 
garantindo ao pequeno produtor d o sertão brasileiro o direito de entrar pela 
porta do Banco do Brasil, ter acesso ao gerente, tanto quanto um usineiro 
entrava, antes, e pegava parte do dinheiro que tinha para emprestar.  
Fizemos o empréstimo consignado, Ariano, que garantiu que no ano 
passado a gente conseguisse emprestar ao povo pobre deste país – que não  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   tinha acesso a banco ou, quando tinha, tinha agiotagem – de tomar 
emprestado 17 bilhões de reais no ano passado, o que motiva a construção da 
nossa economia.  
Decidimos fazer o Bolsa Fam ília, que só aqui no estado de Pernambuco 
tem 540 e poucas mil famílias – em Recife só 44, precisamos fazer um pouco 
em Recife – pessoas que estão recebendo uma ajuda mínima para poder 
garantir o pão de cada dia, que é o que dá força às pessoas para brigar em.  
Aprovamos o Estatuto do Idoso, que estava encalacrado há 13 anos no 
Congresso Nacional, além da questão da Biossegurança, de que o Eduardo 
disse bem. Era um tema polêmico, era um tema que envolvia foro íntimo, este 
país não tem direito de apostar no a traso, seja por conta de crença religiosa, 
este país tem que agir enquanto Nação.  
 Portanto, eu estou feliz porque os dados que nós podemos mostrar 
neste país são dados extraordinariamente significativos. Sabem, o Humberto 
gosta da minha loucura pela saúde  bucal porque, no Brasil, uma unha 
encravada é tratada como uma questão de saúde pública, uma menina de 17 
anos sem dente na boca não é tratada como uma questão de saúde pública, ou 
seja, por onde entra a comida não se trata como saúde pública.  
 Fizemos o maior Programa de Saúde Bucal deste país e, se Deus 
quiser, terminaremos o mandato com 400 centros de saúde bucal, cada centro 
para atender uma população de 500 mil pessoas, para dar ao povo brasileiro o 
direito de sorrir, sem vergonha de mostrar os vácuos  que foram criados na sua 
arcada dentária.  
 Da mesma forma que aqui em Recife já tem o Samu, ou seja, o Estado 
brasileiro deixando de ser apenas o transferidor de dinheiro para ser, na 
verdade, o Estado que possa garantir a execução de políticas que atenda m a 
totalidade das pessoas.  
 Certamente, isso incomoda algumas pessoas. Quando alguém vê o 
governo federal gastando 7 bilhões com pobre, ele já fica: por que esse  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/07/2005   dinheiro não está no banco para eu tomar emprestado? Daquele empréstimo a 
juros... como é que  fala? Aqueles empréstimos a tempo perdido, aquilo que 
não se paga nunca mais. E nós estamos levando o dinheiro para atender a 
parte pobre e vamos fazer mais, porque eu passei a minha vida inteira 
querendo provar que a questão de governar ou não independia  da quantidade 
de anos de escolaridade ou da formação acadêmica da pessoa, de que 
dependia muito mais do caráter e da inteligência das pessoas que não estão 
formadas na escola.  
 Obviamente que eu digo isso com a humildade de quem sabe das 
dificuldades, de quem sabe os momentos que estamos passando, mas de 
quem sabe, também, que Deus não faz nada que não seja preciso fazer. Que 
nós estamos dispostos a enfrentar o que for necessário para provar que este 
país não vai jogar fora essa oportunidade que ele tem. D oa a quem doer, 
machuque a quem machucar, sensibilize a quem quiser sensibilizar, este país 
não fugirá ao seu destino.  
 Nós haveremos de nos transformar definitivamente, não numa grande 
Nação porque essa, a geografia já fez, Deus já fez, o tamanho do terri tório, o 
tamanho da mata, o tamanho dos rios, isso não valerá a pena se o tamanho do 
conhecimento do nosso povo for pequeno, e nós queremos um povo de barriga 
cheia e de cabeça mais cheia ainda de conhecimento e sabedoria.  
 Muito obrigado a todos vocês, me us parabéns companheiro Eduardo, e 
vamos à luta.  
 
 