 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Seminário Internacional Bolsa Família  
Brasília -DF, 20 de outubro de 2005  
 
 
 
 Senhores e senhoras embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Meus queridos compa nheiros ministros presentes a este evento,  
 Ministro coordenador deste evento e Ministro do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome,  
Meu querido Samuel Pinheiro Guimarães, interino das Relações 
Exteriores,  
Dilma Rousseff, ministra da Casa Civil,  
Márcio Th omaz Bastos, ministro da Justiça,  
Fernando Haddad, ministro da Educação,  
Luiz Marinho, ministro do Trabalho,  
Nelson Machado, ministro da Previdência Social,  
Saraiva Felipe, ministro da Saúde,  
Agnelo Queiroz, ministro dos Esportes,  
Márcio Fortes, ministro d as Cidades,  
Luiz Dulci, ministro da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
Waldir Pires, da Controladoria -Geral da República,  
Meus queridos companheiros secretários especiais, Nilcéa Freire, de 
Políticas para as Mulheres; José Fritsch, da Aqüicultur a e Pesca;  
Senhor Carlos Nogueira, interino de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial,  
Minha querida companheira Marisa,  
Meu caro Chico Menezes, presidente do Consea,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   Meu caro Carlos Lopes, representante da ONU no Brasil, que logo, logo 
estará represen tando o Brasil na ONU, porque ele vai voltar para Nova Iorque,  
Senhora Pamela Cox , vice -presidente regional do Banco Mundial para 
América Latina,  
Meu caro João Sayad, vice -presidente de Finanças e Administração do 
Banco Interamericano de Desenvolvimento, B ID, 
Meu querido companheiro, José Orcírio do Santos, Zeca do PT, 
governador do Mato Grosso do Sul,  
Meu querido companheiro Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
Senador Aloizio Mercadante, líder do governo,  
Senadora Ideli Salvatti,  
Senador Eduardo Su plicy,  
Deputado e líder do governo, Arlindo Chinaglia,  
Deputada Maria do Carmo,  
Deputado Beto Albuquerque,  
Deputado Jackson Barreto, agora eu estou vendo a cadeira, acho que 
ele já foi,  
Meus queridos companheiros e companheiras representantes das 
entidades  que colaboram, de um jeito ou de outro, com a Política de Segurança 
Alimentar no Brasil, com o Bolsa Família,  
Meu caro André Spitz, meu caro Selvino Heck, dois companheiros que 
trabalham no meu gabinete, tentando contribuir para organizar a sociedade,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, eu perdi 21 páginas do meu discurso, porque a exposição e o 
discurso do Patrus comeram metade do meu discurso, uma felicidade para 
vocês. Agora, se eu improvisar um pouco aqui, essa felicidade pode não 
acontecer.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005    Eu q ueria dizer, antes de ler algumas coisas que eu acho importantes, 
só para a nossa memória ser recuperada, que em março de 1993, se não me 
falha a memória, nós produzimos no Instituto Cidadania um programa de 
políticas de segurança alimentar. Na época, o pr esidente era Itamar Franco, eu 
vim a Brasília e entreguei a proposta de segurança alimentar ao presidente 
Itamar Franco. Naquela ocasião, criamos o Consea. O presidente do Consea 
foi o dom Mauro Morelli, o coordenador do programa foi o companheiro 
Betinho.  Mas o programa, naquela ocasião, se transformou muito mais num 
programa de solidariedade, que era um programa de arrecadação de 
alimentos.  
 Eu me lembro que, naquela época, eu tinha sugerido ao presidente 
Itamar Franco que o Consea deveria estar intimame nte ligado à Presidência da 
República, porque tinha um problema de precisar de recursos do governo 
federal, e se o Consea fosse atrás do Ministro da Fazenda, a chance seria 
nenhuma. Então, era preciso que estivesse muito intimamente ligado ao 
Presidente da  República.  
O presidente Itamar Franco acolheu a idéia, criou o Consea, o dom 
Mauro Morelli foi o presidente, o Betinho fez uma campanha extraordinária. 
Mas eu me lembro que, naquela época, tinha uma divergência que ainda hoje 
eu vi aqui, na exposição do Patrus, sempre a tentativa de explicar se o 
programa é assistencialista ou não.  
E, na minha vida, as coisas acontecem sempre desse jeito. Quando eu 
entrei no Sindicato e nós começamos a fazer movimentos, o pessoal dizia 
assim para mim: “mas o sindicato é assistencialista, o sindicato é 
economicista.” Não importa o que era, o que importa é que estava cumprindo a 
sua finalidade.  
Quando fui fundar o PT, e ia conversar com os mais ideologizados, que 
vinham da militância política do passado, o que me irritava profundamente era  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   alguém perguntar: é tático ou estratégico? Eu lá sabia se eu queria tático ou 
estratégico, eu queria um partido.  
Nesse caso aqui, o que menos me incomoda é saber se é 
assistencialista ou não. O que me incomoda é saber se as crianças dest e país 
estão tomando café, estão almoçando ou estão jantando. É isso o que me 
incomoda.  
E, aí, cada um dê um nome. Isso é que nem enredo de carnaval. Cada 
um invente no seu enredo e toque a bola para a frente. O nosso papel não é 
ficar discutindo filosofia . O nosso problema é discutir o seguinte: o Programa 
está atendendo, de forma categórica, as pessoas que nós queremos atender? 
As mães que recebem o Bolsa Família estão colocando os seus filhos na 
escola? As mães que estão grávidas estão fazendo os exames que têm que 
fazer? As crianças novas estão tomando vacina? E ainda mais, agora vão ter o 
Brasil Sorridente, as crianças vão poder sair com os dentes bem tratados 
também. É isso, é isso que vai contar na história desse Programa. Se a gente 
entrar no debate academicista, se ele é assistencialista ou não, se ele é 
estruturante ou não, a gente não vai terminar nunca. No século que vem, 
Patrus, nós estaremos mortos e terá “nego” discutindo: “mas será que aquele 
Programa era isso, era aquilo?” Não importa.  
O res ultado final é o seguinte: quantos anos de vida nós demos a mais 
para as crianças deste país? Quantos anos de vida nós demos a mais, em se 
tratando de saúde para as pessoas? Esse é o desejo.  
Bom, também, se isso tivesse acontecido com a estrutura com que está 
acontecendo agora, desde a época em que nós propusemos, certamente nós 
já teríamos resolvido e, as Metas do Milênio, nós já estaríamos ajudando outros 
a cumprirem. Mas nós ainda temos que assumir o compromisso e, quem sabe, 
Carlos, a gente possa conve rsar com o secretário Kofi Annan para sugerir que 
cada país crie uma comissão específica para cuidar do cumprimento das Metas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   do Milênio. Eu sei que elas são difíceis de cumprir. Eu digo sempre o seguinte: 
a diferença entre as coisas que parecem impossívei s de serem feitas... o 
impossível não existe, ele é só mais difícil. Mas se as pessoas ficarem 
esperando que caia do céu, se cada país ficar esperando que um belo dia, um 
alemão, um belo dia, um sueco, um belo dia, um americano, um belo dia, um 
inglês, um belo dia, um dinamarquês vai acordar com pena de alguém que está 
morrendo na África e, por si só, vai dar o dinheiro, pode saber que nós vamos 
demorar três séculos para resolver esse problema.  
O que é importante, e é esse o compromisso que eu assumi com a 
minha consciência, com a minha vida, é que nós temos que dar o exemplo. 
Essa é a coisa mais fantástica, vocês darem o exemplo. E a cada vez que 
chegarmos para debater em algum lugar do mundo, a gente poder dizer “é 
possível”. É possível fazer isso, é possí vel fazer aquilo, por quê? Porque nós 
fizemos. Obviamente que nós temos consciência e também não é possível 
acabar com males que estão sendo gerados no Brasil há décadas, há séculos, 
em apenas quatro anos. Mas o dado concreto é que o começo tem que ser 
sólido, a fiscalização de um Programa como este – envolvendo o Ministério 
Público, envolvendo a Controladoria -Geral da República, envolvendo a 
sociedade civil, envolvendo um monte de gente que quer contribuir – é a única 
garantia que nós temos de que qualquer  governo que venha depois de nós vai 
ser obrigado, no mínimo, a dar continuidade ao êxito que o Programa está 
tendo, corrigir as coisas que possivelmente tenham falhas e aprimorá -las. 
Bem, mas o mais importante de tudo isso, é que o Patrus disse, no seu 
discurso, e depois nós vimos ali, na imagem, na exposição feita pelo Ministério, 
que o Bolsa Família, o programa Fome Zero, é uma espécie de guarda -chuva. 
Quando o Agnelo Queiroz cria o Segundo Tempo, não deixa de ser uma 
extensão do Bolsa Família. Quando o Marinho anuncia que no mês de 
setembro nós criamos 189 mil novos empregos, é a melhor coisa que poderia 
acontecer ao programa Fome Zero ou ao Bolsa Família, porque essa é a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   consolidação do fim, senão da pobreza, mas da miséria, para muita gente no 
nosso pa ís. Quando nós ficamos ouvindo programas, como o ProJovem, que 
está, agora, chegando a 190 mil jovens que estão estudando, jovens de 17 a 
24 anos que voltaram para a escola e estão recebendo uma bolsa de 120 reais. 
E prestar um trabalho comunitário, para e sse jovem se formar, está dentro do 
programa Bolsa Família. Quando o Marinho cria o Consórcio da Juventude, 
que também paga uma mensalidade para jovens aprenderem uma profissão, 
está dentro do Bolsa Família. Quando nós criamos a Escola de Fábrica, no 
Minis tério da Educação, está dentro do Bolsa Família. E, assim, são dezenas 
de programas. Por isso, eu não sei se foram 31 programas que vocês 
mostraram ali.  
Há um leque de programas que fazem parte do programa Fome Zero, 
que fazem parte do nosso desejo de res olver o problema do emprego neste 
país, o problema da fome, o problema da educação e, portanto, eu acho que 
aquele mapa do Brasil mostra claramente a grandiosidade do Programa. Aliás, 
vamos deixar exposto lá, com o antes e o depois, porque muitas vezes, vo cês 
sabem que a imagem vale mais do que um discurso. Possivelmente, as 
pessoas já esqueceram algumas coisas que eu falei, ou nem prestaram 
atenção, ou já esqueceram do Patrus, mas a imagem que ficar gravada ali... 
porque esse é um trabalho sério. Por que é  sério? Porque combater a fome 
não é uma tarefa fácil. Primeiro, porque quem tem fome tem vergonha de dizer 
que tem fome. O Marinho está lembrado do famoso discurso que fazíamos na 
porta de fábrica, que o trabalhador tinha vergonha. Você, no domingo, visit ando 
o trabalhador, ele não tinha um pedaço de carne para colocar na mesa mas, se 
você perguntasse para ele: “você está comendo carne?” Ele falava “estou”, 
porque ele tinha vergonha de dizer.  
 Eu sei que, muitas vezes, parece que não faz parte da liturgia  
presidencial contar determinados casos. Mas, quando eu comecei a trabalhar 
na Villares não tinha refeitório, não tinha restaurante, a gente levava marmita. E  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   a segunda -feira, normalmente, é o melhor dia da marmita, porque é a sobra do 
almoço do domingo, é  o bife à milanesa, é o macarrão, é o frango. E eu me 
lembro, isso está gravado na minha memória, eu me lembro como se fosse 
hoje, que cheguei, numa segunda -feira – normalmente, sentam -se os mesmos 
companheiros à mesa, quem já trabalhou em fábrica sabe, às  vezes, chegam 
certos companheiros e sentam -se juntos durante anos e anos, é como se fosse 
uma confraria – e eu fiquei distanciado porque na minha marmita não tinha 
mistura. Eu estava lá sentado, cada um dos companheiros abria a comida 
cheirosa, e quando e u fui abrir a minha, eu vi que não tinha carne. Eu peguei e 
fechei: “Ah! Eu não estou com fome, não. Vou deixar para comer depois”. E 
sempre tem aquele cara que faz a pergunta indesejável. O cara falou assim 
para mim: “ô Lula, me dá a tua mistura”. Eu fale i: “não, não vou dar porque eu 
vou comer mais tarde”. E isso acontece porque as pessoas têm vergonha. 
Ninguém vai reconhecer para um amigo, para um namorado que não teve o 
que comer, ninguém vai reconhecer.  
 Então, combater a fome é um trabalho mais delica do por isso, porque 
nós temos que encontrar um corte na tal da linha da pobreza e temos que 
confiar nos dados do IBGE, da Fundação Getúlio Vargas, porque não tem uma 
coisa mais forte para a gente se pegar. Você se pega nas estatísticas que você 
tem, alguma s com três anos de antecedência, outras com dois anos, outras 
com cinco. Você trabalha.  
 O dado concreto, gente, eu vou dizer para vocês, é que tem gente que 
reclama: “Ah! Mas o governo poderia estar fazendo estradas com isso. O 
governo poderia estar fazen do isso...” Sabe, eu acho normal, não fico nem 
nervoso quando as pessoas falam isso porque o cidadão que toma café da 
manhã todo dia, almoça todo dia, janta todo dia, não tem por que reconhecer a 
fome com a mesma força com que outros reconhecem. Então, eu acho que é 
um processo de educação. Muita gente fala: “Ah! Mas poderia estar atendendo 
a classe média...” O programa Bolsa Família é para atender a classe média . O  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   resultado final é atender aqueles que pagam impostos no Brasil, porque quanto 
mais crianças comerem, menos crianças teremos na rua; quanto mais 
adolescentes estiverem na escola, menos adolescentes teremos na rua ou na 
criminalidade; quanto mais crianças estiverem comendo na escola, menos 
pessoas nós vamos ter cometendo delitos e pequenos delitos,  tornando -se 
marginais. Então, no fundo, no fundo, o ganhador de tudo isso não é a própria 
pessoa que recebe, é a sociedade brasileira que vai ganhar. Por isso, este 
Seminário é importante.  
 No âmbito internacional eu tenho, com a graça de Deus e com a 
compreensão de muitos, sobretudo de pessoas como o secretário -geral da 
ONU, Kofi Annan, como o presidente Lagos, do Chile; como o presidente 
Zapatero, primeiro -ministro da Espanha; como o presidente Chirac, que têm 
tido sensibilidade de ajudar a organizar cam panhas internacionais contra isso. 
Porque também nós temos que ter em conta o seguinte: nós ficamos 
habituados a chorar e a lamentar as coisas. Você chega num país e o cara fala: 
“porque, lá a gente está com „hambre.”  
Agora, o que nós estamos fazendo? Tu do bem. Agora, o que eu estou 
fazendo? Qual é o esforço pessoal que o meu governo está fazendo? O que o 
meu estado está fazendo? Porque, para que a gente possa sensibilizar alguém 
de fora a dar uma hora do seu trabalho ou 1 dólar, 1 euro para ajudar outro 
país, é preciso que a gente faça por merecer. E fazer por merecer não é 
apenas estar com fome, fazer por merecer é o governo ter um comportamento 
sério, em que as pessoas reconheçam que dinheiro vai ser aplicado 
corretamente para cumprir sua finalidade, e aí, sim, nós vamos ter os recursos 
necessários.  
Não é uma tarefa fácil. Confesso a vocês que é uma tarefa 
extremamente difícil, é uma tarefa que vai precisar de muitas reuniões, de 
muitas viagens, de muitas conversas para a gente poder convencer o mundo a  
se dar conta disso.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   Já foi aprovado, agora, junto a alguns países, cobrar uma pequena taxa 
das passagens de vôos internacionais para o combate à fome. Nós tínhamos 
sugerido que fosse utilizada, um pouco, uma cobrança no dinheiro que está 
nos paraísos fisc ais, que fosse cobrada uma taxa sobre o comércio de armas, 
que fosse cobrada uma taxa sobre a relação comercial no mundo inteiro. Mas 
tudo isso são coisas que precisam amadurecer, não é de repente que 
acontece, não é em uma reunião, em duas ou três, às vez es leva -se dez 
reuniões para a gente convencer as pessoas a aceitarem colocar uma palavra 
num documento.  
E, como tem um ditado aqui no Brasil que diz: “de grão em grão, a 
galinha enche o papo”, de reunião em reunião e de palavra em palavra a gente 
vai con struindo a possibilidade de tornar o cumprimento das Metas do Milênio 
uma coisa muito mais séria, uma coisa muito mais eficaz. É com essa visão 
que eu gostaria que o mundo olhasse o programa Bolsa Família e o programa 
Fome Zero.  
Eu estou convencido de que a coisa mais importante, de contribuição, 
que o Brasil pode dar, companheiro Patrus, é de, a cada possibilidade que 
você tiver de viajar o mundo, você poder mostrar a seriedade do Programa.  
Sabendo que, de vez em quando, alguém vai pegar uma falha numa 
cidadezinha qualquer e vai tentar dar uma dimensão nacional, não vai nem 
especificar, porque no Brasil é assim: quando as coisas são boas eles não 
especificam e não dizem nem o nome de quem fez, quando são ruins eles 
nacionalizam e fica muito difícil as pess oas que estão em casa, que não sabem 
do Programa, entenderem essas coisas. O que nós precisamos ter claro é que 
nós precisamos viajar o mundo e ir convencendo as pessoas, viajar o Brasil e ir 
convencendo as pessoas para que a gente possa consolidar.  
Eu ouv i aqui, tanto do Banco Mundial, quanto do representante das 
Nações Unidas, de que, sem dúvida nenhuma, vocês podem ter certeza: esse 
já é o mais importante programa de transferência de renda do mundo. Tem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   gente que não sabe o que fazer com mil reais, tem g ente que não sabe o que 
fazer com 5 mil, tem gente que não sabe o que fazer 35 mil, com 50 mil. Mas 
podem ficar certos de que uma mãe que está passando necessidade, quando 
ela tem na sua mão, 50, 60, 70, 80, 90 reais, ela consegue  fazer, com aquele 
pouco d inheiro, a verdadeira multiplicação dos pães. E é por isso que este 
Programa ganha uma seriedade maior, porque 95% ou 99% dos recursos são 
dados para a mãe. Eu disse agora no debate que estava em Salamanca, que a 
gente dando dinheiro para a mãe, não que as  mulheres sejam melhores do que 
os homens, eu acho que elas têm mais responsabilidade no trato da família. E 
você não olha feio, dona Marisa, por favor. É que eu acho que a gente dando 
dinheiro para a mãe, a gente tem a certeza de que o dinheiro vai cumpri r a sua 
finalidade. A mãe não vai ter a vontade de passar na casa lotérica e gastar dois 
reais, apostando. Se tiver frio, a mãe não vai ter vontade de parar, “mas deixa 
eu tirar aqui um realzinho e tomar um aperitivozinho aqui porque está muito 
frio”. A mã e nunca terá essa vontade. A mãe sabe o que é sagrado, a pessoa 
poder tomar café de manhã, almoçar e jantar. Somente a mãe é que tem noção 
do que significa crianças agarradas no rabo da sua saia, pedindo as coisas 
para comer sem ter. Então, quando a gente dá o dinheiro para a mulher, a 
gente dá o dinheiro com a certeza de que não tem fiscal no mundo melhor do 
que a própria mãe.  
 Patrus, eu quero que a gente não tenha 11 milhões e 400 mil pobres no 
ano que vem, até porque essa quantidade de empregos que o Ma rinho me 
anuncia todo mês deve estar contribuindo para diminuir a pobreza no Brasil. Se 
tudo der certo, e o ritmo continuar assim, nós poderemos chegar aos quatro 
milhões de empregos com carteira profissional assinada, aí vamos pegar os 
nossos economistas para dizer quanto cada emprego formal significa na 
informalidade; o que significa na criação de postos de trabalho a nossa política 
agrícola; o que significa o crescimento da economia informal, porque ela cresce 
concomitantemente com a economia formal – gostou do concomitante, hein,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   Dulci?  
 Eu acho, viu Patrus, você que foi o companheiro que, no começo 
recebeu muitas críticas e críticas e críticas, eu queria dizer uma coisa para 
você: a gente sempre tem que levar muito a sério as críticas, analisar tudo, 
mas eu vou te dar um conselho de alguém que aprendeu a fazer isso há muito 
tempo. O que é importante é a gente ler todos os jornais que puder ler por dia, 
ler todas as revistas que puder ler por semana, e ver todos os programas de 
televisão. Temos que ter ou vidos e olhos tanto para ouvir como para ler tudo. 
Agora, nada, nada, Patrus, é mais prazeroso para um ser humano, sobretudo 
que faz política, do que, apesar de tudo, deitar todo santo dia com a cabeça no 
travesseiro e dizer “hoje valeu a pena governar est e país. Hoje valeu a pena 
ser o Ministro do Desenvolvimento Social”, porque chegar a oito milhões de 
famílias, a oito milhões, com a certeza de que poderemos chegar a quanto for 
necessário, e ainda acordar e ler no jornal que os juros baixaram mais um 
pouc o, Aloizio Mercadante, saber que o emprego cresceu um pouco mais.  
 Eu acho que, mais importante do que tudo que estamos fazendo, é a 
gente dormir todos os dias com a consciência tranqüila de que, fiquem certos 
de uma coisa, o Brasil nunca mais será o Bras il do acaso, o Brasil nunca mais 
será o Brasil da mágica. Este país será um país grande, respeitado no mundo, 
na medida em que os seus governantes sejam grandes e se respeitem. É isso 
que nós estamos conseguindo. E o programa Fome Zero, Patrus, o programa 
Bolsa Família, pode ficar certo, é motivo de orgulho e eu falo de “boca cheia” 
em qualquer lugar do mundo. Quem tiver igual, ótimo. Quem tiver melhor, me 
apresente. Quem não tiver, por favor, nós não queremos, não patenteamos, 
não somos pais, nós apenas so mos os realizadores de idéias de muitos no 
Brasil. E o que nós queremos é ajudar que outros países façam igual ou 
melhor, porque assim nós poderemos chegar, em 2015, e dizer “finalmente nós 
temos um mundo em que as pessoas bebem e comem todos os dias”.  
 Muito obrigado pelo trabalho de vocês, que Deus possa abençoar a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
20/10/2005   dedicação que tem as igrejas e, Patrus, esteja certo, meu caro, se nós 
cumprirmos a meta para o ano que vem, daqui a 100 anos, quando estiverem 
discutindo nutrição alimentar neste país, alguém vai lembrar que, um dia, teve 
um ministro chamado Patrus Ananias que conseguiu, não apenas cumprir a 
meta, mas finalmente dar seriedade ao programa social brasileiro.  
 