 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do Congresso da União Nacional de Cooperativas da Agricultura 
Familiar e Economia Solidária  
Luziânia -GO, 21 de junho de 2005  
 
 
 Comecem a ficar entusiasmados que daqui a pouco você s vão ver o que 
vai acontecer.  
 Meu caro Alcides Rodrigues Filho, governador do estado de Goiás,  
 Meus companheiros ministros de Estado, Miguel Rossetto, Olívio Dutra, 
Jaques Wagner, Dulci,  
 Meu companheiro José Fritsch,  
 Meus queridos companheiros deputad os federais aqui presentes, o Zezé 
não está na minha nominata mas citá -lo-ei de forma precisa,  
 Meu caro Assis Miguel do Couto,  
 Meu caro Vinhatti,  
 Meu caro Orlando Desconsi, Pedro Canedo,  
 Senhor Hélio Roriz, prefeito em exercício de Luziânia,  
 Meu queri do companheiro Paul Singer,  
 Meu caro Humberto Oliveira, secretário do Desenvolvimento Agrário,  
 Meu caro José Paulo Ferreira Crisóstomo, representante da 
Coordenação Provisória da Unicafes,  
 Meu companheiro Luiz Marinho, presidente da CUT,  
 Meu caro Manoe l dos Santos, presidente da Confederação Nacional dos 
Trabalhadores na Agricultura,  
 Meu caro Daniel Kothe, representante da Federação dos Trabalhadores 
na Agricultura Familiar,  
 Meus companheiros e minhas companheiras delegados desse primeiro 
Congresso Na cional de Cooperativas da Agricultura Familiar e Economia  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   Solidária,  
 
 Muitos são os assuntos que poderiam me motivar, aqui, num improviso, 
mas eu pretendo ler algumas palavras para vocês.  
A solidariedade é um pré -requisito fundamental para superar os 
obstáculos históricos, políticos e econômicos que ainda mantêm a grande 
maioria da nossa população apartada dos benefícios do progresso.  
Superar esses obstáculos, promovendo o crescimento e a inclusão 
social, tem sido o nosso desafio e a nossa maior prioridad e. E o fortalecimento 
e a expansão do cooperativismo e da economia solidária estão cumprindo um 
papel insubstituível nessa estratégia.  
Estou falando de parceria e companheirismo, de um trabalho que tem 
sido feito por meio do diálogo franco, consistente e a mplo  com a sociedade. 
Aliás, esse diálogo é um princípio e um método de trabalho que tem trazido 
bons resultados e dá muito orgulho ao meu governo.  
Por isso é para mim uma grande alegria participar hoje aqui do 
lançamento da União Nacional das Cooperativa s da Agricultura Familiar e 
Economia Solidária.  
Vocês representam uma nova e forte voz nos debates nacionais acerca 
das formulações e da implantação de políticas públicas relacionadas ao 
cooperativismo. E todos sabem que já demos passos importantes nesse 
caminho. É só olhar um pouquinho para trás, para saber o quanto nós 
avançamos.  
Criamos, em junho de 2003, a Secretaria Nacional de Economia 
Solidária do Ministério do Trabalho e Emprego, com o apoio do nosso querido 
professor Paul Singer e a participação d os movimentos que historicamente 
sempre defenderam essa bandeira.  
Desde então, a Secretaria Nacional de Economia Solidária tem 
fomentado a  criação de cooperativas e empreendimentos econômicos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   solidários no campo e na periferia das grandes cidades. Sua ação  vai dos 
assentamentos de reforma agrária às comunidades urbanas e rurais pobres.  
O trabalho da Secretaria resultou, entre outros, em projetos 
desenvolvidos em 200 comunidades quilombolas, beneficiando mais de 76 mil 
pessoas, e na realização de feiras que aglutinam e dão visibilidade aos 
produtores da economia solidária em todos os estados da Federação.  
Outras iniciativas de grande importância incluem a recuperação de 
empresas falidas, mas com viabilidade econômica, por trabalhadores em 
regime de autogestão . 
Estamos preparando, também, a criação do  Conselho Nacional de 
Economia Solidária, que será um espaço especial de participação da 
sociedade civil na elaboração e proposição de políticas públicas relativas ao 
setor.  
Todas essas ações envolvem diferentes ór gãos do governo federal e 
vão aumentar ainda mais o já destacado papel do cooperativismo e do 
associativismo na nossa economia. Não me canso de repetir que o Brasil ainda 
vai ser um dos países mais cooperativistas do mundo.  
Vocês sabem, e aqui eu quero dar  ênfase a uma coisa, quando o nosso 
secretário, é um companheiro da Bahia, faz nascer dentro de mim um desejo, 
porque quando se falava em cooperativa no Brasil, se falava no sul do país; 
quando se falava em cooperativa se falava no Rio Grande do Sul, Santa  
Catarina, um pedacinho do Paraná, e quase nada de São Paulo. E hoje, eu não 
vou nem perguntar porque os nordestinos vão esmagar o restante, pela grande 
quantidade de nordestinos que tem aqui hoje, numa demonstração de que a 
gente pode, através da cooperat iva, através da organização de vocês, sonhar 
que o Nordeste brasileiro possa, num curto espaço de tempo, se transformar 
numa região tão organizada e tão produtiva quanto a região Sul ou Sudeste do 
país.  
Vocês sabem melhor do que eu a relevância que tem o c ooperativismo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   para uma cidade, para um estado e para uma nação. Hoje, por exemplo, um 
agricultor cooperado tem uma produtividade média 20% superior àqueles que 
trabalham isoladamente.  
Juntas, as nossas cooperativas congregam mais de cinco milhões de 
brasil eiros em 13 setores diferentes. Correspondem a 25% da economia 
agrícola e a 20% dos seus produtores. Produzem 62% do trigo brasileiro, 45% 
do leite, 39% do algodão e 29% da soja. Cinqüenta e cinco por cento  dos 
cooperados rurais são pequenos proprietários com até 50 hectares de terra.  
Estejam certos de que o estímulo ao crédito popular que vem sendo feito 
pelo governo federal tem tido grande impacto sobre o setor, assim como as 
regulamentações que têm viabilizado e fortalecido as cooperativas de crédito e 
as instituições de microcrédito.  
Eu quero lembrar que quando tomamos posse a grande reclamação é 
que era impeditivo, era proibido criar cooperativa de crédito neste país. Tinha 
normas e mais normas do Banco Central que criavam dificuldades atrás de 
dificul dades. Às vezes, os companheiros nos procuravam para dizer que 
estavam de oito meses a um ano esperando. Foi numa reunião que 
constituímos um grupo de trabalho com vários representantes de cooperativas 
e nós praticamente fizemos um grande (inaudível) na cr iação de cooperativas.  
Lógico que quando se trata de cooperativa de crédito, o governo federal 
e o Banco Central têm que ter um pouco mais de cuidado, porque se não tiver 
um pouco de cuidado e uma cooperativa quebrar, quem é que vai ficar com o 
prejuízo d o cooperado? Quem é que vai devolver ao cooperado aquilo que ele 
aplicou? Então, o governo tem que se precaver para garantir que as pessoas 
que criam as cooperativas sejam da maior seriedade, da maior 
responsabilidade, porque não se pode brincar com o dinh eiro alheio, sobretudo 
com o dinheiro do pequeno produtor ou do companheiro cooperado. É por isso 
que, recentemente, autorizamos a criação de cooperativas abertas de crédito, 
que vinham sendo reivindicadas junto ao Banco Central desde 1999.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   Vamos, agora, ampliar o leque de cooperativas que podem receber 
recursos oficiais por meio de uma série de medidas que o Conselho Monetário 
Nacional votará em breve.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
O ano de 2005 foi proclamado pela Assembléia Geral das Nações 
Unidas como o Ano Internacional do Microcrédito. Não seria exagero, porém, 
afirmar que este é também o Ano Brasileiro do Microcrédito.  
No final de fevereiro passado, mais de 5 milhões e 500 mil contratos já 
tinham sido feitos por pessoas de baixa renda que tiveram acesso a 
empréstimos com juros de até 2% ao mês.  
Regulamentamos, em abril, a Lei do Microcrédito Produtivo Orientado, 
também com a participação do nosso querido Paul Singer, voltada para a 
população mais pobre que busca criar ou ampliar o seu micr o ou pequeno 
negócio, gerando trabalho e renda para suas famílias.  
 Aqui eu quero lembrar e quero saber se estão de acordo com o que foi a 
pretensão. No Brasil nós tivemos, durante oito anos seguidos, no governo 
passado, em média 30 milhões colocados à dis posição do microcrédito. E nós, 
em abril, anunciamos, na verdade, 600 milhões de reais disponibilizados por 
conta do microcrédito orientado, o que é, nada mais, nada menos, que 20 
vezes mais do que era a média anual disponibilizada nos governos anteriores.  
 Esses empreendedores podem retirar empréstimos de até 5 mil reais 
com juros mais baixos e recebem assistência técnica para gerenciar suas 
atividades. Aí está envolvido o Sebrae e todos os organismos do governo, de 
ministérios que podem ajudar as pessoas a gerenciarem corretamente esses 
empréstimos que fazem.  
 Além disso, os bancos públicos, como a Caixa Econômica 
Federal, o Banco do Brasil, e o Banco da Amazônia – por que não o BNB? Não 
colocaram aqui, no meu discurso o BNB, que tem sido um parceiro 
extra ordinário – já abriram mais de 5 milhões e 300 mil contas correntes  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   simplificadas entre março de 2003 e março de 2005. Este é, certamente, o 
maior programa de inclusão bancária já visto no Brasil. Parece uma coisa 
simples, mas eu participei do primeiro ato , em que levamos as primeiras 
pessoas que entraram nessa inclusão bancária. E era fantástico as pessoas 
dizerem que nunca tinham pensado que era possível entrar num banco para 
tomar dinheiro emprestado se ela não tinha dinheiro para abrir uma conta. 
Antiga mente as pessoas tinham que abrir a conta, então, às vezes, tinham que 
dar uma quantia em dinheiro maior do que a que iam depositar para abrir uma 
conta.  
A inclusão bancária, ela colocou praticamente cinco milhões de pessoas 
novas abrindo conta no banco se m precisar pagar para abrir a conta, e com a 
possibilidade de conseguir sacar um empréstimo para fazer um pequeno 
empreendimento. É, na verdade, não uma inclusão bancária, mas uma 
revolução no comportamento do sistema financeiro brasileiro, sobretudo dos 
bancos públicos que, quando tomamos posse, bancos importantes como o 
Banco do Brasil, tinha gerentes em alguns lugares que não sabiam mais 
emprestar dinheiro do Pronaf para o agricultor familiar. Não estavam mais 
habituados.  
As pessoas perderam o hábito de  emprestar para pequenos, era muito 
mais fácil ficar sentado numa cadeira e emprestar de uma vez só tudo, do que 
ficar atendendo 300, 400 pessoas para pegar, cada um, um pouquinho. Esse 
foi um processo, até o Marinho, em agosto de 2003, me ligou se queixan do. 
Nós fomos ver o que era. Tinha cidades brasileiras em que o gerente tinha 
desaprendido totalmente a lidar com a agricultura familiar. E em outros lugares 
do Brasil o agricultor familiar, tão cansado de ir atrás e não conseguir, já não ia 
mais.  
Essa é uma grande novidade que eu tenho dito aos companheiros da 
Contag. A grande novidade não é apenas você pular de 2 bilhões e 200 
milhões que foram contratados, em 2002, 2003, para 6 bilhões e 250 milhões  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   em 2004/2005. A grande vantagem, na verdade, não é ape nas o montante de 
dinheiro, é que pela primeira vez nós conseguimos nacionalizar o crédito para o 
trabalhador da agricultura familiar.  
Hoje, o nordestino está indo buscar crédito; hoje, o pessoal do Norte do 
país está indo buscar crédito. Antigamente, e a í o pessoal do MDA sabe muito 
bem como é isso, até quatro ou cinco anos atrás, você quando anunciava o 
Pronaf, saía normalmente 50% do que estava anunciado. E do que saía, 80% 
eram para a região Sul do país. Pela primeira vez nós estamos nacionalizando. 
Você, Zezéu, pode pegar sua terrinha, na Bahia, e ver quantos contratos foram 
feitos nessa safra 2004/2005, para você nunca mais falar mal do Rossetto. 
Você vai ver o quanto foi.  
E pode pegar, Manoel, Pernambuco, pode pegar a Paraíba, pode pegar 
Rio Grande d o Norte, pode pegar o Piauí, pode pegar o Maranhão, pode pegar 
o Ceará, que vocês vão ver que, na história do Pronaf, nunca foram feitos 10% 
dos contratos que foram feitos nesses últimos dois anos de safra no nosso 
governo. E, se Deus quiser, vai se fazer muito mais este ano, porque tem gente 
que pensa assim: olha, companheiro, nós colocamos 7 bilhões este ano, o 
pessoal só contratou 6 bilhões e 250 milhões, que já foi quase 90% do 
disponibilizado. É recorde na história do Brasil. Então, vamos manter os 
mesmos 7. Não, vamos desafiar os trabalhadores.  
 Nós criamos o Pronaf Mulher e ele ainda não pegou. Não pegou porque 
é uma questão cultural, é uma coisa nova, mas a mulher está sendo desafiada 
a discutir, dentro de casa, como é que ela vai pegar o seu dinheir o, fazer a sua 
lavoura, independentemente do marido. E também o Pronaf Jovem é uma 
reivindicação muito antiga, sobretudo do pessoal do Sul do país, que nós 
queremos estender para o Brasil inteiro. Às vezes um menino de 17 anos, de 
20 ou de 21 anos, se tive sse a oportunidade de produzir num pedaço de terra 
da sua família, ele não iria para a cidade, então, nós criamos a possibilidade.  
 Agora, Maneco, um conselho para você, da Contag; para o Marinho da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   CUT; para você, meu companheiro, como é nova aqui, a Unic afes, José Paulo, 
da Unicafes, essas coisas têm que ser divulgadas por vocês também, as 
pessoas têm que saber. Na hora em que uma dona de casa souber que 
independentemente do empréstimo que o marido dela fizer, ela pode ir ao 
Banco e “cavucar” o dela també m para fazer a rocinha, o marido plantou a 
mandioca ela planta o feijão, o marido plantou... sabe, eu penso que nós temos 
que transformar essas coisas todas, não apenas em políticas públicas, porque 
políticas públicas vão na lei, são aprovadas, é decisão, mas quantas leis 
existem no país que não funcionam?  
É preciso que isso seja um movimento. Vejam, tem 9 bilhões à 
disposição da agricultura familiar, das cooperativas neste país, vocês têm que 
malhar para sacar os 9, têm que malhar. Vejam, eu digo sempre p ara os meus 
companheiros, se chegar em janeiro ou fevereiro do ano que vem, ou março, e 
o Miguel Rossetto me comunicar: “Presidente, acabaram os 9”.Podem ficar 
certos de que vai aparecer um pouquinho mais de dinheiro, podem ficar certos.  
Agora, se não gast arem os 9, aí fica difícil porque, de repente, e a 
imprensa existe para informar a opinião pública, daqui a pouco a imprensa 
pega, faltaram 100 reais, e ela fala, “o governo não cumpriu a meta do Pronaf”. 
Se a gente gastar mais, não vai dizer nada, mas a g ente tem que gastar porque 
é necessário, é preciso criar uma outra cultura. Vocês estão lembrados que eu 
disse várias vezes: ao terminar o meu mandato, eu não quero ser lembrado por 
uma obra, porque uma obra qualquer um faz, eu quero ser lembrado pela 
relação estabelecida entre o Estado e a sociedade, entre o governo e o povo 
trabalhador deste país. É isso que faz a diferença, não é uma obra. É o grau de 
confiança e o grau da relação entre a sociedade, que é composta por homens 
e mulheres, com o governo e c om o Estado brasileiro, com as instituições 
brasileiras.  
É por isso que a organização é fundamental. É por isso que não pode 
ser uma coisa eventual, vem um presidente e faz, vem outro não faz, vem outro  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   faz, vem outro não faz, ou seja, não pode ser uma san fona. Isso tem que ser 
uma política definida. Por quê? Porque estamos convencidos de que a 
agricultura familiar, que a cooperativa urbana... eu tenho exemplo de 
cooperativa urbana lá em São Bernardo, lá em Diadema, que é motivo de 
orgulho, é uma empresa, a  Unisoja, era uma empresa de quase 3 mil 
trabalhadores, faliu, metade dos trabalhadores resolveu brigar na Justiça para 
receber os seus direitos. Até hoje não receberam, não é Marinho? E outra 
metade resolveu se organizar em cooperativa e hoje é uma fábric a altamente 
produtiva. Já tem mais de 500 trabalhadores, são todos cooperados, estão 
ganhando mais do que ganhavam antes, estão exportando e estão felizes da 
vida. Mas você não sabe como demorou para a gente conseguir um 
empréstimo do BNDES para que ele... ainda no outro governo, porque foi 
malho, ali foi duro. Se fosse hoje, se teria liberado com mais facilidade o 
dinheiro do BNDES.  
Vejam que interessante, companheiros, vocês sabem que eu estou 
falando de cooperativa porque eu não posso falar, como Presiden te, daquilo 
que eu gostaria de falar aqui, não vim aqui para isso, cada coisa tem o seu 
momento, a sua hora. E como o peso da responsabilidade do presidente é 
maior do que o do cidadão comum, e eu não posso falar a quantidade de 
bobagens que se fala por aí , eu tenho que sempre esperar o momento certo 
para fazer as coisas que têm que ser feitas.  
 Nós fizemos uma coisa neste país, que eu, de vez em quando, brinco 
com meus amigos economistas, que eu fiz tanta reunião e nós nunca 
discutimos isso. E no governo eu recebi uma sugestão da CUT... Hoje tem 
muita gente que fala que sugeriu isso para mim. Filho bonito é assim, todo 
mundo quer ser pai. É uma coisa maluca, porque o crédito consignado ocupa 
hoje 40% do mercado de crédito pessoal. É muito dinheiro que os 
trabalhadores estão tomando emprestado, é muito dinheiro que os 
aposentados e pensionistas estão tomando emprestado a juros de menos de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   50% daquilo que ele pagava antes, porque o pobre vivia exatamente na 
agiotagem. E isso foi uma pequena revolução no siste ma bancário deste país. 
E aí, outra vez, o movimento sindical teve um papel importante, porque o 
movimento sindical fez acordo com as entidades representativas do banco e 
hoje... E nós tivemos o cuidado de não permitir que o trabalhador viesse a 
tomar um e mpréstimo em que ele tivesse que gastar mais de 30% do seu 
salário, porque antes existia para o setor público, mas muitas vezes o 
trabalhador se endividava tanto que esse trabalhador fazia o quê? Esse 
trabalhador não recebia mais pagamento. O pagamento del e ficava, totalmente, 
no banco. Agora nós limitamos a 30%, portanto, o companheiro pode pegar o 
empréstimo para pagar em 12 meses, 24 meses e sair da agiotagem.  
 Tem companheiro que na fábrica emprestava dinheiro, porque em 15 
dias tinha que deixar o reló gio como garantia. Então, agora ele está mais 
tranqüilo, ele pode pegar... Agora, nós precisamos fiscalizar para não permitir 
que ele comprometa o seu orçamento fazendo empréstimo que é só para 
coisas importantes.  
 Eu queria dizer a vocês, meus companheir os e companheiras, que o 
lançamento da União Nacional de Cooperativas da Agricultura Familiar e 
Economia Solidária ocorre em um momento histórico para os pequenos 
agricultores e agricultoras do nosso querido Brasil.  
Definimos, na semana passada, junto com  os companheiros da Contag, 
o Plano Safra da Agricultura. O Plano Safra da Agricultura Familiar, que é o 
mais importante plano já feito neste país. A sua dimensão é mais uma prova 
dos bons resultados que estamos alcançando em parceria com os homens e as 
mulheres do campo. Eu ia lançar, lá em Santa Rosa, no Rio Grande do Sul, na 
quinta -feira passada, não foi possível porque choveu muito e a gente não pôde 
descer. Eu queria fazer o lançamento no Nordeste, mas no Nordeste a época 
de começar o plantio é outra, portanto, são áreas diferentes. Mas nós ainda 
vamos ao Nordeste fazer o lançamento. Mas é com muita alegria que a gente  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   pode olhar no olho de cada trabalhador e trabalhadora e dizer: este ano vocês 
terão disponibilizados 9 bilhões de reais para o Pronaf.  
Eu penso que, com isso, e eu disse ao companheiro Mané, no dia em 
que fizemos a reunião com Contag, eu disse ao Movimento Sem -Terra, eu 
disse aos companheiros da Fetraf -Sul: é importante a gente ir acumulando as 
reivindicações, porque eu sou daqueles, viu Marinho, companheiros 
sindicalistas, eu sou daqueles que acha que o movimento sindical nunca deve 
parar de reivindicar. E quanto mais se conquista, é normal que se queira um 
pouco mais. Isso é a nossa vida, ou seja, a gente conquista uma vírgula, a 
gente q uer uma palavra; conquista uma palavra, a gente quer um texto 
completo; conquista o texto, a gente quer um livro; ganhou o livro, a gente quer 
uma biblioteca, ou seja, esse é um desejo insaciável e sadio do movimento 
social no Brasil e no mundo inteiro.  
A única coisa que eu acho é que a gente não pode reivindicar perdendo 
de vista aquilo que a gente já conquistou, porque as conquistas têm que fazer 
parte do manancial de conquistas históricas da classe trabalhadora. Eu disse 
ao Mané : nós vamos ter, em junho mais ou menos do ano que vem, quando 
nós formos lançar um novo Plano Safra 2006/2007, nós vamos fazer uma 
parada, Mané, quem sabe você me convoque na Contag, quem sabe em um 
lugar, para a gente fazer um balanço do que aconteceu na agricultura familiar, 
na relação do governo com a Contag, na relação do governo com os sem -terra, 
na relação do governo com as cooperativas, na relação do governo com as 
entidades do microcrédito. Nós vamos fazer um balanço do que aconteceu nos 
nossos quatro anos e o que aconteceu  nos outros 40 anos neste país, para a 
gente poder avaliar concretamente qual é a evolução que nós tivemos.  
 Eu quero dizer para vocês que o Brasil precisou passar por muitas 
transformações antes que o acesso à terra e aos meios de produção 
começassem a se r tratados pelo governo como direito básico dos nossos 
homens e das nossas mulheres. O que me incomodava mais, e quem conviveu  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   comigo mais tempo sabe, era que às vezes a gente ficava brigando pela 
reforma agrária para assentar mais gente, e a gente não tin ha uma política 
para tratar de quem já tinha a terra. Então, era uma coisa maluca que 
acontecia. Você estava fazendo uma caminhada para dar mais terra para quem 
não tinha terra e você passava do lado de quem tinha terra e você não tinha 
uma proposta para a quele que tinha a terra. E ele imaginava que você ia tirar a 
terra dele. A gente não tinha discurso para os milhões de brasileiros e 
brasileiras que já tinham a terra, já eram pequenos produtores, já tinham 
cultura e a gente parecia... eu me lembro que em 1982 eu chegava em algum 
lugar, às vezes o companheiro tinha, como diria minha mãe, no Nordeste, tinha 
“10 tarefas”, ou não sei quantas “braças” e as pessoas pensavam que a gente 
ia tomar a terra deles porque a gente não tinha um discurso para a política d a 
agricultura familiar.  
 Agora não, agora nós temos estruturada uma política para a agricultura 
familiar, uma política para os assentamentos, e vamos fazer as coisas do jeito 
que precisam ser feitas, bem -feitas, de forma muito ordenada, e eu acho que a 
criação dessa União de Cooperativas da Agricultura Familiar e Economia 
Solidária, será um passo extraordinário.  
 Eu quero dizer para vocês que, de vez em quando, você é pego de 
surpresa com notícias que nenhum brasileiro gostaria de ser pego, sobretudo 
quand o se trata de corrupção. De vez em quando eu fico me perguntando se é 
isso mesmo que as pessoas querem, porque se as pessoas querem combate à 
corrupção, as pessoas deveriam estar, todas, sobretudo as que estão 
acusando, aplaudindo o governo. Porque na hist ória republicana, e ouso dizer 
isso na frente de trabalhadores e trabalhadoras rurais do meu país, na história 
republicana, nenhum governo fez, contra a corrupção, 20% do que estamos 
fazendo. Nenhum governo fez.  
 É só pegar todas as denúncias de corrupção dos últimos 10 anos, 
podem pegar, tem gosto para tudo. Podem pegar. Peguem as revistas  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   brasileiras, peguem os jornais brasileiros, vocês vão perceber que ao longo de 
anos e mais anos são denúncias e denúncias de corrupção, então vocês vão 
pensar: bom, todo s são tratados igualmente, porque se fala que tem nesse, 
mas falavam que tinha no outro, a imprensa está sendo justa. Verdade. E a 
imprensa cumpre um papel extremamente importante em denunciar as 
possíveis mazelas que existem em qualquer lugar do país. Ali ás, esse é um 
papel importante da imprensa.  
 Agora, o que muitas vezes não fica claro é a diferença entre o governo 
que age para combater e o governo que deixa a imprensa esquecer a 
manchete. E depois de uma semana não se fala mais. Somente nesses dois 
anos e seis meses de governo foram 1.290 pessoas presas por investigações 
do governo. Alguns são soltos depois porque o governo não tem o poder de 
prender, a Justiça é quem determina a prisão ou não, como é o caso daquele 
que foi acusado de matar os fiscais d o trabalho, que foi preso, depois foi 
candidato a prefeito, ganhou, e a Justiça o absolveu ou pelo menos ganhou 
uma liminar. Não podemos fazer nada. Mas só dentro da própria Polícia, 129 
policiais, entre policial federal e policial rodoviário, foram presos .  
Todas as grandes operações que vocês viram na imprensa, da 
Operação Vampiro, Operação Anaconda, Operação Curupira, foi tudo feito por 
nós e decisão nossa. E vamos investigar tantas quantas aparecerem. O que 
não pode é o governo ficar correndo atrás de d enúncia vazia. Se tem denúncia 
contra a atuação do Congresso, é um problema do Congresso Nacional. Ali 
tem 513 deputados, 81 senadores, ou seja, eles que criem mecanismos de 
auto-investigação. Não tem como o Poder Executivo fiscalizar. É da 
responsabilidad e dos deputados. Que criem quantas CPIs quiserem criar. 
Agora, o que não pode é, por conta de insinuações ou ilações, você deixar de 
cumprir com o papel do próprio Congresso Nacional, que é votar as coisas que 
o Brasil tem interesse.  
Eu não tenho no Congr esso Nacional nenhum projeto pedindo aumento  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   para o Presidente, eu não tenho no Congresso Nacional nenhum projeto 
pedindo prorrogação de mandato para o Presidente, eu não tenho nenhum 
projeto no Congresso pedindo para fazer a tri reeleição do Presidente. N ão tem 
nenhum projeto de meu interesse. Os projetos que estão no Congresso 
Nacional são de interesses deste país, de 180 milhões de brasileiros. As 
pessoas podem gostar ou podem não gostar. As pessoas votam ou não votam, 
porque gostam ou porque não gostam.  Nós não podemos permitir que por 
conta de uma CPI, o Congresso não funcione. O Congresso pode estabelecer 
horário para CPI, pode estabelecer horário para as Comissões, pode 
estabelecer horário para votar. Este país é muito grande, a democracia está 
muito sólida para a gente achar que uma CPI pode criar qualquer embaraço. O 
que a CPI pode fazer é apurar. Se apurou, vai para o Ministério Público, quem 
tiver culpa pagará pelo erro que cometeu, quem não tiver será absolvido. É 
assim que funciona a democracia, é assim que funcionam as leis. O que não 
dá é para a gente ficar sempre assistindo coisas que não condizem com a 
realidade.  
Vamos pegar a questão do Correio. A questão do Correio, no sábado em 
que saiu a matéria, nós já abrimos inquérito policial, o acusa do já estava fora, 
nós afastamos o outro diretor. Esse é o papel do governo. Não tem outro papel 
do Poder Executivo, a não ser fazer isso. É mandar a Polícia Federal para 
dentro. Se tem outras coisas, que digam, quantas aparecerem... porque no 
Brasil as pe ssoas tinham o hábito de fazer denúncia de corrupção que morria 
no dia seguinte. Eles não sabem com quem estão lidando. E vou repetir aqui 
uma coisa, que é o seguinte: com corrupção a gente não brinca. O que a gente 
não pode é manchar o nome das pessoas, a  gente não pode colocar pessoas 
desnudas na frente da sociedade, depois não prova nada e ninguém pede 
desculpas. Nós já vimos isso ao longo da história.  
Mas todas as denúncias que forem pertinentes ao governo federal serão 
investigadas, contra quem quer qu e seja, sem bravata, porque neste país eu já  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   vi bravata. Neste país eu já vi alguém ser eleito em nome de ser um caçador de 
marajá. E todo mundo viu o que aconteceu neste país.  
Querem discutir corrupção no Brasil, a imprensa pode fazer um 
levantamento, a imprensa pode fazer, a imprensa tem arquivo, pede tudo que 
saiu de corrupção há dez anos, toda semana, todo dia e todo mês. E vejam o 
que foi investigado neste país.  
Eu digo uma coisa para vocês, meus companheiros, eu digo todo dia 
isso, já disse na telev isão, que é o seguinte: eu sou filho de uma mãe 
analfabeta e pai analfabeto. Minha mãe morreu sem saber escrever um “o” com 
um copo. E determinadas coisas a gente não aprende na universidade, a gente 
não aprende na política, a gente não aprende na rua, a g ente aprende dentro 
de casa. Vergonha na cara a gente aprende é dentro de casa.  
E, portanto, vocês nunca vão me ver nervoso e fazendo bravata. Não é 
esse o meu papel, eu já fiz muita. Eu agora sou Presidente da República. Eu, 
agora... Vocês pensam que ele s não ficam incomodados porque eu estou aqui 
sem gravata? Porque tem um ritual, eu sou a negação do ritual histórico que foi 
criado neste país, mas não pela minha roupa, porque eu até me visto melhor 
do que muita gente, mas pela minha origem, de onde eu vi m, isso é que faz a 
diferença. Estar aqui com vocês, fazendo o que estamos fazendo, faz 
diferença, sabem por quê? Porque incomoda, incomoda muita gente. Vocês 
sabem quanto nós fizemos de transferência de renda nesse pouco tempo que 
estamos no governo? São 17 bilhões de reais de transferência de renda, 
dinheiro que sai dos cofres públicos e vai para a mão do povo pobre deste 
país, que vai para a mão daqueles que nunca tiveram dinheiro.  
 É por isso que o Estatuto do Idoso ficou 13 anos para ser aprovado no 
Congresso Nacional e não era aprovado. É por isso que o Bolsa Família 
incomoda: mas esse Lula está dando dinheiro para pobre. E nós ainda nem 
cumprimos aquilo que vamos cumprir. Eu acho que o dinheiro mais sagrado, o 
dinheiro mais sagrado que o Estado pode d esignar é o dinheiro que pode  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   garantir a uma pessoa ter acesso à informação, ao trabalho, a comer, e isso 
nós vamos garantir. Até porque o dinheiro que este país tem, vem lá de baixo 
e, se vem lá de baixo, tem que ser devolvido de forma sadia e honesta.  
Eu não gostaria de ter o Bolsa Família, eu gostaria de ter emprego para 
todo mundo, mas todo mundo sabe que essas coisas também não acontecem 
com um passe de mágica. Não tem nem príncipe encantado, nem fada para, 
com um toque, arrumar tudo que tem que arrum ar, mas estamos fazendo 
aquilo que está ao nosso alcance e eu sei que tem gente incomodada: mas 7 
milhões de famílias recebendo o Bolsa Família? Em dezembro, vão ser 8 
milhões e 700 mil famílias, para a pessoa poder comprar o leite para o seu 
filho, para a  pessoa poder comprar o pão para o seu filho. Tem gente que não 
gosta, aliás, tem gente que fala que isso é gasto, tem gente que trata como 
gasto e, na minha consciência, esse é o investimento, é o investimento que 
salva uma vida.  
Vejam, então vocês imagin em que deve ter alguém que não está 
gostando disso porque 17 bilhões de transferência de renda, mais 15 bilhões 
de empréstimos consignados, são 32 bilhões de reais que entraram no 
mercado, o povo deve estar comprando alguma coisa. Porque os que torciam 
para que fosse um desastre o governo, já estão com medo hoje é da reeleição. 
Esse é o dado concreto e objetivo. Começaram dizendo que nós não sabíamos 
gerenciar, depois começaram dizendo que nós tínhamos muitos ministros, 
incomodou a eles criarmos a Secretari a da Igualdade Racial, incomodou a eles 
criarmos a Secretaria da Mulher, incomodou criarmos a Secretaria da Pesca, 
ou seja, por que incomoda tanto você criar Secretarias que organizam a 
sociedade? Por que incomoda tanto?  
Depois que nós fomos quebrando toda s as barreiras que eles foram 
colocando, todas, eles então resolveram mexer na questão ética. E vejam que 
tudo isso que nós estamos vivendo é por conta de um cidadão que diz que 
pegou 3 mil reais. Um cidadão de terceiro escalão. Vocês podem fazer um  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/06/2005   levant amento e ver o quanto importavam as outras denúncias de corrupção no 
Brasil. Para mim, eu vou dizer uma coisa para vocês, se as pessoas sérias 
deste país quiserem ver o que vai acontecer, podem saber que nós vamos 
fazer a luta contra a corrupção se transfo rmar, não numa bandeira, porque isso 
não pode ser bandeira apenas, a luta contra a corrupção tem que ser uma 
prática quotidiana, tem que ser uma mudança em todas as instituições, tem 
que ser uma mudança de comportamento e, se é para fazer, ninguém neste 
país tem mais autoridade moral e ética do que eu para fazer o que precisa ser 
feito neste país.  
Por isso companheiros, como eu ainda não estou candidato, tenho uma 
função a cumprir até dia 30 de dezembro, e eu sei que quem é oposição tem 
mais pressa, é semp re assim. O mandato para quem está no governo é curto, 
de 4 anos, para quem está na oposição é uma eternidade, e vocês sabem que 
eu tenho experiência de ser oposição, porque já fui quantas vezes? Eu acho 
que nós temos que fazer a reforma política neste paí s, temos que fazer as 
coisas que tiverem que ser feitas e vamos ter que fazer o processo eleitoral 
com a maior tranqüilidade possível, no tempo certo.  
Eu, por enquanto tenho dito o seguinte: o meu problema é fazer aquilo 
que eu tenho o compromisso com você s e quero dizer que a prestação de 
contas, nossa, se Deus quiser será num grande ato, com todo o movimento 
social, para poderem julgar .  
 Eu digo sempre o seguinte: o maior legado que eu quero levar quando 
deixar a Presidência da República, é poder encontr ar com vocês de cabeça 
erguida, como eu estou agora, e poder chamar vocês de companheiros e 
companheiras, como eu chamava antes de ser Presidente da República.  
 Muito obrigado, e boa sorte para vocês.  
 