 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Acampamento Luiz Inácio Lula da Silva  
Porto Seguro -BA, 21 de janeiro de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Eudes,  
 Meu querido governador Paulo Souto,  
 Meu querido companheiro Jaque s Wagner,  
 Meu querido companheiro Waldir Pires,  
 Companheiro Rolf Hackbart,  
 Márcio Fortes,  
 Meu querido companheiro Walmir, da direção nacional do Movimento 
dos Sem -Terra,  
 Meus companheiros e minhas companheiras do Movimento dos Sem -
Terra,  
 
 Quando a me nina estava colocando o chapéu na minha cabeça, eu me 
lembrei da primeira visita da direção do Movimento dos Sem -Terra a Brasília, 
no ano de 2003, quando eu estava recém -eleito presidente da República e um 
sem-terra me entregou o chapéu. Eu coloquei o chap éu na cabeça e a 
imprensa toda tirou fotografia e, no dia seguinte, foi primeira página de todos os 
jornais, tentando passar a idéia de que eu estava radicalizando porque estava 
com o chapéu dos Sem -Terra.  
 Eu acho importante dizer na frente de vocês o seg uinte: é muito 
importante a gente ter essa relação de amizade, porque eu sei de onde eu vim, 
eu sei quem são meus amigos, eu quem são meus amigos de ontem, de hoje e 
sempre, sei quem são os amigos eventuais, sei quem são os oportunistas. Eu 
tenho nítida co nsciência das coisas que eu vivi nesses 59 anos de vida. E  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/01/2005   tenho nítida consciência do que representa o Movimento dos Sem -Terra para a 
história do povo trabalhador brasileiro e para a história política do nosso país.  
 Eu não faço questão de esconder de nin guém, nem de dia, nem de 
noite, nem de gente de gravata e sem gravata, que o Movimento dos Sem -
Terra é um dos mais respeitados e mais sérios deste país, que defende uma 
causa nobre. E digo isso porque o fato de vocês estarem acampados, aqui, não 
é culpa de  vocês, é culpa de uma estrutura. É verdade que o estado em que eu 
assino mais desapropriações é a Bahia. Eu devo assinar, por dia – a 
Advocacia -Geral da União me leva e eu assino – 10 desapropriações no 
mesmo dia e sou obrigado a assinar 10 recursos no Su premo Tribunal Federal, 
porque os proprietários entram com recurso dizendo que o Incra não fez 
vistoria. O argumento é sempre o mesmo. Mas, de qualquer forma, nós temos 
que cumprir a lei, tem que fazer o recurso e tem que esperar outra vez o 
Tribunal julga r. 
 Eu tive um encontro com o Walmir esses dias, com outro companheiro 
da direção dos Sem -Terra, e daí surgiu a idéia de eu vir aqui. E eu disse ao 
presidente do Incra: eu vou ao assentamento, agora eu quero que o Incra 
assuma o compromisso, porque aquelas  pessoas já estão há dois anos lá. Eu 
quero que o Incra assuma o compromisso de que até junho aquelas pessoas 
estarão assentadas dignamente.  
 Governador e companheiros, Eudes, companheiros Sem -Terra, eu tenho 
cobrado do conjunto de ministros que trabalham  com coisas intimamente 
ligadas à questão da reforma agrária. O ministro das Cidades, o companheiro 
Olívio Dutra; a ministra Dilma Rousseff, de Minas e Energia, com o Programa 
Luz para Todos; o ministro Miguel Rossetto; o ministro Patrus Ananias, que é o 
companheiro do Desenvolvimento Social e de Combate à Fome; o ministro 
Tarso Genro, da Educação; a companheira Matilde, da Igualdade Racial. Eu 
tenho, sistematicamente, discutido com eles um pacote de cidadania para que 
a gente comece a resolver, não apenas o problema de assentar aqueles que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/01/2005   precisam ser assentados, mas recuperar as condições de trabalho das pessoas 
que já estão assentadas e que, muitas vezes, não têm condições.  
Um dado para vocês, que é importante: logo que nós tomamos posse, 
Governador, des cobrimos que muita gente assentada, do Movimento, não tinha 
acesso do Pronaf porque não tinha licença da terra, para produzir. O Ibama 
não tinha dado o licenciamento, então as pessoas não conseguiam ter acesso 
ao dinheiro do Pronaf. Mais do que isso, todo mundo aqui sabe, nós 
descobrimos uma coisa importante: muitos gerentes do Banco do Brasil tinham 
desaprendido a fazer empréstimo às pessoas pequenas, pobres, de 
propriedades de 10, 20 hectares, porque o Banco do Brasil tinha se 
desabituado a fazer financia mento do Pronaf na maioria dos estados 
brasileiros. Estava habituado a fazer no Rio Grande do Sul, Santa Catarina, 
Paraná e em um pedaço de São Paulo. Mas, no restante do Brasil, quase não 
tinha. No primeiro ano, nós tivemos surpresas extraordinárias. Esta dos como a 
Paraíba, que tinha quatro ou cinco contratos, passaram a ter 1.200, 1.300. 
Estados como o Acre, que não tinha contratos, passaram a ter contratos. Por 
quê? Porque nós universalizamos o dinheiro do Pronaf. Habitualmente o 
governo anunciava dez, l iberava um, e ficava por conta disso. Nós não só 
liberamos 80% a mais do que no ano anterior, em 2003, como, neste ano, nós 
colocamos 7 bilhões de reais para financiar o Pronaf.  
E ainda detectamos um problema grave, detectamos, inclusive, na 
reunião, que é o dinheiro para custeio, em que muitas vezes o pequeno pegou 
o dinheirinho, teve que pagar o que devia e não consegue pegar um novo 
financiamento. Então isso nós já conversamos, já vamos resolver com o Banco 
do Brasil, para que as pessoas tenham oportuni dades.  
O Rolf falou do Incra. O Incra, na verdade, estava desmontado neste 
país, como estava quase desmontada quase a universidade brasileira, por isso 
é que estamos discutindo a reforma.  
 E nós queremos apresentar para o Movimento, Movimento na Luta pel a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/01/2005   Reforma Agrária, Movimento dos Quilombolas no país e terras indígenas, nós 
queremos apresentar um pacote, que eu tenho chamado de pacote de 
cidadania. É o governo chegar lá, no assentamento, e cuidar da casa, cuidar do 
posto médico, cuidar da escola, cui dar da luz para todos e cuidar, através do 
Ministério do Desenvolvimento Social, da compra do alimento produzido para 
que a gente possa garantir preços, como fizemos no final do ano passado em 
Rondônia, quando nós compramos 11 mil sacas de feijão, 11 mil s acas de 
pequenos produtores que tinham colhido feijão, o preço estava a 25 reais a 
saca, nós entramos oferecendo 60, o mercado passou a oferecer 55 e, quando 
o mercado ofereceu 55, o governo se retirou e o povo vendeu o seu feijão 
tranqüilamente.  
 Foi ass im que nós fizemos em Buíque, em Pernambuco, em junho de 
2003, assumindo o compromisso de comprar a produção do pequeno, para que 
ele não ficasse dependendo da questão do mercado.  
 Uma outra coisa extremamente importante é o Seguro Agrícola. Eudes, 
o Segur o Agrícola que nós aprovamos agora, se o trabalhador tomar um 
dinheiro emprestado no banco e, por causa das intempéries, perder a sua 
lavoura, o banco paga toda a sua dívida e ainda dá 65% do lucro que ele 
poderia ter, calculado entre ele e o banco, para q ue ele possa tocar a vida a 
partir do momento em que foi vítima da desgraça.  
 Essas coisas, meus companheiros, estão gravadas na minha cabeça: 
cada compromisso histórico que eu tenho, não apenas com os trabalhadores 
sem-terra do país, mas com a gente pobr e desse país, que é a gente que está 
junto comigo, não depois que eu virei presidente, mas desde 1989, quando eu 
perdi a primeira eleição para presidente da República neste país.  
 Hoje eu posso olhar, Valmir, na sua fisionomia, posso olhar na do 
Eudes, po sso olhar na cara desta criança de quatro anos de idade que está 
com a máquina fotográfica: nós já conseguimos vencer a maioria das barreiras 
que estavam colocadas à nossa frente, mas ainda tem algumas. Eu dizia para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/01/2005   o Governador: o Brasil é um país que te m leis que permitem fazer uma coisa e, 
na mesma Constituição, tem uma outra lei que proíbe fazer. Ou seja, o mesmo 
Estado que dá com uma mão é o mesmo Estado que tira com a outra. Então, 
nós estamos cuidando de tentar desbloquear todos os problemas que nós  
temos, que criam dificuldades na elaboração das políticas públicas que nós 
queremos fazer. Eu não tenho dúvida nenhuma, como disse ao companheiro 
Walmir e à Direção Nacional do Movimento dos Sem -Terra, que este ano nós 
já poderemos cumprir a meta que assu mimos naquele grande congresso que 
os Sem -Terra fizeram em Brasília há dois anos. E vamos cada vez mais 
avançar, porque o companheiro, Presidente do Incra, que tem uma cara de 
estrangeiro, que falou com vocês aqui, o companheiro Rolf, é um companheiro 
gaúc ho já há muitos e muitos anos comprometido com a luta dos sem -terra 
neste país. E ele sabe o que tem que fazer, ele não é analfabeto nessa 
questão dos sem -terra, ele não é analfabeto nessa questão da reforma agrária, 
ele conhece o pensamento do Presidente,  conhece o pensamento do Ministro 
dele, conhece o pensamento do governo e, sobretudo, conhece a própria 
história dele, e ele não pode esquecer tudo aquilo que construiu junto com o 
Movimento do Rio Grande do Sul.  
 Por isso é que eu não poderia vir à Verace l, Walmir, sem passar aqui e 
dizer para vocês: estejam certos – grave o que eu vou dizer, Walmir, para você 
poder me cobrar – se não conseguir ter acesso a mim, você tem o Wagner 
como “cupincha”, aqui, para poder cobrar, Rolf, escute o que eu vou dizer: em  
julho eu quero voltar a esta região para a gente poder comemorar o 
assentamento destes companheiros. São 850 famílias que tem aqui, e é 
plenamente possível a gente fazer isso, porque metade das terras já estão 
desapropriadas, já estão legalizadas. É começ ar a organizar agora para, em 
julho, fazermos uma grande festa aqui, todo mundo já em condições de viver 
tranqüilamente e, quem sabe, começar a dormir numa casinha com telhado, 
cimentada para não precisar continuar dormindo em cima de um encerado.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/01/2005    Eudes, você está me ouvindo falar neste microfone, eu poderia mentir 
para você, eu poderia mentir para as mulheres e para os homens que estão 
aqui, mas eu não seria um ser humano se eu mentisse para estas crianças que 
estão, aqui, na minha frente.  
 Portanto, meu s queridos eu estarei aqui, possivelmente com as mesmas 
pessoas que estão aqui, com outros companheiros para que a gente possa 
dizer: finalmente os companheiros sem -terra do Sul da Bahia conseguiram 
conquistar aquilo que é mais sagrado no ser humano, que é  a sua cidadania, o 
direito de ter sua terra e dela tirar o que comer, o direito de trabalhar, de tirar o 
sustento da família e ainda poder vender um pouco para ganhar o dinheiro, 
porque isso faz muito bem para que as famílias possam melhorar de vida.  
 Eu quero te agradecer, quero agradecer a você, Walmir, e dizer a vocês 
o seguinte, guardem sempre uma frase que eu digo: no dia em que eu deixar a 
Presidência da República, só terei como amigos, certamente, aqueles que 
eram meus amigos antes de eu ser Preside nte da República, disso eu não me 
esqueço. Eu tenho conversado com vários ex -presidentes e os ex -presidentes 
falam assim para mim: “Puxa vida, quando eu estava na Presidência, tinha 
tanta gente que queria falar comigo, tinha tanta audiência. Eu, agora, dei xei de 
ser presidente e ninguém telefona mais para mim, ninguém liga mais para 
mim”, ou seja, é assim mesmo, porque não tem uma relação verdadeira.  
 A minha relação com o movimento sindical, com os trabalhadores rurais 
deste país, com a parte pobre da soci edade brasileira não é eventual nem 
ocasional, é uma coisa de vida e de origem. Por isso, eu tenho certeza, como 
na morte, a gente volta para onde veio, eu tenho certeza de que na política eu 
voltarei sempre para junto daqueles que são os meus mais sincero s 
companheiros na luta deste país.  
 Muito obrigada, gente, que Deus abençoe vocês. Em julho, estaremos 
aqui, de volta, e o companheiro Walmir pode ficar certo, se vocês estiverem na 
passeata dos Sem -Terra de Goiás até Brasília, vocês podem estar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/01/2005   radicaliz ados ou não, lá eu estarei para receber os companheiros Sem -Terra.  
 Muito obrigado, gente, e até a vitória.  
 
 