 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do novo secretário especial dos Direitos Humanos, 
Paulo Vannuchi  
Palácio do Planalto, 21 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Meus companheiros ministros,  
 Companheiros e companheiras  envolvidos direta e indiretamente nas 
questões dos direitos humanos no Brasil,  
 Companheiros sindicalistas – é surpreendente como avançou, quantos 
sindicalistas preocupados com os direitos humanos. Estou vendo aqui o João 
Felício, presidente da CUT.  
 
 Mas eu não vou fazer discurso, Paulinho. Não vou fazer discurso, eu vou 
apenas dizer ao Paulinho que você vai dar continuidade a um trabalho que o 
nosso querido companheiro Nilmário começou, desde o começo do governo – 
junto com o Mário Mamede, que depois ass umiu interinamente o trabalho do 
companheiro Nilmário – e teve que se afastar para reorganizar outras coisas no 
estado de Minas Gerais.  
 E você, como eles e outros que eu estou vendo aqui, ligados de carne e 
unha com a questão dos direitos humanos, sabem o  que precisa ser feito, 
sabem os limites das possibilidades políticas, de fazer umas coisas mais 
rápidas e outras menos rápidas. Mas você sabe que a questão de direitos 
humanos, no Brasil, é muito abrangente.  
 Se nós formos analisar a questão dos direitos humanos no Brasil, nós 
vamos perceber que o leque de assuntos envolvidos na questão dos direitos 
humanos é de tamanha magnitude que o Ministro responsável pela política de 
direitos humanos termina sendo um pouco Ministro do Trabalho, termina sendo  
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2005   um pouco  Ministro da Saúde, termina sendo um pouco Ministro da Justiça, 
termina sendo um pouco Ministro da Fazenda, termina sendo um pouco 
Ministro do Planejamento, termina sendo um pouco Ministro da Previdência 
Social, termina sendo um pouco Ministro da Integraçã o. O leque de assuntos 
que envolve a área é de tal magnitude que, às vezes, eu fico pensando como é 
que a Nilcéa, a Matilde e o Nilmário não deram tantas trombadas, aí, mais o 
Márcio Thomaz Bastos, porque os assuntos são pertinentes, às vezes, aos 
quatro M inistros. E eu sempre tenho a preocupação de que quando tem muita 
gente tocando o assunto é capaz de aquele assunto não ir para a frente, 
porque um fica deixando para o outro.  
 No seu caso, Paulinho, você já tem um acúmulo de experiência do 
Nilmário e do M ário Mamede. Muita coisa foi construída nesse período, muita 
coisa. Certamente você, do dia que foi convidado até o dia de hoje, se inteirou 
de muitas coisas que foram feitas aqui no governo, e certamente você ficou 
surpreso, como nós tínhamos feito tanta coisa. E você, que é um especialista 
no assunto, que acompanha pelo que é publicado, não sabia que essas coisas 
tinham acontecido.  
 Esse é um dado que faz parte dos direitos humanos: as pessoas 
receberem as informações corretas para poder saber o que está acontecendo 
numa Nação, numa comunidade, para fazer juízo de valor daquilo que o 
governo está fazendo ou não.  
 Eu não quero que você, Paulinho, seja mais e nem menos do que os 
companheiros que passaram por aqui. Eu só quero que você seja o Paulo 
Vannuchi. O Paulo Vannuchi que, junto comigo, batalhou muito no Instituto 
Cidadania; que ajudou a construir, junto com outros companheiros, os projetos 
que, muitos deles, estão em execução agora no governo. O Paulo Vannuchi 
que há tantos e tantos anos trabalha com o  movimento sindical, sobretudo com 
o movimento sindical ligado aos metalúrgicos do ABC. O Paulo Vannuchi que 
dedicou tantas horas, tantos dias e tantos meses para ajudar na elaboração do  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2005   grande livro chamado “Brasil Nunca Mais”, que foi um trabalho árduo e , 
possivelmente, um dos mais brilhantes trabalhos feitos no nosso país sobre os 
momentos de autoritarismo que vivemos no Brasil.  
 E eu quero que você seja um Paulo Vannuchi da família Vannuchi, estou 
vendo aqui os seus irmãos, as suas filhas, sua companhei ra. Que você seja a 
pessoa que conheceu o sofrimento na família, que sofreu na família, que 
depois aprendeu a estabelecer essa convivência democrática na adversidade, 
como ninguém no nosso país. Eu sei da tolerância, sei do grau de 
conhecimento que você te m sobre o assunto, mas também sei da sabedoria 
política, de saber tratar cada assunto.  
 É esse Paulinho que está sendo empossado hoje ministro dos Direitos 
Humanos. Não é o Paulinho desconhecido, não é o Paulinho que está 
começando agora, é um Paulinho que  veio de uma trajetória, inclusive junto 
com o Nilmário, junto com o Gilney, junto com o Perly, não é isso? Junto com 
tantos companheiros que construíram muita coisa neste país.  
 Paulinho, eu só posso te desejar o seguinte: se você for você mesmo, se 
fizer tudo o que você acredita que tem que ser feito, vai contar – e certamente 
contará – com a contribuição de todos nós, para que venha a facilitar a sua 
função. Eu não tenho dúvida nenhuma de que uma das coisas que marcará o 
nosso governo será a política de direitos humanos. Não tenho dúvida nenhuma 
de que marcará, pelo resultado, pelo resultado das coisas que acontecerem.  
 Por isso, Nilmário, eu não poderia elogiar tanto o Paulinho Vannuchi, e o 
Nilmário já teve que ir embora porque ele está recebendo um prê mio, um título 
de Cidadão Honorário, lá em Minas Gerais. Mas eu acho que não poderia 
deixar de agradecer a grandiosidade do papel que o Nilmário teve, nesses três 
anos, que o Mário Mamede teve, junto com ele, e que você vai ter, Paulinho.  
 Só posso dizer: você será tratado com o grau de amizade, respeito e 
conhecimento que nós nos tratamos há tantos e tantos anos. E, se deu certo 
até agora, certamente vai dar mais certo agora. E você não é mais apenas o  
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2005   meu parceiro. Eu, agora, sou o seu chefe, o seu Presid ente e, portanto, vou ser 
muito mais duro na cobrança.  
 Parabéns, Paulinho. Parabéns, que Deus te acompanhe nesta 
empreitada.  
 