 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da rede de eletrificação em 53 assentamentos 
rurais do estado de Mato Grosso do Sul  
Sidrolândia,  22 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro José Orcírio Mi randa dos Santos, nosso 
querido Zeca do PT, governador do estado do Mato Grosso do Sul,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu caro amigo s enador Delcidio Amaral, nosso atual líder do governo 
no Senado, líder do PT no Senado,  
 Meu caro deputado Antônio Carlos Biffi,  
 Meu caro deputado João Grandão,  
 Meu querido deputado Vander,  
 Meu companheiro Egon Krakhecke, vice -governador do Mato Grosso do 
Sul, 
 Meu caro Daltro Fiuza, prefeito de Sidrolândia,  
 Meu companheiro Nilton Mendes de Oliveira, diretor -presidente da 
Eletrosul,  
 Meus queridos companheiros secretários do governo do estado de Mato 
Grosso do Sul,  
 Meu caro companheiro Egídio, coordena dor estadual do Movimento dos 
Sem-Terra e também da Coordenação Nacional do Movimento Sem -Terra,  
 Meu querido companheiro Geraldo Teixeira de Almeida, presidente da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   Ceprag,  
 Senhora Terezinha de Jesus Garcia Ferreira,  
 Senhora Joaquina de Souza Rodrigues,  
 Senhores deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
 Vereadores,  
 Senhoras e senhores moradores dos assentamentos rurais do Mato 
Grosso do Sul, especialmente do Assentamento Geraldo Garcia,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, meu querido Zeca, no Assentament o onde estamos 
comemoramos uma das coisas mais importantes que podem acontecer para 
uma pessoa que mora no campo e que não tem luz: a chegada de um bico de 
luz na casa de um trabalhador rural. E só sabe o valor quem vive sem luz.  
 E difícil, Zeca, fazer u ma pessoa que nasce numa grande cidade com 
luz elétrica, com geladeira, com televisão, com rádio, com computador, com 
energia farta para gastar, sem se importar com o gasto, compreender a 
importância que tem um bico de luz na casa de uma pessoa que mora di stante 
da cidade. Se ela já é importante para quem mora na periferia da cidade, 
imagina para uma pessoa que mora no campo.  
 Eu, Zeca, quando saí da minha terra, eu saí com sete anos de 
Garanhuns, não tinha luz elétrica. Voltei em 1979, 27 anos depois, e n ão tinha 
luz elétrica. A luz elétrica foi colocada em 1982. E eu via o sacrifício. Primeiro, 
quando pequeno, da minha mãe ter que fazer as coisas com o candeeiro, 
porque não tinha lampião a gás, desses que a gente pendura e clareia um 
pouco mais. Era cande eiro, lamparina feita numa lata, e ali ela costurava à 
noite, cuidava dos filhos, cozinhava, preparava a janta, cuidava da família. E 
esse sacrifício perdura até hoje para 12 milhões de famílias neste país. Não 
são poucos: são 12 milhões de famílias no Bra sil que ainda não têm luz  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   elétrica, ou seja, eu estou falando, Zeca, que nós temos no Brasil uma Suécia; 
nós temos no Brasil, praticamente, três países do tamanho do Paraguai que 
não têm luz elétrica, num país que tem fartura e possibilidade de produzir 
quanta energia for necessária.  
 Nós tivemos caso de visitar a Ilha Solteira e, perto de Ilha Solteira, a 
pouco mais de dois quilômetros, uma vila de moradores, numa ilha, sem luz 
elétrica. Então, é impossível a gente imaginar o desenvolvimento do país, a 
inclusão social, a igualdade de oportunidades, se as pessoas não têm um bico 
de luz. Imaginem vocês, eu fazendo um pouco de ração ali, imagina o que vai 
facilitar a vida de milhares de pessoas quando puderem ter uma “maquininha” 
dessas, que nós vamos ter que financiar a preço muito barato para as pessoas 
poderem comprar.  
 Imaginem o que é a pessoa poder plantar a sua mandioca e fazer a sua 
farinha com a eletricidade, fazendo um mexido na farinha que antes tinha que 
fazer com um rodo e que não acabava nunca de fazer. Então, eu acho que a 
gente precisa, Zeca, é neste momento, não apenas agradecer a vontade do 
governo do estado de fazer a parceria, mas sobretudo, por causa das 
mulheres. Essa idéia do programa Luz Para Todos é uma idéia da nossa 
companheira Dilma R ousseff, que um dia me procurou e disse: “Presidente, eu 
tenho uma proposta revolucionária para o senhor. Nós podemos garantir que 
até 2008 não haverá, no Brasil, uma única casa que não tenha luz, por mais 
distante em que ela esteja. Se estiver dentro do t erritório nacional, essa casa 
vai receber energia elétrica”.  
 E estamos cumprindo. Estamos cumprindo Zeca, dentro das nossas 
possibilidades. Nós fazemos parceria com o governo do estado, às vezes tem 
governadores como você, que colocaram isso como priorid ade, e trabalham 
para que as coisas aconteçam; tem outros governadores que também 
trabalham como você trabalha; tem outros que vão mais devagar; tem outros 
que mudaram o nome do programa Luz Para Todos e colocaram o nome deles  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   para vender para a sociedade a idéia de que o programa era deles; tem outros 
que vão mais devagar porque acham que não podem ser bem rápidos porque 
vão favorecer o presidente Lula e daí por diante. O que não falta, na verdade, é 
gente extraordinária, com boa vontade como você e também  gente que tem 
menos vontade e que demora mais.  
 A Dilma me contava esses dias que, por causa do programa Luz Para 
Todos, nós estamos vivendo um problema no Brasil de falta de material, Zeca, 
falta cabo, está faltando poste, estão faltando várias coisas qu e facilitariam o 
Programa. E ainda tem gente aumentando demais. Tem coisas que já 
aumentaram 300% por conta do programa Luz Para Todos, ou seja, a Dilma 
sabe, nós vamos ter que chamar os setores que estão aumentando, conversar 
com eles, porque não é possív el que a gente esteja dando a oportunidade a 
pessoas que estavam paralisadas, com as suas empresas sem trabalhar e, na 
hora em que a gente faz um programa e dá oportunidade de trabalharem, as 
pessoas resolvem aumentar o preço e resolvem tornar mais difícil  um programa 
que nós queremos que seja o mais fácil possível.  
 Eu só queria, Zeca, dizer para você que é um programa que, como você 
disse bem, possivelmente seja o mais importante dentre todos os que a gente 
tenha. O programa Luz Para Todos é, na verdade, o início de um benefício que 
o ser humano consegue obter. E nós, Zeca, estamos fazendo mais: a ministra 
Dilma, o ministro Miguel Rossetto, o ministro Olívio Dutra, o ministro Tarso 
Genro, a ministra Matilde, nós estamos com um grupo de trabalho organizado 
pela Casa Civil e a nossa idéia é chegar em todos os acampamentos, todos os 
assentamentos, em todas as comunidades indígenas, em todos os 
remanescentes de quilombos.  
A gente quer chegar com um pacote de cidadania, levando luz para as 
pessoas, levando habi tação, levando saúde, levando uma sala de aula para as 
pessoas. E a gente sabe que isso é possível, isso não custa caro, custa 
apenas o trabalho da gente organizar, preparar, porque nós não queremos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   começar uma coisa como tantas que já foram começadas no B rasil. Começam, 
anunciam na televisão e depois não acontecem. Nós queremos anunciar uma 
coisa e fazer o que estamos fazendo aqui, quando nós anunciamos que íamos 
iluminar a casa das pessoas que moram nos assentamentos.  
 Quero também dizer para você, Zeca, que a morte dos sindicalistas e da 
freira, no estado do Pará, não foi por acaso e é importante que o povo 
compreenda. A morte da freira e dos sindicalistas foi uma atitude pensada de 
alguns empresários do setor madeireiro, que estão revoltados com a políti ca 
que  estamos fazendo no estado do Pará. No estado do Pará não, em toda a 
Amazônia, com o nosso projeto de desenvolvimento da Amazônia, com o 
nosso projeto de reserva ambiental, com o nosso projeto de certificação 
florestal. Ou seja, Zeca, se é preciso o  governo dar autorização, concessão, 
para a Petrobrás pegar gás ou petróleo embaixo da terra; se é preciso a gente 
dar autorização para a utilização da água do nosso subsolo; se é preciso a 
gente dar autorização para garimpagem, nós estamos também dizendo que o 
Estado vai certificar as nossas florestas e quem quiser cortar madeira vai ter 
que ter autorização do Estado brasileiro.  
 Ora, nós temos árvores de 300 anos, 250 anos, 400 anos. Mogno, que é 
uma madeira extremamente valiosa. No Brasil já se acabou co m o pau -Brasil, 
já se acabou com o jacarandá da Bahia e agora querem acabar com outras 
árvores nobres. Nós não somos contra cortar e muito menos contra a 
madeireira, o que nós queremos é que as pessoas tenham critérios para fazer 
isso, porque uma árvore de  400 anos não é propriedade de uma pessoa, é um 
patrimônio da humanidade e é um patrimônio da sociedade brasileira. Nós 
precisamos fazer com que a pessoa, se quiser cortar, refloreste. Ela pode 
plantar milhões de árvores, ela pode fazer um programa de refl orestamento. 
Agora, cortar a floresta, da forma como vinham cortando neste país, sem 
comunicar a ninguém – pegar uma máquina e sair com um trator derrubando 
árvores, pegar uma madeira nobre e derrubar um hectare de mata, com  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   motosserra – não vai continuar.  
 Os madeireiros podem saber que a morte da freira, ao invés de colocar o 
governo recuado, vai colocar o governo mais ativo. E vamos fazer o que tem 
que ser feito, a impunidade, companheiros, acabou. Já foi preso o assassino, já 
foi preso o outro suspeito,  e agora nós queremos chegar ao mandante, porque 
nós queremos acabar com essa história de empresários, alguns empresários, é 
verdade, comprarem glebas de terras de milhares de hectares em algumas 
regiões mais distantes do nosso país, contratarem jagunços e  mandarem matar 
quem está lá organizado, como estavam os trabalhadores rurais.  
 Então, essas pessoas têm o direito de comprar a terra, essas pessoas 
têm o direito de trabalhar de forma civilizada, e têm o direito e a obrigação de 
respeitar aqueles que estã o trabalhando há muito tempo. O nosso companheiro 
Miguel Rossetto sabe que a nossa tarefa agora é legalizar todas as terras 
possíveis e acabar com a grilagem de terra. Quem tiver terra grilada, o governo 
vai tomar conta dessa terra, porque o Brasil não é “ terra de ninguém”. Este país 
tem governo, tem lei e a lei vale para o Presidente e vale para um pistoleiro.  
 Portanto, eu quero dizer aqui, neste Assentamento, que acabou. Nós 
mandamos o Exército e a Polícia Federal para lá. Nós não podemos mandar a 
qualqu er momento, tem que ter um pedido do estado. Se acontecer uma coisa 
aqui e o Zeca não pedir, a gente não pode mandar o Exército, porque seria 
uma intervenção, e como o país tem lei, tem regra, eu só posso mandar se o 
Zeca pedir. O governador do Pará pediu,  nós mandamos e vamos ficar lá até a 
gente resolver o problema dos milhões de hectares de terra que existem lá, nas 
mãos de pessoas que nem conhecem o estado do Pará, nunca foram lá, mas 
se acham donos da terra.  
 Nós, agora, vamos aproveitar essa desgraça que eles fizeram para que 
a gente possa moralizar a questão fundiária no estado do Pará e no Brasil. Se 
eles acharam que com isso vão parar o Movimento, eles podem ficar certos de 
que o governo assumiu as dores daqueles que querem fazer justiça social  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   neste país. E vamos fazer com que a terra se transforme num bem de todos.  
 Por último, Zeca, eu quero dizer a vocês uma coisa que eu carrego 
comigo há muitos anos: a questão dos assentamentos. Habitualmente, no 
Brasil – está aqui o Movimento dos Sem -Terra, es tá aqui a Setraf – eu me 
lembro que em 2000 foi publicado um material dizendo que enquanto o 
governo federal tinha assentado 250 mil famílias, 800 mil famílias tinham 
deixado o campo. Então, o governo tinha assentado mais de 200 mil e 800 mil 
tinham deixad o o campo. Então, passa a ser a síndrome da loucura, porque eu 
coloco um e saem oito. Por quê? Porque eu coloco um cidadão no campo, dou 
a ele uma terra bruta, mas não dou a ele assistência médica, não dou a ele 
acesso à saúde, não dou acesso à educação. S e eu não der educação, não há 
jovem que fique no campo. A gente não vai segurar nenhum adolescente no 
campo se a gente não levar para ele acesso à educação, se a gente não levar 
para ele a possibilidade de formação profissional. E mais ainda: não tinha 
crédito. 
 No Pará, Zeca, só para você ter idéia, eu pensei que o Rossetto ia falar, 
mas são tantos números que ele esqueceu esse. No Pará, quando nós 
ganhamos as eleições, em 2002, havia terminado a safra de 2002, o governo 
anterior tinha feito cinco mil cont ratos e tinha gasto apenas 45 mil reais com o 
financiamento da agricultura familiar.  
 Em 2004, meu caro Egídio e meu caro Geraldo, na safra de 2004, nós já 
fizemos, até agora,  54 mil contratos, mais de dez vezes, quase 11 vezes o que 
eles fizeram antes, e já liberamos o financiamento de 307 milhões de reais, 
numa demonstração de que em dois anos nós liberamos, nós fizemos dez 
vezes mais contratos e liberamos oito vezes mais recursos do que tinha 
acontecido. E o que acontece quando o cidadão recebe o recur so? Quando ele 
percebe que o governo está dando assistência técnica? Dificilmente esse 
cidadão deixará o campo para ir para uma cidade, morar numa periferia sem 
água, sem luz, sem esgoto, sem nenhum benefício. Ele vai ficar no campo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   produzindo.  
 E nós temo s que garantir mais ainda. Na hora em que ele produz, a 
gente não pode deixar um pequeno produtor por conta da lei de mercado. Se o 
mercado estiver oferecendo um preço menor, o Estado tem que fazer uma 
intervenção e oferecer um preço maior, para que o preç o desse produtor possa 
ser justo. Nós tivemos, Zeca, um exemplo em Rondônia, em Ji -Paraná. Eu fui a 
Ji-Paraná, o governo comprou 11 mil toneladas de feijão que estavam sendo 
vendidas. O mercado queria pagar apenas 25 reais; nós entramos pagando 60 
e depois  ficou regulado em 50; o governo saiu e deixou o pequeno vender no 
mercado. É assim que o Estado tem que agir para garantir igualdade de 
comportamento na sociedade e para garantir que o pequeno não seja vítima de 
tudo. Porque, muitas vezes, o pequeno não p roduz porque não tem terra; 
quando tem a terra, não tem crédito; quando tem crédito, não tem água; 
quando está tudo bom, que ele tem uma boa colheita, não tem preço, ele está 
desgraçado.  
 Então, nós queremos garantir um ciclo completo: que este cidadão te nha 
assistência técnica; que este cidadão, Egídio, e isso você sabe que é um 
compromisso, não programático, é um compromisso de consciência, de que 
nós precisamos dar um passo mais importante, que é ajudar a organizar as 
agroindústrias familiares ou as agr oindústrias de cooperativas, para quê? Para 
que o produtor coloque valor agregado no seu produto. Nós não queremos 
apenas que o homem trabalhe. Se tiver uma agroindústria, a filha daquele 
trabalhador vai trabalhar, o filho daquele trabalhador vai trabalhar , os 
adolescentes vão ter o que fazer. E isso é tão importante quanto o crédito 
Pronaf que nós fizemos para as mulheres.  
 Vocês sabem que, agora, no Pronaf, o marido pode ir lá e fazer um 
crédito para ele. Pode pegar três mil reais emprestados. Se ele qui ser plantar 
mandioca, vai plantar mandioca. A mulher, independentemente do empréstimo 
que o marido fez, pode ir ao banco e pegar um outro empréstimo para plantar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   outra coisa. E se tiver filho, com 18 anos, ele também pode ir ao banco e pegar 
um outro empré stimo para que a gente possa dar, para que a gente possa 
garantir aquilo que eu aprendi com os trabalhadores do Movimento Sem -Terra: 
a multifuncionalidade da terra, ou seja, nós não queremos que persista  mais a 
tese da agricultura da subsistência: o cidad ão tem uma terra, mas não tem 
acesso ao crédito, não tem acesso à tecnologia, não tem acesso a nada, e este 
cidadão vai plantar apenas o feijãozinho, o milho para comer. Não, ele vai 
plantar para comer, mas ele tem que plantar mais para vender. Ele tem que  
fazer agroindústria para industrializar, tem que produzir doce, tem que criar 
peixe, ou seja, tem que fazer o que for possível. E é assim que a gente vai dar 
cidadania ao povo brasileiro, é assim que a gente vai garantir que as pessoas 
possam viver com di gnidade. E esse programa Luz Para Todos é um exemplo.  
 Eu vou contar uma história para você, Zeca. Eu, no ano passado, 
preocupado com as crianças que não conseguem entrar na universidade – 
porque tem gente que consegue entrar numa federal, entrar numa públ ica, e 
vai embora; mas tem gente que até passa no vestibular, mas não consegue 
pagar 800 reais, 900 reais de mensalidade. Eu pedi ao ministro Tarso Genro 
que discutisse e me apresentasse uma proposta de bolsa de estudo. Então, o 
Tarso me trouxe uma propost a chamada ProUni – aqui neste estado, Zeca, eu 
vou te mandar o número de quantas pessoas estão inscritas.  
O que é o ProUni? Nós fizemos um convênio com as universidades 
filantrópicas e com as universidades particulares. Então, nós estamos abrindo 
mão de u ma parte dos impostos que elas pagavam para o governo, desde que 
aquilo que ela não pague seja dado em bolsa de estudo para os alunos, para o 
jovem das escolas públicas brasileiras. Ao mesmo tempo, Zeca, estamos 
dando a quota para os negros e para os índio s, para garantir que esses setores 
da sociedade, que há muito tempo foram marginalizados, possam ter o direito 
de chegar a uma universidade.  
Sabe qual foi o milagre Zeca? No primeiro ano, 112 mil bolsas de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   estudos. A nossa previsão, se tudo correr como est amos pensando, é que nós 
vamos chegar no final do ano que vem, Zeca, com aproximadamente 400 mil 
bolsas de estudo, se tudo correr bem, se não der nenhum problema. Nós não 
estamos nivelando por baixo não, o que nós estamos garantindo é que um 
setor da socie dade, que não tem poder aquisitivo para pagar a universidade, e 
não consegue passar numa USP, por exemplo, ou numa federal, que essas 
pessoas tenham possibilidade. E outra coisa, Zeca – você, que é do Mato 
Grosso do Sul e conhece Dourados – nós estamos cri ando a Universidade de 
Dourados, nós estamos levando universidade federal para quatro cidades, 
estamos criando uma extensão das federais para 11 cidades e levar para o 
interior. A universidade não pode estar apenas na capital, é preciso que gente 
do interi or tenha a possibilidade de acesso. E tudo isso, Zeca, nós estamos 
fazendo com a consciência de que é possível fazer muito mais. É possível 
fazer infinitamente mais.  
Eu não peço mais paciência não, viu Egídio, paciência eu tenho que ter 
todo santo dia. Eu sou corinthiano. Então, cada vez que eu vejo o Corinthians 
na televisão, eu falo: eu tenho que ter paciência e não quebrar a televisão. 
Então, quando falo em paciência, é porque nós sabemos o que nós temos que 
fazer neste país, e sabemos que a gente tem qu e dar os passos do tamanho 
das pernas, sem que a gente estique demais a corda, mas a gente vá fazendo, 
de forma determinada, sem olhar para trás, olhando só para a frente, aquilo 
que a gente tem que fazer no Brasil. E eu estou convencido, Zeca, que da 
mesm a forma que você está aqui neste governo, já há seis anos, eu estou 
convencido de que a história do estado de Mato Grosso do Sul pode ser 
dividida antes do Zeca e depois do Zeca, porque antes do Zeca, você tinha um 
governo como sempre teve o Brasil. Depois  do Zeca, você teve alguém com 
sensibilidade social, você teve alguém com compromisso histórico com o povo, 
e você teve alguém que está colhendo hoje, aqui nesta festa, o que plantou há 
muitos anos. O que ele plantou há seis ou sete anos, porque senão não estaria  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   colhendo.  
 Eu estou convencido de que o Brasil não tem volta, eu estou convencido 
de que é irreversível o crescimento econômico do nosso país ; estou 
convencido que é irreversível a geração de empregos em nosso país; estou 
convencido que é irreversí vel a melhoria da educação; estou convencido que é 
irreversível a melhoria da saúde; estou convencido, meu companheiro Egídio, 
que é irreversível a nossa reforma agrária, cada vez assentando mais e cada 
vez com mais qualidade, tornando os assentados agente s produtivos deste 
país, porque esse é o objetivo.  
 Nós sabemos, Prefeito, das necessidades da escola técnica, é preciso 
ter escola técnica neste país. E o ministro Tarso Genro tem uma preocupação 
porque nós estamos com uma defasagem muito grande. Nós est amos bem no 
ensino fundamental, estamos ficando mais ou menos na universidade, mas as 
escolas de ensino técnico foram esquecidas no Brasil. Nós, este ano, estamos 
colocando dinheiro, já colocamos 200 milhões e tem mais 470 milhões para 
ajudar a financiar o  ensino médio neste país, sobretudo com cursos 
profissionalizantes.  
 Vamos inaugurar um programa, agora, chamado “Chão de Fábrica”, já 
têm 600 fábricas inscritas para que os alunos possam estudar uma profissão 
dentro da própria fábrica.  
 Este ano fizemos  uma experiência rica com o Exército Brasileiro, 
colocamos 30 mil jovens a mais para servir o Serviço Militar e aprender lá 
dentro uma profissão de serralheiro, de pintor, de digitação, ou seja, nós 
estamos preocupados em garantir à juventude brasileira qu e ela não perca a 
esperança de viver num país justo, que dê a nossa juventude a perspectiva de 
um futuro melhor.  
 E eu vou terminar com uma frase que eu sempre disse nos encontros 
com os Sem -Terra. Sempre quando as pessoas diziam que os Sem -Terra eram 
radicais, que os Sem -Terra fazem passeata, que os Sem -Terra fazem protesto.  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   Primeiro, eu quero aproveitar aqui e dizer,  Zeca, que eu nunca me incomodei 
com protesto. Eu acho que o protesto é a demonstração viva das entidades 
organizadas da sociedade, com razã o ou sem razão as pessoas têm o direito 
de se manifestar, isso se chama democracia. E no meu governo a democracia 
será exercida na sua plenitude.  
 Segundo, dizem que o Movimento Sem -Terra atrapalha o Brasil. Eu 
quero dizer para vocês que eu fico orgulhoso  de perceber o seguinte: quando 
eu vejo, aqui, homens e mulheres, e vejo essa quantidade de crianças que 
estão aqui, e de vez em quando digo: obrigado por vocês existirem, porque se 
vocês não tivessem despertando esperança nesse povo para lutar pela terra,  
certamente essas crianças estariam nas ruas das grandes cidades pedindo 
esmola; certamente essas crianças estariam sendo violentadas nas grandes 
periferias; certamente essas crianças, quem sabe, algumas presas na Febem, 
quem sabe essas crianças já tivesse m morrido como tantas, no Rio de Janeiro.  
 Então, eu quero terminar dizendo para vocês, meus companheiros, 
certamente nós não conseguiremos fazer tudo com a pressa que vocês querem 
que a gente faça. Mas, certamente, nós faremos tudo aquilo que for possíve l 
fazer para ajudar o povo pobre deste país.  
 Muito obrigado e meus parabéns Zeca, meus parabéns Dilma.  
 Olha, uma coisa que era para a gente ter falado para vocês e não 
falamos. Esta mulher, esta nossa querida Dona Joaquina, tem 108 anos de 
idade. Esta Do na Joaquina tem 108 anos de idade e é a primeira vez na vida 
que ela vai ter um bico de luz na sua casa. Ou seja, quase um século e uma 
década para receber o primeiro bico de luz. Significa que a esperança que ela 
acalentou a vida inteira, ela conseguiu ao s 108 anos de idade.  
 Eu espero que os seus netos, seus bisnetos, tenham muito mais 
felicidade do que ela, recebendo esses benefícios ainda muito jovens.  
 Dona Joaquina, querida, meus parabéns, que Deus abençoe a senhora 
e que viva mais 108 anos.  