 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Termo de Implantação do Pólo Minero -
Siderúrgico de Corumbá  
Campo Grande -MS, 22 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Excelentíssimo companheiro Zeca do PT, governador do esta do do Mato 
Grosso do Sul e sua senhora, Gilda Maria Gomes dos Santos,  
 Minha querida Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
 Minha querida cara -metade Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Meu caro Egon Krakhecke, vice -governador do estado do Mato Grosso 
do Sul, 
 Deputado Londres Machado, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado do Mato Grosso do Sul,  
 Dom Vitório Pavanello, arcebispo de Campo Grande,  
 Meu caro senador Joaquim Monasterio, da Bolívia,  
 Meu caro Delcídio Amaral, senador do estado do Mato  Grosso do Sul,  
 Meu caro deputado Guido Añez, da Bolívia,  
 Meus companheiros deputados federais do Brasil, Antônio Carlos Biffi, 
Antônio Cruz, João Grandão, Vander Loubet,  
 Meu caro prefeito de Campo Grande, Nelson Trad Filho,  
 Meus companheiros deputados  estaduais,  
 Senhor Ruiter Cunha de Oliveira, prefeito de Corumbá,  
 Demais prefeitos aqui, da região do estado,  
 Senhor Samuel Walsh, chefe -executivo da área de minério de ferro da 
Rio Tinto,  
 Senhores empresários,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005    Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 
 O entusia smo do discurso do nosso querido companheiro Zeca do PT 
mostra um lado importante da política nacional. Não foi sempre assim na 
história do Brasil. Não foi sempre que nós conseguimos produzir, tiradas do 
seio dos movimentos sociais brasileiros, lideranças que conseguiram a 
projeção, o respeito e a certeza de boa governança, como nós tivemos aqui, 
neste estado, o companheiro Zeca do PT.  
 E eu sei, Zeca, o quanto você foi vítima dos preconceitos estabelecidos 
por uma parte da sociedade deste estado, como eu f ui de uma parte da 
sociedade brasileira, mas, certamente, uma parte minoritária, porque o 
preconceito é uma doença, é uma mistura de doença com ignorância, com má 
fé que, às vezes, adentra a massa encefálica de algumas pessoas e elas 
passam a ser preconcei tuosas para o resto da vida. E isso é uma coisa que 
não tem cura, porque para a gente ser curado de preconceito é preciso tomar 
um “chá de humildade”, um “chá de sabedoria”, e nem todo mundo está 
disposto a isso.  
 O que é importante para o povo do Mato Gro sso do Sul, Zeca, é o 
resultado das coisas que você vai deixar, é o resultado daquilo que você 
plantou. Algumas coisas você já colheu, outras o povo já colheu antes. E 
muitas coisas que estão sendo plantadas, nós vamos colher daqui a cinco, 
seis, sete, oit o, nove, dez anos. Até porque os grandes projetos não dão frutos 
no dia em que a gente lança, eles dão frutos com o tempo. E o que nós 
precisamos cuidar é para que esses projetos sejam trabalhados com muito 
carinho, porque faz mais de três anos, companheir o Zeca, que você me falou 
desse pólo siderúrgico. Eu me lembro, acho que foi um encontro aqui mesmo, 
que eu fiz com a Federação das Indústrias do Mato Grosso do Sul, faz três 
anos ou mais e você, aqui, lembrava a importância desse pólo siderúrgico. Na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   époc a, tinha até um grupo japonês especulando se iria ou não fazer o 
investimento.  
O dado concreto é que, hoje, nós consolidamos, com a Rio Tinto, com a 
nossa Ministra e com você, um projeto que tem um cronograma em que a 
gente vai poder acompanhar passo a pas so o cumprimento de cada etapa de 
um projeto que nós queremos ver concluído o mais rápido possível para o bem 
do Brasil, para o bem do estado do Mato Grosso do Sul, para o bem da cidade 
de Corumbá e, sobretudo, para o bem do povo trabalhador desse estado. E um 
projeto, Zeca, que não é um projeto apenas pensando no Brasil.  
Se engana, hoje, e se enganaram aqueles que ao longo de décadas 
imaginaram que era possível desenvolver o Brasil, deixando nas costas do 
Brasil algumas dezenas de países empobrecidos, com  baixo poder de 
consumo e pouco conhecimento científico e tecnológico.  
O Brasil, apesar de ter tido a sua independência proclamada no dia sete 
de setembro de 1822, o Brasil teve durante muitos anos a cabeça política, a 
cabeça das doutrinas estabelecidas n este país, uma colonização eterna, 
porque embora nós tivéssemos uma independência, o Brasil esteve muitos e 
muitos anos com uma ação de país colonizado, que pensava pequeno e que 
achava que para tudo que teria que fazer, teria que pedir licença para União 
Européia ou pedir licença para os Estados Unidos. Houve até quem dissesse 
que o que era bom para os Estados Unidos, era bom para o Brasil. E assim 
predominou a cabeça da nossa elite dirigente durante anos e anos, décadas e 
décadas. E o que nós ficamos assi stindo? Até a chegada de Juscelino 
Kubitschek, no Brasil, nós víamos que o Brasil demorou 450 anos se 
desenvolvendo apenas nas regiões da nossa costa marítima. Somente a partir 
de Juscelino é que o Brasil tomou o primeiro sinal de confiança de adentrar o 
seu território e começar a desenvolver o Centro -Oeste brasileiro e fez com que, 
a partir de Brasília, a gente pudesse dar uma dinamização maior no nosso 
desenvolvimento.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005    Mas a América do Sul continua esquecida. O Brasil embora faça 
fronteira com todos os p aíses, menos com o Equador e com o Chile, a verdade 
é que a nossa relação era eventual, era uma relação comercial envergonhada 
e era uma relação política de muita desconfiança.  
Eu me lembro, Zeca, que, antes de tomar posse, foi à minha casa o 
presidente d a Bolívia, que  hoje não é mais presidente da Bolívia, e ele me 
dizia: presidente Lula, eu estou aqui porque durante mais de 50 anos de vida 
eu acreditei que a solução para a Bolívia era a nossa relação com os Estados 
Unidos. E hoje eu estou convencido de que se a gente quiser ter alguma 
esperança a nossa relação tem que ser com o Brasil. Nós estamos mais 
próximos do Brasil e o Brasil pode oferecer na nossa relação tudo que os 
Estados Unidos poderiam oferecer para a Bolívia.  
 E aí quando nós tomamos posse, Zeca, nós resolvemos levar muito a 
sério a questão da integração, porque até então a integração da América do 
Sul era uma retórica de discurso em época de campanha. Eu acho que não 
tem um político latino, nem tem um político brasileiro, que em algum moment o 
não tenha feito um discurso dizendo que é preciso fazer a integração da 
América do Sul, que é preciso fazer a integração da América Latina, que é 
preciso fazer a integração... Agora, a integração é mais do que um discurso 
retórico. A integração significa  estradas, pontes, rodovias, ferrovias, hidrovias, 
telecomunicações, aeroportos e aviões para que a gente possa transitar por 
esse mundo afora.  
 E nós hoje, Zeca, estamos convencidos do seguinte: o Brasil está 
financiando a maior estrada do Peru, ligando o estado do Acre a dois portos 
peruanos no Pacífico. Se a gente fosse analisar apenas pela viabilidade 
econômica, imediatista, a gente não faria e não financiaria. E não estamos 
financiando com dinheiro que poderíamos financiar uma aqui, estamos 
financiand o e emprestando dinheiro, ou emprestando via Proex, para que o 
Peru importe produtos nossos. Então, se nós fôssemos pensar: “bom, esta  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   estrada vai ser economicamente viável nos próximos três ou quatro anos?” Não 
sei. Eu diria que não. Eu diria que esta est rada será viável ao longo do tempo, 
quando os empresários brasileiros e os empresários peruanos tiverem 
consciência que tem quase mil quilômetros de estrada para serem ocupados 
por brasileiros ou por peruanos para plantar, para construir fábricas, para 
construir pólos produtivos e desenvolver os dois países e exportar para o 
Pacífico.  
 E tive o prazer, Zeca, de começar no ano passado, a primeira ponte em 
500 anos de história entre Brasil e Peru. E tive o prazer de inaugurar, em 500 
anos de história, a prim eira ponte entre a Bolívia e o Brasil, no estado do Acre, 
porque uma parte da classe dirigente brasileira, quando olhava o mundo – 
porque tem hora que a gente fica contemplando o infinito – e quando uma parte 
da classe brasileira contemplava o infinito, el es iam à Europa sem passar pela 
África, ou eles iam aos Estados Unidos sem passar por todos os países que a 
gente tem que enxergar antes de chegar aos Estados Unidos. Era uma visão 
pequena, era uma visão mercantilista, era uma visão de um país com uma 
ação  internacional subordinada. E nós resolvemos dar dimensão de Estado a 
essa ação política. E não é fácil.  
 Existia um processo de desconfiança entre os países da América Latina. 
Vocês estão lembrados, na década de 70, quando o Brasil foi construir Itaipu, 
vocês estão lembrados que os argentinos diziam – na época, eram os militares 
brasileiros – os argentinos diziam que Itaipu tinha um efeito devastador para a 
Argentina, que o Brasil poderia inundar metade da Argentina se abrisse as 
comportas de Itaipu. E a Argentina ameaçou construir a Bomba Atômica.  
 Vocês imaginam que vários países da América do Sul vêem nos 
empresários brasileiros verdadeiros imperialistas e algozes dos seus 
interesses. E vêem nos empresários americanos e europeus, parceiros. O que 
signif ica isso? Preconceito e desconfiança. Então, eu resolvi tomar a iniciativa 
de quebrar, Zeca, o preconceito e quebrar essa desconfiança.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005    Visitei, no primeiro ano, todos os países da América do Sul, sem 
distinção, e recebi os presidentes mais de uma vez no Brasil. Alguns eu visitei 
mais de uma vez, até porque o Mercosul não seria nada se o Brasil e a 
Argentina não estivessem bem, e não será nada se o Brasil e a Argentina não 
tiverem uma política generosa para ajudar o Paraguai e o Uruguai, que são 
países mai s pobres, mais necessitados, com menos tecnologia.  
 Se nós quisermos ter uma relação saudável com o Paraguai, nós 
precisamos ajudar o Paraguai a se desenvolver, senão vai ficar a fama 
histórica de que através do Paraguai é que veio o contrabando ou coisa 
parecida. Então, ao invés de ficar reclamando, nós temos que ajudar, incentivar 
empresas brasileiras a investirem no Paraguai para que a gente possa dar uma 
chance àquele país de se tornar um país produtivo, e que a gente possa ter 
uma relação sem preconcei to, como historicamente se teve até os dias de hoje.  
 E, graças a Deus, as coisas mudaram tanto nesses últimos dois anos, 
que vejam a eleição do companheiro Kirchner na Argentina. Agora, no dia 1º de 
março toma posse o Tabaré no Uruguai. O Nicanor é um ava nço extraordinário 
para o Paraguai. Na Bolívia, o presidente Carlos Mesa, que é um presidente 
que não foi eleito como presidente, mas um vice que tomou posse, tem tudo 
para estabelecer um novo modelo de desenvolvimento para a Bolívia. Nós 
fizemos um acordo  histórico com a Venezuela: assinamos 26 protocolos de 
acordo com a Petrobrás, para petróleo, para o gás, acordo das empresas de 
mineração do Brasil com a Venezuela, acordo na área energética com a 
Venezuela. Por quê? Porque a Venezuela é um país com poten cial 
extraordinário e o Brasil tem uma boa relação de desenvolvimento comum com 
a Venezuela. É uma chance de crescimento para os dois países. Vamos fazer 
o mesmo com a Colômbia, agora. Vamos mandar a Dilma e um grupo de 
ministros pesquisar, ver quais são a s oportunidades com os empresários 
brasileiros. É uma espécie de garimpagem de possibilidades de investimento.  
A partir daí, vamos para lá assinar os protocolos, porque o Brasil está  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   determinado e essa é a minha convicção. Se o século XIX foi o século em q ue 
a União Européia se consolidou enquanto nação, se o século XX foi o século 
dos Estados Unidos, nós não vamos deixar o século XXI escapar e vamos 
transformar o século XXI no século do Brasil e no século da América do Sul.  
 Mas para isso acontecer, nós te mos que acreditar, e acreditar significa 
fazer. É por isso que quando chegar o mês de agosto, nós vamos ter o prazer 
de anunciar que o Brasil financiou alguma obra em todos os Estados da 
América do Sul, em todos.  
 Eu vou dar um exemplo. Eu fui, agora, à Gu iana. Em Georgetown tem 
uma ponte entre o Brasil e a Guiana, que liga o estado de Roraima à Guiana, 
que está sendo construída há muitos anos. Nós descobrimos que esta ponte é 
muito maior do que o rio, então  precisava alargar o rio para poder caber a 
ponte , essas coisas malucas que acontecem no Brasil. O Tribunal de Contas 
sabiamente vetou a obra, essa obra está inconclusa, já tem 40% dela feita. Ao 
invés de persistir no erro nós estamos fazendo uma conversa com o Tribunal 
de Contas para reajustar o process o. E se a empresa que está fazendo a obra 
não estiver disposta a fazer o acordo, para reduzir inclusive o preço, de uma 
ponte que tinha uma largura que não existe rio, nós vamos ter, então, que 
pegar o Batalhão de Engenharia do Exército Brasileiro e fazer essa ponte 
independentemente de qualquer coisa.  
 Eu fui a Paramaribo, no Suriname. Paramaribo é uma cidade de 120 mil 
habitantes. Todos os dias um boeing 707 ou 704 – é desses grandões de dois 
andares, Zeca – vem de Amsterdã para Paramaribo, todo santo dia . Agora, 
alguém que mora em Manaus, ou alguém mora em Belém, ou alguém que 
mora em Macapá, que está a uma hora e meia ou a duas horas de Paramaribo, 
se quiser ir para a Europa tem que vir a São Paulo, pegar um avião, para 
depois passar por cima do seu esta do outra vez para ir para a Europa, quando 
ele poderia pegar um avião em Belém, e em uma hora e meia estar em 
Paramaribo ou pegar um vôo de São Paulo e parar no norte do país, ou um vôo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   de São Paulo e parar em Manaus, parar em Belém, parar no Nordeste. Por que 
não é possível que alguém que esteja no Amapá tenha que andar quatro horas 
e meia até São Paulo, pegar um avião e aí voltar quatro horas e meia, passar 
por cima do seu estado, para ir visitar os Estados Unidos ou visitar a Europa, 
ou seja, isso é coisa  absurda de governos que nunca pensaram que a 
integração pressupõe o direito de ir e vir. Se não tiver como um presidente do 
Equador, da Colômbia ou do Peru vir ao Brasil, eles vão para Miami. E se eles 
tiverem que ir a Miami fazer negócios ou pegar um avi ão para vir para cá, eles 
já fazem negócios em Miami. Para que vão vir aqui?  
 Então, cabe ao Brasil como o maior país, cuidar para esses vôos... Eu, 
Zeca, tenho um compromisso com você. O avião que sai de La Paz, Santa 
Cruz de la Sierra, ele tem que parar em Campo Grande, ir para São Paulo, 
porque senão não há integração, senão não há nenhuma possibilidade... E o 
Brasil tem que ter o interesse na integração porque é bom para o Brasil. Se a 
gente desenvolver junto com o Brasil os países vizinhos, a gente vai  ter uma 
relação comercial, uma relação cultural muito mais forte e a gente vai poder 
garantir que este é um Continente em que não tem fundamentalismo, em que a 
paz não é um achado, é uma determinação da política internacional do nosso 
Continente. Por isso  é que este pólo é importante, Zeca. Porque este pólo não 
vê apenas a questão do Brasil. Nós temos que pensar tanto no pólo minero -
siderúrgico, como no pólo gás -químico, em ter os companheiros da Bolívia 
como parceiros, porque a nós interessa que a Bolívia  se desenvolva tanto 
quanto nós. Nós queremos ter parceiros com poder de consumo, com poder de 
conhecimento. Nós não queremos ser um país rico com os nossos vizinhos na 
miséria absoluta. Aí nós não teremos nem consumidores, nem compradores 
das coisas que n ós produzimos e nem eles terão condições de produzir coisas 
para a gente comprar.  
 É essa a visão de integração que está permitindo, Zeca, que a gente 
possa dizer o seguinte: nós fomos à Cuzco, no Peru, e assinamos um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   documento criando a Comunidade Sul -Americana de Nações. Eu duvido que 
algum estudioso de política internacional no Brasil pudesse acreditar que em 
apenas dois anos a gente iria criar uma Comunidade Sul -Americana de 
Nações.  
 Mais ainda: vocês estão lembrados que quando nós fomos a Cuzco, no 
ano passado, e criamos o G -20, não faltaram pessoas para fazer crítica, 
dizendo que aquilo era um fracasso, que a gente tinha rompido com os Estados 
Unidos, que a gente tinha rompido com a União Européia. Bobagem! O Brasil 
não tem interesse em romper com os Estados Unidos e com a União Européia, 
porque são nossos parceiros privilegiados, são nossos “primos ricos” e a gente 
não quer romper. O que a gente não quer é ficar dependendo apenas deles. O 
que a gente quer é dizer para eles: “Olha, nós queremos ter a m elhor parceria 
com vocês. Mas não somos dependentes, não. Nós temos parcerias com 
outros países”. E sabem qual foi o crescimento da nossa relação comercial 
com a América do Sul? Oitenta por cento, meu caro Zeca.  
 Eu me lembro, o preconceito no Brasil é tan to que quando eu fui à Síria, 
quando eu fui aos países árabes, e de lá eu fui visitar o Kadaf, na Líbia, a 
imprensa, como sempre – a imprensa, não, alguns articulistas – fizeram críticas 
e mais críticas: “porque Lula visita o ditador da Líbia, porque Lula faz isso...”. 
Na semana seguinte, o Tony Blair vai, aí a mesma imprensa, elogia: “porque o 
Tony Blair vai visitar o Kadaf, porque o Tony Blair...”. Isso é puro preconceito, 
porque, na cabeça de alguns, o caminho do Brasil deveria ter só um vôo: São 
Paulo -Washington, ou São Paulo -Frankfurt. E nós queremos ir para a África 
com o mesmo respeito que vamos para os Estados Unidos; queremos ir para o 
mundo árabe com o mesmo respeito que vamos para a Europa; e queremos ir 
para a América do Sul com o mesmo respeito que nós vamos a qualquer lugar. 
E, aí, estabelecermos uma política internacional sólida.  
 Não sei se vocês atentaram: em menos de oito meses nós ganhamos 
três processos na Organização Mundial do Comércio. Ganhamos o processo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   do açúcar contra a União Europé ia, que muita gente dizia: “não, não briga. Não 
briga, que não dá certo, é impossível o Brasil ganhar. O Brasil vai brigar?”. 
Brigamos e ganhamos. Ganhamos o algodão, com os Estados Unidos. E, na 
semana passada, ganhamos o frango salgado, porque a Europa n ão 
considerava frango salgado como carne. E ganhamos. Ganhamos porque 
brigamos.  
 E, agora, muita gente pergunta: “Por que o Lula foi numa reunião da 
Caricom? Todos os presidentes de países pequenos, países com 200 mil 
habitantes, 300 mil habitantes, 400 mi l habitantes?” Sabem por que eu fui? 
Porque, quando chegar na ONU, o voto de um país de 200 mil habitantes vale 
tanto quanto o da Índia, que tem 1 bilhão de habitantes, vale tanto quanto um 
país grande.  
 E, hoje, o G -20, é uma coisa que surgiu em Cancún, e stá consolidado, 
fortalecido. E vocês vão perceber que o acordo União Européia e Mercosul vai 
sair com muita facilidade. Eu estive, agora, em Davos, e tive uma reunião com 
Durão Barroso, que é o chefe da União Européia, e eu acho que nós vamos 
fazer um aco rdo. E vamos continuar brigando.  
 Sabe por que, gente? Eu não conheço, na vida, (palavra inaudível). 
Aliás, você jogou um peixinho no rio Miranda, para ver se eu pego algum, da 
outra vez? Pesquei quatro dias lá, não tinha nenhum cará para pegar.  
 Sabe o qu e acontece? Eu não conheço nenhum segmento da 
sociedade, na nossa vida familiar, na igreja que a gente freqüenta, ninguém 
respeita alguém que não se respeita. Ninguém respeita. Na negociação entre 
países, o respeito é muito grande. E se um negociador vai n egociar de cabeça 
baixa, o outro coloca uma canga no pescoço dele, e ele nunca mais levanta a 
cabeça. E o Brasil é um país por demais grande. É por isso que o Brasil tem 
que se respeitar.  
 E é por isso, Zeca, que nós estamos colhendo aquilo que nós 
plantam os. E estamos colhendo bem. Eu não vou ficar citando números aqui  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   porque... Mas, vejam, o Brasil, historicamente, fazia uma opção: ou o Brasil vai 
trabalhar para exportar muito e fecha o mercado interno ou o Brasil fortalece o 
mercado interno e diminui as exportações. Nós estamos fazendo os dois.  
 Vocês estão lembrados quanto era o déficit em conta corrente em 2002? 
32 bilhões de dólares. Você sabe quanto é o superávit de conta corrente hoje? 
14 bilhões de dólares. O Brasil passou oito anos tendo déficit de  balança 
comercial, tinha que tomar dinheiro emprestado do FMI para saldar seus 
débitos. Agora, não. Nós nem precisamos fazer acordo com o FMI. Se Deus 
quiser, agora, em março, vamos chegar a 100 bilhões de exportação. É o 
recorde dos recordes de toda a hi stória do Brasil, se a gente for comparar a 
exportação com relação ao PIB.  
 E não é apenas o agronegócio. Vários setores empresariais, vários 
setores que tinham exportado muito pouco, começam a exportar muito. Por 
quê? Porque nós viajamos esse mundo, vende ndo as boas coisas que o Brasil 
produz . Nós não viajamos para pedir favor. Eu não viajei para receber títulos, 
nós viajamos e aonde eu fui, levei um grupo de empresários comigo para 
mostrar os nossos sapatos, a nossa roupa, para mostrar os produtos que nós  
somos capazes de produzir. É assim que a gente constrói uma Nação. A gente 
não constrói uma Nação se subordinando aos interesses dos outros. A gente 
constrói uma Nação defendendo o nosso povo, aquilo que nós produzimos.  
E é por isso, Zeca, que nós estamo s num momento auspicioso do Brasil. 
Eu sei do seu entusiasmo, sei o que você já plantou e já colheu aqui. E nós, no 
segundo ano, já fizemos, eu diria, boa parte daquilo que nós deveríamos fazer 
só no final do ano. Eu, de vez em quando, eu digo que Deus tem  sido tão 
generoso comigo, porque você que já teve experiência de governo, Zeca, seis 
anos, sabe que o primeiro e o segundo são muito ruins, a gente só começa 
mesmo é no terceiro ano. Quem é prefeito de primeiro mandato vai saber disso 
logo, logo. Então, o  que aconteceu? Eu tive sorte já no segundo ano, porque 
fazia dez anos que a economia brasileira não crescia 5%. Nós geramos, o ano  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   passado, o maior número de empregos desde 1992. A produção industrial foi a 
maior desde 1986. E todo mundo sabe o que foi o crescimento de 86, Plano 
Cruzado, que acabou um dia depois das eleições.  
 E nós queremos, Zeca, que essa economia tenha uma chance. A gente 
quer um novo ciclo de crescimento para este país. A gente não quer crescer 
um ano e cair no outro ano, a gente quer crescer sucessivamente vários anos. 
E este ano, Zeca, vamos crescer, outra vez, 5% ou mais. Todas as teorias que 
você vir escritas: “vai crescer 3, 3,5%”, Zeca, pode ficar certo, escuta o que 
estou lhe dizendo: nós vamos surpreender e vamos crescer mais de  5% este 
ano, outra vez. E vamos gerar mais empregos outra vez. E por quê? Porque 
estamos nos calçando para fazer as coisas que têm que ser feitas.  
Zeca, a Dilma participa de um grupo de infra -estrutura, coordenado pelo 
ministro José Dirceu, junto com o m inistro dos Transportes, o ministro de Minas 
e Energia, o ministro de Integração Nacional, são vários ministérios em que a 
gente pegou todos os gargalos brasileiros – a questão das ferrovias, a questão 
das rodovias, a questão dos portos – nós estamos, toda s as semanas eu me 
reúno com esse de grupo de ministérios para decidir as coisas que têm que ser 
feitas. Porque às vezes a gente vê nos jornais que o Ibama criou caso. Não foi 
o Ibama que criou caso, não, o projeto é que não levou em conta a existência 
do Ibama, o projeto é que foi feito de forma impensada. Porque no Brasil as 
pessoas pegam um projeto, normalmente em época de eleições, no joelho, 
para não dizer no outro lugar, faz um projeto no joelho, aí começa a fazer a 
obra e chega o momento em que preci sa da licença prévia do Ibama e não 
tem. E aí vai atrás. E o Ibama tem que pegar o projeto, tem que estudar. E 
dizem que o Ibama demora muito. O Ibama não demora muito, os deputados é 
que fizeram a lei que regulamenta o Ibama. Então, o Ibama cumpre a lei. Quem 
está no DNIT, agora, (palavra inaudível) sabe, ou seja, nós cumprimos a lei, 
nós não temos como apressar, passar por cima.  
 Então, meus companheiros, este ano, eu tenho dito que é o ano do  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   Brasil, é um ano mais promissor que 2004. Só no setor siderúr gico, Zeca, entre 
mineração e produção de aço são 25 bilhões de dólares de investimentos nos 
próximos 25 anos. Nós vamos duplicar nossa capacidade produtiva, como nós 
estamos certos de que vamos duplicar a nossa capacidade de produzir muitas 
outras coisas e bater recordes atrás de recordes, Zeca.  
 É por isso, meu querido Zeca, que eu quero dizer o seguinte: eu acho 
que nós seremos julgados por aquilo que nós fizemos, não por aquilo que os 
nossos adversários dizem que foi feito ou não. Eu tenho mandato até o dia 31 
de dezembro de 2006, e quando eu chego numa cidade não quero saber de 
que partido é o prefeito, eu não quero saber para que time ele torce ou que 
igreja ele freqüenta. Há um projeto para este país que vai ser implantado.  
 Vocês viram o que aconte ceu no Pará esses dias com a morte dos 
sindicalistas e da freira. Aquilo aconteceu exatamente porque o governo está 
com uma ação muito forte para criar uma regulamentação para certificar as 
florestas brasileiras, porque as pessoas acham que podem comprar u ma terra 
e podem pegar um mogno de 400 anos e derrubar. As pessoas sabem que o 
Estado brasileiro dá concessão para poder pesquisar petróleo, dá concessão 
para poder fazer mineração de ouro, dá concessão para fazer mineração de 
ferro. Ora, porque que a flor esta, que é um patrimônio da humanidade, 
sobretudo agora que foi aprovado o Protocolo de Kioto e que a gente pode ter 
como recurso o crédito de carbono, a gente não vai regulamentar isso? E 
regulamentar isso não é evitar que a pessoa corte uma árvore para fazer um 
móvel, não. É a gente trabalhar com ele, para cortar de forma séria, para fazer 
o florestamento correto, para regularizar a terra das pessoas que querem 
trabalhar.  
 Porque, muitas vezes, Egon, o empresário do Sul do país não quer nem 
saber de quem  é a terra. Vai lá e compra milhares de hectares de terras. Na 
verdade, não compra, grila. Na verdade, grila e coloca, lá, que é dele. Nessas 
coisas, o Brasil tem que ser moralizado. O Brasil precisa, definitivamente,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   mostrar que é um país em que as coisas  funcionam porque tem regras, tem leis 
e a gente não vai permitir que o vandalismo tome conta de uma atividade 
econômica que gera muito emprego.  
 Tem muito madeireiro junto conosco, na luta pela certificação, pela 
criação dos parques das reservas florestai s. Agora, tem outros que preferem 
trabalhar na clandestinidade. E, aí, vai ter que entrar na legalidade. A lei vale 
para mim e vale para eles. A lei vale para eles e vale para todo mundo. Graças 
a Deus, a polícia já prendeu. Vamos saber quem é o mandante, agora. Porque 
sempre tem um “espírito de porco” por detrás disso. Sempre tem. Sempre tem 
alguém que nunca meteu o pé no barro; sempre tem alguém que nunca sujou a 
unha com um grãozinho de terra, mas está lá, pagando para pistoleiro. E o 
Brasil não pode con tinuar assim.  
 É por isso que nós mandamos o Exército para lá; é por isso que 
mandamos a Polícia Federal para lá, e vão ficar lá o tempo necessário porque, 
agora, nós vamos regularizar as terras no estado do Pará e dar àquele estado 
as condições do povo tr abalhar condignamente, dos madeireiros trabalharem 
legalizados e dos trabalhadores trabalharem com a sua terra regularizada, 
também. É assim que a gente constrói uma Nação. E é assim que essa Nação 
poderá entrar no mundo dos chamados “países desenvolvidos” . 
 Acho que isso é um processo, Zeca, que você ajudou a construir. Esse é 
um processo que muita gente que está aqui está ajudando a construir. E eu 
acho que não tem mais retorno. Eu acho que o Brasil entrou numa fase em que 
a história não nos perdoará se a  gente jogar esta oportunidade fora.  
 Todos vocês aqui sabem, sobretudo os empresários e os estudiosos, 
quantas oportunidades nós jogamos fora. Quantas vezes muitos de nós fomos 
dormir alegres, achando que o Brasil tinha entrado num mar -de-rosas e 
acordáva mos num pesadelo tremendo, porque as regras do jogo tinham 
mudado.  
 Nós vamos fazer as coisas com a tranqüilidade de um governo que sabe  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/02/2005   o que quer, sabe para onde vai. E não vamos aceitar que a afobação de alguns 
permita que a gente tome uma medida apenas  pensando numa eleição. A 
eleição é conseqüência de um trabalho que você fez.  
 Eu sei que a oposição está doida para fazer campanha, para fazer 
eleição, já. Da minha parte, meus caros, eu quero dizer para vocês que a 
eleição vai entrar na minha cabeça no m omento certo. 2005 é um ano de fazer 
o Brasil crescer, gerar os empregos e gerar as oportunidades de trabalho que 
esse povo tanto precisa, que é o que dá dignidade ao ser humano. Quando 
chegar na época das eleições, aí sim, vamos discutir eleições. Por enq uanto, é 
hora de trabalhar, e vamos trabalhar.  
 Parabéns, Dilma. Parabéns, Zeca. Parabéns Rio Tinto. E, sobretudo, 
parabéns ao povo do Mato Grosso do Sul e ao povo de Corumbá, por essa 
coisa extraordinária que está acontecendo lá.  
 
 