 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/03/2005   Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 2º 
Evento de Reconhecimento Nacional às Micro e Pequenas Empresas  
Hotel Blue Tree Park – Brasília -DF, 23 de março de 2005  
 
 
 
 
 
 Eu quero cumprimentar, primeiramente, os companheiros da mesa , 
 Quero cumprimentar os presentes, os empresários do Brasil inteiro que 
vieram aqui, representando as pequenas e microempresas brasileiras,  
 Quero parabenizar os premiados e as premiadas aqui, hoje,  
 
 E quero dizer para vocês que não cabe fazer, aqui, o d iscurso que eu 
trouxe, porque uma das coisas que vocês me ensinaram hoje é que com um 
microdiscurso a gente pode dizer muito mais do que com um grande discurso.  
 Primeiro, eu senti na fisionomia das pessoas que receberam o prêmio a 
emoção de ver os seus sa crifícios serem reconhecidos; a emoção, 
possivelmente, de pela primeira vez terem vindo a Brasília. Alguns, 
possivelmente, a primeira vez viajando de avião. E ter a empresa de vocês 
premiada e reconhecida por gente tão importante no estado de vocês e, 
tamb ém, no âmbito nacional.  
 Isso é a demonstração de que o ser humano precisa, em primeiríssima 
mão, acreditar nas suas próprias qualidades, acreditar na sua força política de 
promover as coisas que acredita, e acreditar que é possível, a partir daí, 
colocar a emoção de que o Furlan falou, nas coisas que nós fazemos.  
 Eu acho que não existe nada no mundo que a gente não consiga fazer, 
se tivermos a disposição de fazer. Não existe nada que seja impossível para 
um ser composto com a inteligência do ser humano. M uitas vezes, nos falta  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/03/2005   oportunidade. E essa oportunidade é que grupos como Gerdau, governo, 
instituições como Sebrae podem dar. Muitas vezes, nos falta a vontade de 
acreditar em nós mesmos.  
 Eu aprendi uma lição quando o Furlan, pela primeira vez, me convi dou 
para ir a Davos fazer um debate. Eu tinha apenas 25 dias na Presidência da 
República. E nós fomos ao Encontro Ibero -Americano, em que estavam vários 
presidentes de países da América do Sul, num jantar oferecido, e teve alguns 
oradores.  
 E eu percebi qu e cada orador que falava lamentava profundamente a 
pobreza do seu país, lamentava profundamente a miséria do seu povo, 
lamentava profundamente o descaso que os ricos tinham para com ele. E, 
antes de falar, eu pensei: “bem, ninguém vai para a frente com tan ta energia 
negativa, assim. Não é possível que um presidente de um país, ao falar para 
gente de outros lugares do mundo, não consiga passar nada de positivo que 
acontece no seu país”.  
 E por que foi uma lição para mim? Porque quando eu tinha chamado o 
Furlan para ser ministro da Indústria, Comércio e Desenvolvimento, eu tinha 
dito para ele: “eu preciso de um mascate. Eu não quero um burocrata que 
conhece tudo na teoria...” Quem é alagoano e quem gosta do Djavan sabe que 
ele tem uma música em que ele faz a d iferença entre a teoria e a prática. O 
teórico só vê o dia com 24 horas, não consegue distinguir os tempos do dia: a 
tarde, a noite, a madrugada, a manhã. E o prático consegue dividir o dia em 
todos os seus tempos, por isso consegue aproveitar melhor esse dia. 
 E eu dizia: “é preciso alguém prático , é preciso dar praticidade à nossa 
política de comércio exterior”. Não é possível que este país não consiga 
participar desse mundo globalizado com a força que o Brasil tem, a força de um 
país que já tem a imagem positiva por ser um grande exportador de produtos in 
natura , maior exportador de suco de laranja, maior exportador de carne, maior 
exportador de ferro, maior exportador de café, e por aí vai.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/03/2005   Agora, não é possível que a gente venda uma tonelada de ferro pa ra um 
país a um preço “desse tamanhinho”, depois compre um chip “desse 
tamanhinho” por um preço “desse tamanho”. Ou seja, é preciso, então, criar as 
condições para que a gente consiga dar esse salto de qualidade, colocando 
não apenas a emoção, mas o nosso conhecimento, inteligência e criatividade 
nos produtos que fabricamos, para que a gente possa competir. E eu sou 
daqueles que acreditam que o Brasil pode competir com qualquer país do 
mundo na maioria dos produtos que podem ser comercializados.  
O nosso que rido ministro Eduardo Campos sabe do apreço e do carinho 
que a gente tem pela questão da Ciência e da Tecnologia nessa história de 
tornar o Brasil competitivo. Eu não conheço, na face da Terra, nenhum país 
que conseguiu atingir níveis de desenvolvimento co m o seu povo malformado, 
com o seu povo profissionalmente despreparado, não conheço.  
É por isso que nós tomamos algumas decisões importantes: primeiro, 
fazer com que a micro... e eu espero, daqui a dois anos, participar de um 
evento em que vocês já não sej am mais micro, já sejam grandes, porque esse 
é o objetivo. Quando alguém cria uma empresa, quando alguém começa a 
produzir um produto, esse alguém não quer ser eternamente micro, ele não 
tem orgulho de dizer o tempo inteiro: “eu sou micro, nasci micro e vo u morrer 
micro”. Depois de um certo tempo, isso cheira a incompetência. Isso é como o 
ser humano: nós nascemos pequenos, mas queremos crescer, virar adultos e, 
no caso da empresa, nunca morrer, mas perdurar. Nós temos exemplos. O 
Gerdau e o Furlan são test emunhas de que, nas minhas viagens pelo mundo e 
em debates internos aqui no Brasil eu tenho desafiado os empresários 
brasileiros a terem coragem de fazer uma competitividade mais competente, de 
serem empresas multinacionais, de não acharem que nós somos se mpre 
pequenos, sempre Terceiro Mundo, sempre um país em via de 
desenvolvimento. Nós temos que levantar a cabeça e dizer, acreditar que nós 
podemos. E se nós acreditarmos nisso, nós faremos. E o mundo está aberto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/03/2005   para nós.  
O Gerdau e o Furlan sabem, o Eduar do Campos sabe e muitos de vocês 
que viajam sabem que poucas vezes na história do Brasil nós gozamos da 
credibilidade de que estamos gozando hoje, a credibilidade, a simpatia, o 
apreço pelo Brasil. Nós, agora, temos que aproveitar e transformar isso em 
possibilidade de fazer com que a nossa capacidade de produzir os melhores 
produtos chegue a esses mercados, para que a gente possa fazer as nossas 
empresas crescerem.  
Da parte do governo, sabem os nossos companheiros, vocês têm no 
Furlan, no Eduardo Campos e  em outros ministros, companheiros de primeira 
hora. Nós mandamos para o Congresso, em setembro, a lei da microempresa. 
Ainda na semana passada eu falei com o Presidente da Câmara que é preciso 
colocar como prioridade, porque senão fica lá muito tempo e nã o se vota. E nós 
queremos criar todas as condições, seja via BNDES, seja via Banco do Brasil, 
para que as pessoas possam ter a chance de acesso às coisas que precisam 
para produzir aquilo que vocês sabem produzir, aquilo que vocês sabem fazer.  
Eu só quero que vocês saibam o seguinte: se todo dirigente político 
tivesse consciência de que ninguém nasce presidente, ninguém nasce 
ministro... nós estamos de passagem aqui, todos nós sabemos que estamos de 
passagem. Eu não sou Presidente, eu estou Presidente da Re pública. E se 
todos nós pensarmos isso, nós seremos muito mais abertos, nós seremos 
muito mais produtivos na nossa ação. E nós seremos muito mais democráticos 
ao permitir que essas coisas sejam debatidas com vocês, para que a gente 
possa errar menos ao faz er as leis, ao mandar um projeto. Ou seja, esse jogo 
tem que ser mais ou menos combinado.  
 Eu quero dizer para vocês que eu ganhei o dia, hoje, por três coisas: 
primeiro, porque fiz uma boa reunião com meus ministros e decidimos algumas 
coisas importantes.  Segundo, porque resolvemos a engenharia do sistema 
ferroviário brasileiro, que estava emperrado há muitos anos. Terceiro, porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/03/2005   eu senti a emoção de vocês, emoção que faz parte da minha vida.  
 Eu aprendi, desde muito pequeno, que não é possível fazer as coisas se 
a gente não sente emoção. Se a gente não sentir no coração aquilo que a 
gente está fazendo, a gente age como robô, e tanto faz a cor preta como a 
vermelha, como a branca, ou seja, a gente não consegue fazer distinção.  
 E eu saio daqui certo de qu e hoje recebeu prêmio, aqui, um grupo de 
brasileiros e brasileiras que, certamente, num futuro bem próximo, deixará de 
entrar no rol dos microempresários e, quem sabe, estará sentado daquele lado, 
ali, como o Gerdau, ajudando a financiar outros microempres ários que virão 
depois de vocês a ganharem os prêmios e a motivação que vocês ganharam 
hoje.  
 Que Deus abençoe cada um de vocês. Continuem acreditando, porque 
acreditando a gente fará o Brasil se transformar na grande potência que eu 
acredito que seremos n o século XXI.  
 Um abraço.  
 
 