 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Linha de Transmissão de Energia Elétrica 
Coxipó/Cuiabá/Rondonópolis  
Cuiabá – Mato Grosso, 23 de agosto de 2005  
 
 
 
 Quero cumprimentar o governador do estado do M ato Grosso, Blairo 
Maggi,  
 Quero cumprimentar sua esposa Terezinha Maggi, Secretária do 
Trabalho e Emprego,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Silas Rondeau, Ministro de 
Minas e Energia,  
 Quero cumprimentar a senhora Iraci Araújo, vice -governadora do Mato 
Grosso,  
 Cumprimentar o deputado Silval Barbosa, presidente da Assembléia 
Legislativa do Mato Grosso,  
 Quero cumprimentar os dois ex -governadores que estão aqui presentes, 
o ex-governador Gacia Neto e o ex -governador Júlio Campos,  
 Quero cumprimentar o desembargador José Jurandir de Lima, 
presidente do Tribunal de Justiça do estado do Mato Grosso,  
 Quero cumprimentar o prefeito Wilson Santos, da cidade de Cuiabá,  
 Cumprimentar o Mauro Mendes, presidente da Amazônia -Eletronorte,  
 Cumprimentar o reitor d a Universidade Federal e comunicar ao reitor 
que já está acertado, para 2006, a extensão de dois campi da Universidade 
Federal para Rondonópolis e para Sinop,  
 Quero cumprimentar o senhor Walter Luiz Cardeal de Sousa, Presidente 
interino da Eletronorte,  
 Senhor Gerson Kelman, diretor -geral da Agência Nacional de Energia,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005    Senhor José Nonino, presidente da Linear,  
 Senhor José Maria Barale, presidente da Alubar  
 Quero cumprimentar a senadora Serys,  
 Os deputados federais Carlos Abicalil, Lino Rossi, Pedro H enry, Ricarte 
de Freitas, Teté Bezerra,  
 Quero cumprimentar os deputados estaduais Carlos Brito, Pedro 
Satélite, Ságuas Moraes, Silval Barbosa, Verinha Araújo, Zé Carlos do Pátio,  
 Quero cumprimentar os prefeitos de Nova Bandeirantes, Valdir Mendes 
Barran co; Tangará da Serra, Júlio César Davoli Ladeia e de Várzea Grande, 
Murilo Domingos,  
 Quero cumprimentar os empresários do setor elétrico aqui presentes.  
  
Quero dizer ao governador Blairo Maggi que se tem uma coisa de que 
eu tenho consciência é o direito de reivindicar das pessoas. A primeira vez que 
eu participei do Ato dos Prefeitos, em março de 2003, os prefeitos levaram uma 
pauta de reivindicação para mim e eu dizia para os prefeitos que eu entendia 
perfeitamente bem que eles tinham que ter consciência , que o que eles 
estavam reivindicando para mim, o povo reivindicava para eles em cada vila, 
em cada bairro, em cada esquina em que eles parassem, portanto, é apenas 
uma extensão do processo.  
Só que o Presidente da República não tem para quem reclamar. Eu não 
tenho para quem pedir ou para quem jogar a culpa. A verdade, antes de fazer o 
meu discurso, é que o governador Blairo sabe que muitas vezes o Pacto 
Federativo não acontece porque a prevalência do bairrismo nas discussões 
com governadores é maior do que  muitas vezes os interesses nacionais.  
Eu tomei posse e a primeira coisa que eu fiz foi convidar os 
governadores para que nós pudéssemos discutir a reforma tributária e a 
reforma previdenciária que eram duas reformas historicamente reivindicadas no 
Brasil,  difíceis de fazer porque precisaria ter coragem para enfrentar situações  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   adversas. Fizemos as reformas e, agora, tem a parte pertinente aos estados, 
em que dois ou três estados da Federação não querem que haja reforma. 
Então, o Presidente da República não  pode fazer mais do que a vontade de 
mandar para o Congresso Nacional discutir. Já foram feitas dezenas de 
acordos, e eles estão lá porque alguns governadores não querem. A Reforma 
da Previdência foi a mesma coisa. E, se tem alguém neste país que acredita no 
Pacto Federativo como forma de restabelecer, eu diria, a governabilidade plena 
dos entes federativos, sou eu. Entretanto, os interesses dos prefeitos não se 
coadunam com os dos governadores que, muitas vezes, divergem do 
Presidente, dos prefeitos das ca pitais, que divergem das cidades do interior, e 
vai por aí afora. Houve um tempo em que me fizeram a seguinte proposta: 
“Presidente, o senhor quer fazer uma reunião com os governadores bem -feita? 
Convide os governadores e os prefeitos das capitais juntos, e o senhor vai 
perceber que as divergências entre os prefeitos das capitais e os governadores 
às vezes são maiores e infinitamente maiores do que as dos governadores com 
o Presidente da República”.  
 Mas eu acho que nós precisamos repensar e sempre repensar  o Brasil. 
Agora mesmo, precisamos repensar que tipo de reforma política nós vamos 
fazer. Tem coisas que nós precisamos mudar, que nós sabemos que são 
coisas do arco -da-velha e é preciso que haja compreensão dos partidos 
políticos. É muito difícil você faz er alguém que está cumprindo o seu mandato, 
mudar a regra do jogo no meio do jogo, é muito difícil. É muito fácil falar e muito 
difícil executar. Qualquer reforma feita no Brasil é muito complicada. As 
pessoas, a priori , já são contra, sem saber os efeitos  das reformas, e nós 
temos que entender que é assim que funciona a cabeça do ser humano, e que 
nós precisamos conviver com ela, tentar burilá -la, tentar reeducá -la, para que 
as pessoas percebam que nós precisamos de reformas mais profundas no 
Brasil. E ela , se depender da minha vontade, acontecerá. Agora, não depende  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   apenas da vontade do Presidente da República, depende da vontade de muito 
mais gente do que do Presidente da República.  
 A segunda coisa que eu queria dizer, Prefeito, é que você vai ter mais d o 
que cinco minutos comigo no avião para ver se realmente eu vou ser 
convencido, porque essa é uma coisa que eu tenho conversado com a Direção 
da Frente Nacional dos Prefeitos. É preciso que façamos uma discussão com 
mais profundidade, porque, hoje, imagin ar que a Petrobrás pode reduzir o 
preço de petróleo, é humanamente impossível, porque a Petrobrás, em poucos 
meses, saiu de 28 dólares o barril para 65 dólares. O que eles querem é 
aumentar o preço do diesel, o preço da gasolina, e nós ficamos achando que 
não tem que aumentar, mas isso também tem limite, porque embora a 
Petrobrás seja uma empresa de forte presença pública, ela tem ações no 
mercado, portanto, ela convive com as regras do mercado e tudo o que nós 
não queremos é que a Petrobras seja uma empres a deficitária. Queremos que 
ela seja uma empresa lucrativa e motivo de orgulho para o Brasil, como ela 
continua sendo.  
 Da mesma forma que eu acho que as reivindicações para reduzir a frota 
de ônibus, eu acho que é preciso que a gente esmiúce o que pudermo s para 
encontrar uma solução, porque é verdade que o governo federal pode abrir 
uma parte, e já fizemos uma pequena concessão quando repassamos uma 
parte da Cide para os municípios. Já fizemos uma pequena concessão, não era 
tudo o que os prefeitos queriam,  mas já foi passado. As transferências de 
dinheiro da União para estados e municípios saíram de 50 bilhões para 70 
bilhões, foram 21 bilhões a mais transferidos nesse tempo de governo, numa 
demonstração de que nós levamos a questão do Pacto Federativo muit o a 
sério. Agora, é difícil você construir, em pouco tempo, coisas que foram 
desmontadas ao longo de tantos e tantos anos. Eu, na minha opinião, quanto 
mais recursos tivermos nos municípios e nos estados, melhor, principalmente 
se eles forem bem gerenciado s porque é o prefeito, é o vereador, que estão ali  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   mais próximos do povo, que podem encontrar com quem vai lhe cobrar 
diretamente. Agora, são regras que precisamos definir conjuntamente.  
 Para o governador ficar mais feliz aqui, Blairo, antes de descer do avião 
eu te avisei, tem o problema de uma obra do aeroporto de Cuiabá, que é uma 
coisa muito antiga, a empresa que pegou a concorrência não tinha condições 
de fazer, quebrou. E você sabe que tudo isso é muito trabalho, mas eu queria 
dar a notícia ao povo d o estado e, sobretudo, ao governador e ao prefeito, que 
falei com o Carlos Wilson, presidente da Infraero, na hora em que desci no 
aeroporto, e ele garantiu, como nós liberamos um dinheiro para a Infraero 
ontem, que até dezembro este aeroporto, estará inau gurada a segunda parte 
dele.  
 Uma coisa importante para que vocês possam entender a razão do 
orgulho de eu estar aqui hoje, é porque essas licitações quando nós fomos 
fazer em 2003... Hoje ela está pronta, esta aí, inaugurando, tudo muito fácil. 
Mas, no co meço, havia muita descrença. Nós tínhamos vindo de um apagão 
muito sério em que o sistema elétrico brasileiro estava em xeque, em alguns 
casos era questionado, e quando a ministra Dilma e sua equipe resolveram 
fazer o primeiro leilão, eu fiquei surpreso co m a quantidade de empresas que 
compareceram. Havia muitas dúvidas, essas dúvidas foram, ao longo do 
tempo, dissipadas e hoje nós estamos colhendo o primeiro grande fruto de uma 
crença que nós tivemos no empresariado nacional e que o empresariado teve 
nas e mpresas públicas do governo, na política do governo e, portanto, nós 
estamos colhendo aquilo que nós plantamos.  
 Eu queria apenas lembrar uma coisa que aconteceu nesses 30 meses 
no Ministério de Minas e Energia, na área de transmissão. A expansão da 
oferta  de linha de transmissão nos últimos 30 meses foi de 8.420 quilômetros, 
representando um aumento de 10 por cento na rede básica. No período, 
entraram em operação novos empreendimentos de transmissões, nos quais 
foram investidos 3 bilhões e 940 milhões. Est ão em construção 61 novas linhas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   de transmissão que totalizam 6.283 quilômetros, sendo, para 2005, a 
conclusão de 15 linhas de transmissão, totalizando 606 quilômetros, no valor 
de 350 milhões de reais. Em 2006, a conclusão de 36 linhas de transmissão, 
totalizando 3.429 quilômetros, em um investimento de 2 bilhões e 600 milhões. 
E para 2007 tem mais 10 linhas de transmissão, totalizando 2.248 quilômetros, 
investimento de 2 bilhões e 200 milhões de reais. Significa que, na medida em 
que o governo acredita, e le passa para a sociedade, para os investidores a 
idéia de que pode e deve acreditar. E o resultado nós estamos colhendo com 
os compromissos, tanto na reativação das empresas de produção de energia 
quanto na linha de transmissão. Eu estou certo, estou otim ista de que o Brasil 
não terá mais apagão. Estou certo que, se depender do investimento do 
governo federal, tanto na produção de energia – seja energia hídrica, seja 
energia aeólica, seja da biomassa – nós não teremos nenhum empresário 
brasileiro com medo de investir no Brasil por falta de energia, porque nós 
sabemos que esse é um bem fundamental para qualquer empreendimento em 
uma cidade e em um estado. Portanto, nós vamos cuidar da nossa parte, e os 
empresários, certamente, com muita energia, cuidarão da deles.  
 Mas eu queria fazer jus aqui ao discurso que eu vou deixar para lá, para 
discutir uma coisa com vocês. O Brasil é um país que, muitas vezes, não deu 
os passos importantes que precisaria dar, porque muitos governantes, de 
forma medíocre, só pensavam  no seu mandato, só pensavam nos 4 anos em 
que dura o seu mandato. Eu quero dizer para vocês que nenhuma cidade, 
nenhum estado e nenhuma nação anda com a pressa que precisa andar, se 
este país não for pensado em projetos de 15, 20 ou 30 anos, pensado em um  
longo prazo, para que os degraus sejam feitos passo a passo e para que a 
gente possa fazer com que, uma atitude pensada hoje, não necessariamente 
tenha que ser colhida por nós. Tem que ser colhida pelos nossos filhos, tem 
que ser colhida pelos nossos neto s e por aqueles que virão depois de nós.  
 Pelo fato de o Brasil ser pensado apenas de 4 em 4 anos, nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   costumamos assistir, pelos meios de comunicação, as grandes denúncias das 
obras que não sofriam continuidade porque a obra era de tal governo, então 
entrou tal governo. Isso vale para a prefeitura, vale para o estado e vale para a 
União. É um prefeito que não quer fazer a obra do seu antecessor, é o 
governador que não quer fazer a obra do seu antecessor, era o Presidente, 
cada um queria deixar a sua marca.  E, de marca em marca, houve tempos em 
que o Brasil ficou um cemitério de obras não concluídas. Aqui tem muito 
político que sabe do que eu estou falando. Pois bem, se nós sabemos do que 
estamos falando, nós precisamos ter consciência de que, para fazer o B rasil se 
transformar na nação competitiva que nós queremos que seja, a nação 
produtiva que nós queremos que seja, e a nação geradora e distribuidora de 
riquezas que nós queremos que seja, é preciso que façamos duas coisas. 
Primeiro, que tenhamos uma defini ção muito clara dos projetos que nós 
queremos priorizar. Segundo, que tenhamos clareza de que a construção deste 
país só poderá ser feita se as instituições estiverem funcionando, não apenas 
funcionando bem, mas respeitadas no exercício das suas especifici dades, para 
que garantam o exercício da democracia em sua plenitude. Sem esses valores, 
tudo o mais será secundarizado no Brasil.  
 O que nós estamos assistindo no Brasil, hoje, primeiro do ponto 
de vista econômico, eu acho que todos nós podemos e temos o dever de 
querer mais, mais rápido, e mais riqueza. Mas o dado concreto é que nós 
estamos atingindo,  neste momento, todos os recordes que o Brasil há muito 
tempo sonhava e que nunca tinha conseguido sonhar. É verdade que os 
plantadores de soja, que os empre sários, que os criadores de gado, que os 
vendedores de roupa, é verdade que muitas vezes se queixam do câmbio, 
porque todo mundo reivindicava o câmbio flutuante. Só que as pessoas 
deixaram de perceber que o câmbio flutuante flutua e, se ele flutua, ele flu tua 
para baixo ou para cima e, portanto, nós temos que ter em conta que mesmo 
com este câmbio, nós estamos batendo todo mês o recorde de exportação.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   Nós saímos de 60 bilhões para 110 bilhões e, se Deus quiser, ainda no 
meio do ano que vem, iremos comemora r, chegar a 120 bilhões de dólares de 
exportação, o que é um saldo impensável para qualquer teórico da economia 
brasileira dentro das universidades, nos últimos anos. E por quê? Porque o 
Brasil tinha um vício. Toda vez que a gente falava em exportar matava -se o 
mercado interno, e toda vez que se falava em recuperar o mercado interno, 
matava -se a exportação. Nós estamos provando que é possível crescer o 
mercado interno, que é possível crescer o mercado externo, e que é possível 
ainda conter a inflação no mai s baixo patamar dos últimos anos no país.  
Tudo isso, por uma coisa simples que todos nós deveremos ter em cada 
gesto nosso. Responsabilidade e não brincar com coisa séria, porque toda vez 
que se brincou com a economia neste país, por causa da proximidade e leitoral, 
o resultado negativo ficou para a parte pobre da população. Vocês não pensem 
que neste momento de crise não há quem diga para mim: “Mas Presidente 
Lula, o Senado aprovou o salário mínimo de 384 reais, por que você não deixa 
384 reais?” Porque que m aprovou sabia que nenhuma prefeitura poderia 
pagar, quem aprovou sabia que a Previdência Social não suportaria pagar, 
quem aprovou tinha tido tempo de aprovar porque governa o Brasil há 500 
anos. Mas não aprovou.  
E para mostrar que eu não estou pensando nas próximas eleições, mas 
estou pensando nas próximas gerações, porque é nessa meninada que nós 
temos que pensar se quisermos fazer alguma coisa para este país, e graças a 
Deus a Câmara teve compreensão e mudou, porque se não mudasse eu era 
obrigado a vet ar e vetaria sem nenhuma preocupação. E da mesma forma tem 
gente que fala assim para mim: “puxa vida Presidente, porque o senhor não 
baixa os juros logo 4%, 5%?”.  
As pessoas pensam que o Palocci não gostaria de fazer isso, as 
pessoas pensam que o Palocci é diferente de qualquer um de nós, que não 
gostaria de baixar. Ele gostaria, eu gostaria, todo mundo aqui gostaria, o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   Meirelles gostaria, por que a gente não baixa? Porque não é uma questão 
apenas de vontade, porque aqueles que fizeram daquilo apenas um ge sto 
político eleitoreiro, quebraram a cara, e vocês sabem o país que nós herdamos 
em 2003. Não precisa contar porque vocês acompanhavam este país.  
Pois bem, esses dois momentos foram importantes para mostrar o quê? 
Este país só vai dar certo se nós agirmo s com serenidade e com seriedade. 
Primeiro, deixar claro à opinião pública, sempre que possível, que não haverá 
nenhuma denúncia com indício de prova que não seja investigada e todo 
mundo conhece a qualidade de investigação da Polícia Federal; todo mundo 
conhece a qualidade de investigação do Ministério Público e todo mundo sabe 
que essas coisas, quando são feitas com seriedade, são mais demoradas. 
Muitas vezes quando se faz apenas um carnaval, se faz muito barulho e a 
conclusão verdadeira demora muito para  aparecer ou às vezes nem aparece.  
Eu sou daqueles que acha que o povo brasileiro, sobretudo a parte mais 
pobre da população brasileira, está vivendo um momento em que pela primeira 
vez eles têm perspectiva de ver este país crescer  de forma sustentável, co m a 
inflação baixa. Portanto, esse trabalhador está tendo perspectiva de ter um 
ganho real na sua renda mensal e de poder participar, com muito mais força, 
da política e do mercado de consumo deste país.  
 E eu quero dizer que não jogarei fora esta oportuni dade, por nada neste 
mundo. Não jogarei nada, nada. Tem gente, aqui no estado do Mato Grosso, 
eu sei que tem gente que fala “não, mas esse Presidente está com essa 
política do Programa Fome Zero, do Bolsa Família, isso é proselitismo, isso é 
esmola”, eu se i que tem gente que fala assim. Lógico, o cidadão que toma café 
de manhã, almoça e janta todo santo dia, para ele Bolsa Família não significa 
nada, ele não precisa. E ainda mais se ele puder fazer uma crítica a mim, 
tomando uma coca -cola em um bar, um uísq ue ou uma cerveja. Agora, tem 
pessoas que, se a gente não der essa ajuda, não conseguem comer as 
calorias e as proteínas necessárias à vida humana. E se for uma criança de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   antes de 6 anos de idade, nós sabemos que essa criança poderá ter o seu 
cérebro atro fiado e nunca mais recuperar. E aqui, nós atingimos, este mês, 7 
milhões e 600 mil famílias recebendo o Bolsa Família, e é com alegria que 
aqui, no estado do Mato Grosso, nós atingimos 101 mil e 251 famílias 
recebendo o Bolsa Família. É pouco, mas signific a 73 milhões de reais por ano 
para ajudar a cuidar da parte pobre da população deste estado, do Brasil 
inteiro.  
Da mesma forma o Pronaf. Vocês sabem que a agricultura familiar, até 3 
ou 4 anos atrás, era um privilégio do Rio Grande do Sul e de Santa Catar ina. O 
Pronaf, quando era anunciado pelo governo federal, a maioria, 80% do dinheiro 
era tomado pelos dois estados que tinham uma agricultura familiar mais 
organizada, mais cooperativa. Pois bem, e a safra de 2003, de 2002/2003, que 
terminou em junho, libe rou 2 bilhões e 200 milhões de reais. Nessa safra 
agora, que terminou em julho, nós liberamos 6 bilhões e 250 milhões de reais, 
ou seja, são mais de três vezes o dinheiro para uma agricultura familiar que, 
pode não gerar a quantidade de empregos que gera a  agricultura empresarial, 
mas certamente, ao garantir que o pequeno produtor tenha o financiamento 
para tocar a agricultura com a sua família, você estará assegurando, não 
apenas que se mantenha o posto de trabalho no campo, mas estará evitando 
que um home m digno possa se transformar em um pária, na periferia de uma 
grande cidade, vivendo de esmola ou de favor, porque não tem o emprego 
dele, necessário.  
E é por isso, governador, que eu fico feliz, porque aqui no estado 
triplicou o número de contratos e o Pr onaf já financiou, aqui, 108 milhões de 
reais, em uma demonstração de que tem mais pequenos agricultores vivendo 
melhor, tem mais pequenos agricultores com a certeza que não vão ficar em 
vão. Além disso, eu disse aos companheiros aqui, ao nosso Reitor, que  se 
preparem porque vai ter dois campus, em Rondonópolis e em Sinop, porque 
nós queremos, até 2006, inaugurar 32 extensões das universidades federais,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   tirando das capitais e levando para o interior deste país. Já aprovamos mais 3 
universidades federais nov as, vamos fazer 32 escolas técnicas, porque nós 
estamos certos e convencidos de que o Brasil precisa aproveitar o começo 
deste século para se transformar, não apenas em um exportador de produtos in 
natura , que foi extremamente importante para o Brasil, mas  para se transformar 
em um grande exportador de conhecimento, em um grande exportador de 
tecnologia, e isso só será possível com muitos investimentos na educação 
brasileira.  
E quero me despedir de vocês, dizendo ao Governador, ao Prefeito e a 
todos vocês q ue estão aqui , que para nós este estado simboliza como poucos 
a força do povo brasileiro. Porque eu conheço gente que veio para cá, que 
ficou tempos e tempos embaixo de uma lona, às vezes com a família inteira, 
teve algumas malárias na vida e essa pessoa p ersistiu, acreditou e hoje se 
transformou em empresário muito importante neste estado e em outro estado 
da Federação.  
 Ora, se o povo brasileiro foi capaz de entrar aqui e fazer deste estado o 
estado produtor que é, se este povo teve capacidade de entrar e m Rondônia e 
transformar Rondônia num estado, se este povo teve condições de desbravar, 
eu posso dizer para vocês que por mais grave que seja a crise política, o povo 
brasileiro saberá, com a sua paciência, com a sua maturidade, debelá -la 
porque se depende r das ações do governo, nós iremos trabalhar para que o 
Brasil não conheça e não sofra retrocessos que historicamente já sofreu.  
 Podem ficar certos que o povo brasileiro tem consciência de que o que 
pode acontecer para ele daqui para frente é ele melhorar  de vida. E este é 
papel meu, do prefeito, do governador, dos empresários aqui presentes, dos 
deputados, dos vereadores, ou seja, se todos nós estivermos imbuídos deste 
desejo, não há por que nenhum cidadão ou cidadã temer que essa crise possa 
lhe causar p rejuízo.  
 Vamos aproveitar. Tem uma crise? Tem. Vamos tirar proveito para fazer  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2005   o Brasil sair dela muito mais fortalecido, muito mais democrático e, quem sabe, 
para que o povo tenha muito mais riqueza e distribuição de renda.  
 Muito obrigado.  