 
 1 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2005   Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia de rádio e tv, sobre medidas do governo para o combate 
à corrupção  
 
 
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Hoje quero falar com vocês sobre um assunto muito sério: corrupção. 
Esse é um tema que, ao longo dos anos, tem significado um grande pesadelo 
para governantes e, ao mesmo tempo, uma grande vergonha para o povo 
brasileiro.  
Quero começar esta minha fala dizendo duas coisas.  
Primeiro: o corrupto deve ser sempre punido, e semp re de forma 
exemplar. Seja ele quem for, venha de onde vier, seja adversário ou aliado. 
Como todos sabemos, a corrupção é uma doença antiga. Mas muito podemos 
fazer contra esse câncer que corrói nosso país.  
Segundo: se tem um governo que tem sido implacáve l no combate à 
corrupção, desde o primeiro dia, é o meu governo. Nunca o Brasil viu tanta 
gente importante e poderosa sendo presa por corrupção e por fraude contra os 
cofres públicos como agora: empresários, juízes, delegados, políticos, policiais 
e funcio nários públicos graduados que há anos, às vezes há décadas, agiam 
impunemente.  
Isso pode até dar a falsa impressão de que a corrupção tem aumentado, 
quando, na verdade, o que aumentou, e muito, foi o combate à corrupção e, em 
decorrência disso, aumentou na turalmente a quantidade de prisões e ações da 
polícia federal, que aparecem quase todos os dias na televisão e nos jornais.  
Nestes dois anos e meio já foram presas 1.006 pessoas acusadas de 
corrupção. E a nossa polícia desbaratou redes do crime, responsáv eis por 
desvios de bilhões e bilhões de reais; esquemas que existiam há muitos anos e  
 2 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2005   não eram investigados.  
Na verdade, nunca a Polícia Federal foi tão livre, ágil e eficiente como 
agora. E nunca o Ministério Público teve tanta colaboração para cumprir a s 
suas obrigações constitucionais.  
Tenho afirmado que o combate à corrupção é como uma casa onde há 
muito tempo não se faz uma limpeza de verdade, e onde muita sujeira está 
acumulada há muito tempo. Quando você começa a limpar, o que mais 
aparece é lixo: a trás da porta, debaixo dos móveis, dentro dos armários.  
Esse é um governo que não tem jogado a sujeira para debaixo do 
tapete. E garanto a vocês que, enquanto eu for o Presidente do Brasil, todos os 
órgãos do governo, os Ministérios, a Polícia Federal, to das as nossas 
instituições democráticas estarão, sempre, cada uma em sua área, 
empenhadas em examinar as denúncias, investigar, e se necessário for, punir 
exemplarmente.  
O Brasil tem maturidade para corrigir seus próprios erros. Além disso, 
feliz do país q ue tem uma imprensa livre e democrática que a tudo pode 
acompanhar, fiscalizar e investigar. Sou daqueles que acreditam que a verdade 
sempre prevalece, mais cedo ou mais tarde.  
Em momentos críticos como o atual, parece que tudo se nivela por 
baixo. Parece que todas as pessoas são iguais. Mas isso são apenas 
aparências.  
Uma investigação profunda, como a que está sendo feita pela Polícia 
Federal, e agora reforçada pela CPI, logo, logo, para o bem do Brasil, saberá 
separar o joio do trigo, o bem do mal, a verd ade da mentira. E garanto a vocês: 
se houver gente que tenha cometido desvios de conduta, usarei toda a força da 
lei. 
Quando convidei um dos mais importantes juristas deste país, o doutor 
Marcio Thomaz Bastos, para ser ministro da Justiça, lhe entreguei ta mbém a 
missão de combater a corrupção com toda a firmeza e de todas as formas  
 3 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2005   possíveis.  
Para isso, dobrei o orçamento da Polícia Federal e determinei que no 
meu governo a polícia não iria agir politicamente, prendendo os pequenos e 
fechando os olhos para os grandes.  
Cabe ao governo também se antecipar à corrupção, criando 
mecanismos de controle e de fiscalização para que ela não chegue a 
acontecer. É por isso que, logo que assumi o governo, criei um importante 
órgão, a Controladoria Geral da União, que, so b o comando do ministro Waldir 
Pires, já realizou mais de 7.500 auditorias em órgãos federais e tem feito o que 
nunca foi feito antes nesse país: fiscalizar os recursos federais que são 
repassados aos municípios brasileiros para que não haja corrupção.  
E o resultado tem sido surpreendente: dos 700 municípios que já 
receberam auditoria, um grande número de prefeituras comete graves 
irregularidades de desvio de dinheiro, e já foram denunciadas ao Ministério 
Público.  
Criamos também o portal da transparência qu e permite, por meio da 
Internet, que qualquer cidadão ou cidadã saiba, a qualquer momento, de várias 
informações importantes que dizem respeito à sua cidade como, por exemplo, 
quanto de dinheiro público federal foi enviado para a educação, para a moradia 
e para a saúde, quantas são e quais os nomes das pessoas que recebem o 
Bolsa Família. Se você tiver interesse em conhecer essas informações, é só 
acessar agora mesmo o site na Internet. Não precisa nem de senha.  
É nossa intenção que o povo brasileiro seja e stimulado a dar sua 
contribuição no controle e fiscalização. O Brasil precisa contar mais com a 
participação da sociedade e de suas lideranças no combate à corrupção.  
O que faz um ser humano honesto é o seu caráter, os valores que 
aprendeu com seus pais e que transmite para seus filhos, não o poder político 
que eventualmente recebeu numa eleição, e que é absolutamente passageiro.  
O meu compromisso com o Brasil, com o povo brasileiro e com as  
 4 Pronunciamento do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/06/2005   instituições democráticas, é um compromisso de longo prazo. A minh a luta é 
para que o desenvolvimento seja sustentável e duradouro, pois só assim 
criaremos empregos, distribuiremos renda e faremos justiça social. Não há 
nada que vá me demover deste caminho.  
Tenho apenas dois anos e meio de governo, dois anos e meio, e du rante 
esse pouco espaço de tempo, muita coisa já mudou neste país.  
A economia está em ordem, as exportações continuam crescendo, o 
risco Brasil continua caindo, o comércio e a indústria continuam empregando, e 
uma grande quantidade de projetos sociais se e stende por todo o território 
nacional.  
E vejam: nos dois primeiros anos, arrumamos a casa e começamos a 
implantar os nossos projetos. Mas é exatamente daqui para frente que todo 
esse trabalho começa a aparecer e a mostrar seus resultados.  
Já a partir do mê s de agosto, vamos dar início ao projeto Rio São 
Francisco, que vai pôr um fim ao sofrimento de mais de 12 milhões de famílias 
nordestinas e acabar de uma vez por todas com a indecente indústria da seca, 
que se enchia de dinheiro às custas da miséria do po vo.  
O meu objetivo é claro: fortalecer o país, proteger os brasileiros mais 
pobres e fazer crescer a economia. Esse é o sentido maior que exige o espírito 
de colaboração, a mão estendida, mesmo na diversidade de opiniões.  
Acima de interesses particulares está o interesse nacional, a 
preservação e o aperfeiçoamento das instituições. Tenho certeza que o 
Congresso Nacional saberá apurar todas as denúncias e, ao mesmo tempo, 
continuará trabalhando para que os projetos de interesse do Brasil sejam 
discutidos e votados.  
São esses os propósitos do meu governo, que estará sempre  aberto 
para todos aqueles que estão buscando, verdadeiramente, o bem do nosso 
país e do povo brasileiro.  
Muito obrigado e boa noite.  