 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de batismo da Plataforma FPSO P50, da Petrobras  
Niterói -Rio de Janeiro, 23 de novembro de 2005  
 
 
 
 Meu caro companheiro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Meu caro compa nheiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Engenheira Solange Guedes, madrinha da Plataforma P50,  
 Deputados Carlos Santana e Jorge Bittar,  
 Senhor Godofredo Pinto, prefeito de Niterói,  
 Senhora Aparecida Panisset , prefeita de São Gonçalo,  
 Meu caro Lindberg, prefeito de Nova Iguaçu,  
 André Siciliano, de Paracambi,  
 Armando Carneiro, de Quissamã,  
 Artur Messias, de Mesquita,  
 Meu caro Carlos Busatto, prefeito de Itaguaí,  
 Paulo Dames, de Casimiro Abreu,  
 Meu caro José Sérgio Gabrielli, president e da Petrobras. Já pensou se 
ele fosse prefeito da Pebrobras? O montante de dinheiro que ele diz que tem 
para investir...  
 Meu caro Sérgio Machado, presidente da Transpetro,  
 Meus caros secretários de estado do Rio de Janeiro, representando a 
governadora, Rosinha Garotinho,  
 Meu caro Hélio Seidel, presidente da Federação Única dos 
Trabalhadores,  
 José de Oliveira Mascarenhas, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos,  
 Meu caro Feijóo, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005    Meu caro Grana, preside nte da Federação dos Metalúrgicos,  
 Deputado estadual Edmilson Valentim e Glauco Lopes,  
 Senhor João Carlos França de Lucas, presidente da Repsol,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Empresários,  
 Trabalhadores,  
 Representantes de empresas de petróleo do mundo i nteiro, que estão 
aqui,  
 Representantes de estaleiros,  
 Meu caro presidente do estaleiro Mauá,  
 Representantes dos sindicados de Barra do Piraí, Itaboraí, Niterói, Rio 
de Janeiro e Volta Rodonda,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 
 Não tem discurso lido hoje, aqui, vou conversar um pouco com vocês. 
Eu já perdi a conta das vezes em que eu vim ao Rio de Janeiro para discutir a 
indústria naval. Eu penso que depois desta inauguração da P50, certamente eu 
só poderei voltar ao Rio de Janeiro, para a indústria naval, na inauguração do 
primeiro navio que a Petrobras está contratando ou, se não tiver nenhum 
perigo, ir na plataforma quando ela estiver produzindo petróleo, a cento e 
poucos quilômetros, em alto mar. Aí, o meu medo não é da plataforma, o meu 
medo é do helicó ptero até lá, porque a gente tem a ilusão de que, tendo terra 
firme, a gente não corre risco. Mas, de qualquer forma, eu fiquei tentado a subir 
naquela parte mais alta da plataforma, ali, não sei se terei coragem, mas 
vamos ver se um dia eu sou convidado p ela Petrobras.  
 Mas estou aqui também por motivo de orgulho pessoal. Orgulho 
enquanto cidadão brasileiro, orgulho enquanto brasileiro, orgulho enquanto 
presidente da República, orgulho enquanto metalúrgico, de ver que um país só 
pode conquistar definitivam ente a sua soberania se nesse país estiver  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   funcionando todas as melhores qualidades que ele possui, para que isso seja 
vantagem comparativa nas relações com o restante do mundo, nesse mundo 
globalizado.  
 E um país que chegou a construir uma indústria nava l como nós já 
tínhamos construído, que tinha uma Marinha Mercante como a que nós 
tínhamos, que tinha a mão -de-obra qualificada como nós tínhamos, se 
quisesse ser um país com inserção soberana no mundo, jamais poderíamos ter 
deixado que essa indústria tives se ido à bancarrota como foi, no final dos anos 
80, no começo dos anos 80 e na década de 90, jamais.  
 Uma nação não é medida apenas pela sua extensão territorial, não é 
medida apenas pela quantidade de habitantes que existem naquela nação, não 
é medida ape nas pelas riquezas naturais que possui. O maior valor de uma 
nação é a qualidade do seu povo, é a formação intelectual e profissional do seu 
povo. E eu duvido que algum país do mundo, um Estado que tivesse 
construído a indústria naval que nós chegamos a co nstruir, com a mão -de-obra 
qualificada que nós tínhamos, eu duvido que algum governo sério, em qualquer 
país do mundo, pudesse permitir que essa indústria quebrasse, como quebrou 
a nossa indústria naval. A pretexto de quê? A pretexto de que o Brasil 
precis ava entrar na globalização e ser moderno. Não era produzir navios e ter 
cargas brasileiras transportadas por navios brasileiros e ter, dentro dos navios, 
trabalhadores brasileiros e, mais ainda, ter num navio a bandeira brasileira 
hasteada, carregando o or gulho para todos nós.  
 Em nome da modernidade, preferiu -se ter navio de bandeira estrangeira, 
com trabalhadores, normalmente, de países mais pobres trabalhando quase 
que como escravos, sem direitos trabalhistas. Nós, em nome da dignidade 
deste país, em nom e da dignidade do povo brasileiro, em nome da dignidade 
dos operários brasileiros e dos empresários brasileiros, resolvemos recuperar, 
num desafio que todos vocês conhecem a história, não precisamos mais falar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005    Aliás, no Brasil, quando a criança é bonita,  está cheio de pai, quando a 
criança é feia, não tem nem quem queira adotar. Eu não me importo com 
quantos ou quais são os responsáveis. Uma coisa eu posso dizer para vocês: 
se não fosse a disposição dos empresários, se não fosse a existência dessa 
mão-de-obra qualificada perdida pelas ruas do Rio de Janeiro, certamente, 
nenhum de nós estaria aqui. Quando o governo apostou é porque o governo 
sabia que tinha empresários e trabalhadores qualificados e a junção de 
trabalhadores com empresários, trabalhando em torno de um mesmo objetivo, 
só poderia resultar nessa extraordinária “P” que nós estamos vendo aí, que 
ainda é uma das que tem uma menor participação brasileira, porque ela já tinha 
sido contratada em 2002, em Cingapura.  
 Não temos nada contra fazer coisas  em Cingapura, nada. Aliás, não 
temos absolutamente nada, mas acontece que nós somos um país de 186 
milhões de brasileiros, dos quais metade em condições de trabalhar, e da 
mesma forma que o governo de Cingapura se preocupa em gerar empregos 
para o povo de  Cingapura, nós temos que nos preocupar em gerar um pouco 
de emprego no Brasil e, certamente, os empresários estrangeiros que estão 
aqui sabem, sem nenhuma falta de modéstia, que tem poucos lugares no 
mundo em que os trabalhadores têm a criatividade e a ca pacidade que têm os 
trabalhadores brasileiros.  
 Então, José Sérgio Gabrielli, companheiro ministro Silas, Sérgio 
Machado, empresários, eu penso que a missão de provar que nós temos 
competência de fazer as coisas aqui está consagrada. Na verdade, eu gostari a 
de ter vindo aqui quando ela fosse zarpar, andar pelo menos uns 30 metros aí 
e, depois, pular lá de cima num mergulho e sair a nado para fazer inveja para a 
imprensa, mas não foi possível porque acharam que era perigoso, acharam 
que eu podia não chegar v ivo na água. Não tem problema.  
Acho que este ato de hoje é mais do que a inauguração da P -50, eu 
acho que é o cumprimento de uma missão que vocês trabalhadores,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   empresários e todos nós assumimos com a nossa consciência e com o nosso 
Brasil.  
 Portanto, eu poderia dizer que, no caso da indústria naval, tanto os 
empresários quanto os trabalhadores têm todo o direito de continuar 
reivindicando e reclamando coisas mas, pelo amor de Deus, o passo que nós 
demos foi fantasticamente extraordinário, não apenas produ zimos navios e 
plataformas, como estamos dispostos a disputar concorrências internacionais 
com aqueles que, um dia, pensaram que nós não tínhamos competência para 
produzir essas coisas lá fora.  
 Agora, é importante lembrar que um país, para que tenha 
suste ntabilidade no seu crescimento econômico e possa, por um período longo, 
gerar possibilidades e oportunidades para todo mundo, este país tem que 
oferecer as coisas que a atividade econômica exige que sejam oferecidas. 
Esses dias, eu fui com o ministro Silas  à cidade de Assis, em São Paulo, 
inaugurar uma linha de transmissão entre Londrina e Araraquara em São 
Paulo, uma linha de transmissão capaz de transportar 1.800 megawats de 
energia numa região que cresce muito no interior paulista e no interior do 
estado  do Paraná. Lá, o Silas me deu um número que eu achei demasiado, 
que eu quero citar para vocês, primeiro, porque a energia é base central para 
que a gente convença alguém a investir num país.  
Qualquer um de nós aqui – pode ter os olhos verdes, os olhos 
castanhos, pode ter a cor que for – não convencerá nenhum empresário 
brasileiro ou de qualquer lugar do mundo a fazer investimento naquele país se 
não oferecer para ele três coisas: infra -estrutura, mão -de-obra qualificada e 
mercado para o consumo daquele pr oduto. Sem esses três quesitos, é só 
conversa fiada. E a energia dentro da infra -estrutura é a base para que uma 
máquina comece a funcionar.  
Nós fomos inaugurar porque nós não queremos que o Brasil tenha mais 
apagão, porque os trabalhadores estão lembrados , o apagão foi ingrato  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   conosco muitas vezes. Ele foi ingrato porque tivemos que fazer uma economia 
na casa da gente. A gente chegava em casa e a mulher tinha guardado a 
televisão, guardado o liquidificador, guardado a geladeira, para que a gente 
não ligass e. Então, nós tivemos alguns meses em que a gente teve a nossa 
alegria frustrada. Bom, então todo mundo falou: “o trabalhador, o povo 
brasileiro foi prejudicado porque faltou energia, ele teve que conter o consumo 
dele”. Agora, quando se tentou resolver o problema, e nós achávamos: “o 
Brasil vai voltar à normalidade” o que aconteceu? É que jogaram para as 
costas de quem tinha economizado o pagamento do prejuízo que uma empresa 
teve por uma energia que ela não nos ofereceu, foi o pior do mundo. Eu não 
usei, portanto eu deveria processar a empresa que tinha que levar energia lá 
em casa, não processei, e depois o Estado, de forma muito amigável, com 
muita condescendência diz para a empresa: “vocês não perderam nada, o povo 
trabalhador tem mais é que pagar isso mesmo”. E jogaram na nossa conta o 
pagamento de uma energia que nós não tínhamos consumido. Veja que coisa: 
a gente já xinga todo mundo quando a gente paga a que a gente consome, 
imagine pagar a que a gente não consumiu.  
Pois bem, então nós fomos inaugurar  uma linha de transmissão porque 
nós estamos interligando todo o sistema elétrico brasileiro, e por que estamos 
interligando? Porque quando houve o apagão nós tínhamos energia de sobra 
no Sul do país, estava chovendo demais, tinha muita água. Mas a gente n ão 
tinha como transportar a energia de lá para cá. Então, o que nós estamos 
fazendo? Nós estamos interligando todo o sistema para, quando tiver excesso 
de água no Nordeste e tiver pouca água no Sul do país, você poder transportar 
energia do Nordeste para c á. Quando tiver excesso de água no Sul ou no 
Sudeste e tiver falta no Centro -Oeste, você transfere para lá, tentando fazer 
uma certa justiça na transmissão de energia para o conjunto do território 
nacional. Nós estamos fazendo um leilão e, com o leilão que  vamos fazer 
agora, nós vamos contratar até 2007, independentemente de quem seja o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   governo que vier depois de mim, as obras já estão contratadas, já estarão 
funcionando, portanto, elas vão ter que terminar, e o que estará acontecendo? 
Nós estaremos totaliz ando praticamente 15 mil quilômetros de linha de 
transmissão.  
O que assustou as pessoas, até o meu amigo Jânio de Freitas escreveu 
um artigo fazendo críticas sem entender o que eu tinha falado, foi o seguinte: 
nós estamos, em apenas cinco anos, fazendo 21%  das linhas de transmissão 
de tudo que foi construído em 122 anos, e isso é graças à compreensão dos 
nossos ministros, do Silas, da Dilma, dos nossos engenheiros, porque uma 
coisa que eu aprendi a respeitar é que o Estado brasileiro tem profissionais da 
mais alta qualidade, não é qualquer empresa no mundo que tem os quadros 
que tem a Petrobras, não é qualquer empresa do mundo que tem os quadros 
que tem o BNDES, a Eletronorte, a Eletrobrás, não é. Mas, durante um 
determinado tempo, em nome da modernidade e e m nome da globalização, 
nós aprendemos e os trabalhadores aprenderam, porque éramos emprenhados 
todo dia , de que eram todos marajás, que nós tínhamos que mandar todo 
mundo embora e tínhamos que pagar pouco. Por isso, hoje, você tem 
funcionário da mais alta  qualificação na Receita Federal, que é obrigado a 
arrecadar bilhões e bilhões, ganhando 6 mil reais. E esse cidadão, no dia em 
que deixar a Receita Federal e for trabalhar na iniciativa privada, vai ganhar 30, 
40, 50 mil reais.  
 Então, nós aprendemos tam bém que a qualificação dos profissionais 
que restaram na máquina pública brasileira são responsáveis por grande parte 
das coisas boas que acontecem neste país. Lamentavelmente, no Brasil, toda 
vez que a gente quer dizer que alguém ganha muito, a gente comp ara com o 
salário mínimo. E o salário mínimo é sempre muito pouco, porque no mundo 
inteiro o mínimo é mínimo. Nós devemos comparar o salário de um profissional 
é pela sua formação profissional, pela importância do que ele faz e pelo 
resultado do que ele pr oduz. Vejam se os grandes jornais liberam os seus  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   grandes jornalistas! Vejam se as grandes empresas liberam os seus 
profissionais! Mas, muitas vezes, fomos induzidos a achar que os funcionários 
tinham que ser mal remunerados porque senão eles seriam marajá s. Afinal de 
contas, alguém foi eleito neste país um dia dizendo que ia caçar marajá. Todo 
mundo sabe o que significa uma frase de efeito neste país.  
 Então, nós conseguimos fazer essa questão da (inaudível). Vejam, a 
combinação da indústria naval com a b oa combinação na questão da 
eletrificação deste país e, ao mesmo tempo, com a boa combinação, com a 
formação profissional – Mascarenhas, fiquei atento à sua reivindicação aqui. Eu 
não sabia que o Senai, aqui, era pago. Mas, de qualquer forma nós vamos ter 
que resolver isso, porque se tem uma coisa que o Brasil tem que compreender, 
de uma vez por todas, é que sem formação profissional e sem educação nós 
perderemos a competitividade, nós perderemos a disputa e nós não 
chegaremos a lugar nenhum.  
Mas vai ter m uita novidade na área da educação. Esperem que vai ter 
muita novidade na área da educação, porque eu estou convencido que será na 
nossa formação profissional, e vou contar uma história para vocês. O Brasil, 
toda vez que tem uma coisa que não funciona, a ge nte piora em nome da 
melhora. Quando os professores do ensino fundamental reclamavam das 
condições de trabalho, ao invés de melhorar as condições de trabalho deles, 
reduzia -se o tempo de aposentadoria, quando se deveria ter atacado na fonte o 
problema das condições de trabalho.  
Depois apareceu aqui, as crianças começaram a repetir o ano, muita 
criança repetindo o ano. Então, o que se fez no Brasil? Não vamos dar mais 
prova, é uma coisa automática, é ensino continuado, ou seja, o professor entra 
na sala de aula – Godofredo, você é professor não é? – dá uma aula, tagarela, 
fala, fala. Não tem um momento para perguntar para o aluno: “escuta aqui, 
você aprendeu o que eu falei?” Porque tem uma história que é o seguinte: se 
alguém fala uma coisa para você e você não entende, você pode não ser tão  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   inteligente. Se alguém fala a segunda vez e você não entende, você pode 
continuar não inteligente. Mas se na terceira vez a pessoa falar e você não 
entender, quem não é inteligente é quem está falando, porque não é possív el 
não se preocupar se as pessoas estão compreendendo ou não.  
E, no Brasil, nós estamos com um problema. Nós, este mês, estamos 
fazendo provas para cinco milhões de crianças da 4ª e da 8ª séries, porque nós 
queremos medir a qualidade do ensino que essas c rianças estão tendo dentro 
da sala de aula. Estamos querendo medir. E não tem coisa melhor para medir 
do que, de vez em quando, você fazer um teste com as crianças para saber se 
elas aprenderam. Porque quem é que disse que o Godofredo entra na sala de 
aula – você era professor de quê? Matemática – e fala, e fala. Se ele não parar 
e falar: “escuta aqui, todo mundo entendeu o que eu falei?” Se ele não parar, 
no dia seguinte as crianças vão acumulando um desaprendizado, aí chega no 
final do ano e não passam. A í você quer medir se ele está qualificado quando 
chega na universidade, aí é muito mais difícil, não é Lindberg? Muito mais 
difícil.  
Então, nós estamos preparando, o Fundeb já está no Congresso 
Nacional. Eu estou pedindo a Deus que o Congresso Nacional apr ove o 
Fundeb, o ProUni já teve 112 mil vagas este anos, das quais 38 mil para afro -
descentes. Acho que não tem exemplo na história deste país, em que num 
único ano 38 mil afrodescendentes entraram na universidade brasileira, agora 
já teve o Enem, participa ram 3 milhões de jovens, nós vamos ver quantas 
vagas vamos ter porque acho que vão entrar mais uns 100, quem sabe um 
pouco mais, e nós queremos, em quatro anos, ver se chegamos a 470 mil 
novos jovens na universidade brasileira.  
 Estamos fazendo mais quatro  universidades novas, fazendo extensões e 
Nova Iguaçu é a demonstração de que a coisa é para valer. Estamos levando 
as universidades federais para o interior do país, para tirar da capital e levar um 
braço...não é tirar a universidade, é tirar cursos para a gente fazer extensão  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   dela em cidades pequenas. E vamos fazer, Mascarenhas, 32 escolas técnicas 
espalhadas pelas várias regiões do país para que a gente melhor qualifique.  
 Tudo isso que estamos fazendo é porque nós temos a convicção de que 
a Europa ganho u parte do século XIX e ganhou parte do século XX e depois 
perdeu com a guerra mas, mesmo assim, se recuperou, e que os Estados 
Unidos se transformaram numa grande Nação no século XX. Ora, se o Brasil 
era um país colonizado no século XIX, se o Brasil era u m país pobre no século 
XX, por que nós não assumimos o desafio, olhando na cara dos nossos filhos 
todo santo dia, olhando na cara da nossa mulher, do nosso pai, da nossa mãe, 
por que não assumimos o compromisso enquanto nação, enquanto nossa 
geração de diz er para nós mesmos, que o século XXI será o século do Brasil e 
nós não vamos perder a oportunidade?  
 Aí, companheiros trabalhadores, entra uma coisa muito séria. Está 
chegando o ano de campanha, vocês estão vendo que tem gente mais 
nervosa, menos nervosa, vocês estão percebendo que as coisas já estão na 
rua. Eu quero dizer para vocês que quando a gente assume a Presidência da 
República, você é  tomado de uma responsabilidade que você nem pensava 
que tinha, e eu sei que tem muita gente que vende facilidade: “o Brasil poderia 
estar crescendo 10%”, “o Brasil poderia estar crescendo isso”, “o superávit 
poderia ser aquilo”, “o juro poderia ser aquilo”, porque na teoria cabe tudo. A 
diferença básica é que quando você vira governo, você sai da era do “eu acho” 
para a era do “eu faço”, você vai poder fazer em função das condições que 
você tem.  
Eu desafio os empresários, os estudiosos, a me mostrarem em qual 
momento histórico o Brasil teve uma conjunção de fatores positivos como tem 
hoje. Em que momento a gente combi nou o crescimento de exportação com o 
crescimento do mercado interno? Em que momento a gente combinou o 
crescimento da exportação com o crescimento da importação? Em que 
momento a gente combinou crescimento econômico com inflação baixa neste  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   país? Toda vez  que o Brasil cresceu, a inflação foi para dois dígitos. Nós 
estamos crescendo e a inflação está a 5%.  
 A questão da inflação no Brasil também é uma questão cultural. Tem 
gente que, na hora que começa a vender um pouco mais, aumenta logo o 
preço quando dev eria baixar. E nós estamos percebendo o quê? Nós estamos 
percebendo que nós estamos fazendo um jogo em que a combinação está 
ficando muito boa, que 2006 será um ano muito melhor, que vai ter mais 
empregos.  
 Eu vou dar um dado que o Marinho me deu agora, po rque tem gente que 
fica nervosa quando eu digo isso, sabem por quê? Porque quando eu fui eleito 
eles apostavam no fracasso: “esse metalúrgico ser Presidente da República? O 
cara, quando muito, tem que ser torneiro e nunca presidente da República”. 
Pois bem , eles ficam doidos quando eu falo isso, mas eu vou falar o que eles 
não gostam que eu fale, eu gosto de falar. Nós tivemos um problema de 
desemprego no Brasil, crônico. Aqui tem vários dirigentes sindicais, do final da 
década de 90 e do começo do ano 2000 . Pois bem, em oito anos – eu já disse 
isso aqui outra vez, não para os mesmos operários – em oito anos, de 1994 a 
2002, a média mensal de geração de empregos, medindo pelo Caged, que é a 
diferença entre os trabalhadores admitidos e os trabalhadores demiti dos, sobra 
um saldo negativo ou positivo. O saldo positivo, no governo passado, foi de 8 
mil por mês, em oito anos. Nos nossos 35 meses, o saldo positivo mensal é de 
108 mil novos empregos com carteira profissional assinada.  
 O setor metalúrgico, que nos ú ltimos 20 anos tinha perdido quase 1 
milhão e meio de trabalhadores, nesses 36 meses já recuperamos  
aproximadamente 300 mil postos de trabalho na indústria metalúrgica 
brasileira. E vocês são exemplo.  
 Eu fico olhando na cara de você o orgulho. E não tem nada mais 
sagrado para um pai de família do que levar para casa o que comer, com o seu 
salário. A gente não tem preguiça de levantar de manhã, a gente não tem  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   problema com chuva, a gente não tem problema. É sagrado chegar no final do 
mês, mesmo que xingand o o nosso patrão porque não pagou o tanto que a 
gente acha que merecia, mesmo xingando o sindicato porque não reivindicou o 
que devia, mas a gente chegar em casa, pegar a mulher da gente, os filhos e ir 
no supermercado comprar o que comer, é uma coisa sagr ada que nenhum de 
nós, e somente quem já trabalhou e vive do trabalho sabe o que é o direito 
sagrado de trabalhar. É por isso que nós apostamos nisso.  
 Mas aí alguém fala: “não, mas esses números do Marinho estão errados, 
esse Marinho é da CUT, esse cara e stá errado.” Isso não tem erro, isso é uma 
conta aritmética. Você pega o que entrou, o que saiu e você vai ter a diferença, 
ou negativa ou positiva. Mas aí, porque como tem muita gente que faz 
promessa fácil, eu vou dar um outro dado para vocês, importante  para os 
trabalhadores. Nos oito anos passados, antes do nosso governo, o saldo do 
Fundo de Garantia foi um saldo de 9 bilhões de reais. Em oito anos, o saldo 
positivo do Fundo de Garantia foi de 9 bilhões de reais. A prova maior que o 
emprego está acontec endo é que, em 34 meses, o nosso saldo do Fundo de 
Garantia é de apenas 15 bilhões de reais, ou seja, esse é o dado que mostra 
claramente que a economia brasileira está se recuperando, esse é o dado 
concreto. Porque eu sou daqueles que entende que nós prec isamos, uma vez 
na vida, construir no Brasil um modelo sólido em que a gente, mesmo que não 
cresça tudo aquilo que a gente queria crescer, que a gente consiga crescer de 
forma sistêmica por 10, 15 anos seguidos, para que a gente saia do rol dos 
países em v ias de desenvolvimento e se transforme num país definitivamente 
em desenvolvimento.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras, eu fiz questão de vir aqui 
com vocês. Ontem, eu tive uma reunião com dois mil trabalhadores rurais. E 
aqui quem tiver parente n o campo, telefone e pergunte o que está acontecendo 
no campo, no Brasil. Na agricultura familiar, quando nós pegamos o governo, 
nós tínhamos 2 bilhões e 200 milhões de dólares liberados. No nosso terceiro  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   ano já liberamos 6 bilhões e 200 milhões. E para es te ano, se Deus quiser, em 
julho, nós vamos chegar a 9 bilhões de reais, fazendo com que o homem 
encontre no campo condições de sobreviver, ele e sua família.  
 Por isso, eu quero dizer aos trabalhadores aqui presentes, aos que 
estão de macacão e aos que nã o estão de macacão. Quero dizer para vocês 
que só tem sentido a vida de um homem público, se no dia em que terminar o 
seu mandato, ele puder medir a sua passagem pelo governo e ele puder ter 
certeza de que tem mais gente trabalhando, de que tem mais gente ganhando 
dinheiro, de que tem mais gente consumindo e de que os nossos filhos terão 
um futuro melhor do que aquele que nós herdamos dos nossos pais.  
 Estou aqui feliz da vida. Feliz, porque há muito tempo atrás eu vim aqui, 
em 1979, fazer campanha sindical  e já tinha desemprego. Depois, na década 
de 90 eu fui no estaleiro Verolme, lá em Angra dos Reis e sabia do 
desemprego, encontrava trabalhador fazendo qualquer coisa. O que se faz na 
vida? Eu era metalúrgico, eu era do estaleiro. Todo mundo falava: “em An gra 
dos Reis era assim”. Hoje, quando você vai lá, você vê com orgulho o cidadão 
voltando a utilizar o macacão. E só sabe o orgulho que dá vestir o macacão da 
gente, quem sabe o que é o valor do trabalho.  
 Eu quero dizer a vocês, metalúrgicos, a vocês trab alhadores da 
Petrobras, à Direção da Petrobras, todos vocês: olhem, um país que se 
respeita, um país que se preza e um país que tem projeto de futuro, não pode, 
em hipótese alguma, deixar de acreditar que são vocês a razão maior pela qual 
um país precisa e  deve ter governo. Não se preocupem com as coisas que 
saem, os denuncismos, as brigas, não se preocupem, isso atormenta, perturba 
todo mundo. Agora, de uma coisa estejam certos... quero falar para vocês 
como falaria para o meu filho: não haverá nenhum mome nto em que a eleição 
me faça mudar a trajetória que nós traçamos para este país.  
Eu demorei muito para ganhar as eleições e quando eu ganhei as 
eleições eu não pensei no meu mandato, eu estou pensando é na geração dos  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2005   meus filhos e dos meus netos. E, port anto, se alguém quiser não ser sério, que 
não seja, nós vamos continuar fazendo as coisas que estamos fazendo, porque 
estamos convencidos de que estamos no caminho certo.  
Muito obrigado, boa sorte e que Deus abençoe a todos vocês.  
 
 