 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Salão Internacional do Transporte – 
Fenatran/2005  
São Paulo -SP, 23 de outubro de 2005  
 
 
 
 Meu caro Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria 
e Co mércio,  
 Meu caro Luiz Marinho, ministro do Trabalho,  
 Minha querida companheira Márcia Helena Carvalho Lopes, ministra 
interina do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Meu caro Rogério Golfarb, presidente da Anfavea,  
 Senhor Geraldo Viana, presidente  da NTC e Logística,  
 Senhor Rafael  Guagliardi , presidente da Alcântara Machado,  
 Senhor Lauro Pastre Júnior, presidente da Anfir,  
 Meus caros amigos empresários da indústria automobilística e 
empresários do setor de transporte, tanto aqui, como todos os a utônomos dos 
Brasil,  
 Caminhoneiros,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Deixaram vocês em pé e nós, aqui, para os discursos serem curtos. Mas 
acontece que não tem Feira todo dia, nem todo mês. Então, a Feira tem que 
ser tratada como uma coisa mais... Se o Cor inthians jogasse hoje, eu teria mais 
dificuldade de vir. Como o Corinthians resolveu seu problema ontem, eu fiquei 
livre para vir à Feira.  
 O transporte de cargas é, para a vida de um país, como sangue que 
circula em nossas veias. É ele, afinal, que possib ilita que centros produtores  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   sejam abastecidos com matérias -primas e, também, que de lá saiam os 
produtos para o consumo em nossas cidades ou para exportação, por meio de 
nossos portos e aeroportos.  
 Graças a toda a cadeia de empresas e caminhoneiros autô nomos 
envolvidos com o transporte, o Brasil possui a unidade e a força necessárias ao 
dinamismo e à grandeza de nossa economia.  
É por esse motivo que fiz questão de estar presente, aqui, na abertura 
da Fenatran, feira que reúne empresas das mais diferente s modalidades, mas 
que tem no transporte rodoviário, na logística, o seu maior foco.  
Quero, portanto, não só atestar a importância que dou a este setor, que 
reúne transportadores, prestadores de serviços e fabricantes de caminhões e 
de equipamentos rodoviá rios, mas também apresentar o que temos feito e, 
sobretudo, dialogar com vocês que vivem o dia -a-dia da cadeia do transporte.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O setor de material de transporte, como vocês sabem, está vivendo um 
ano auspicioso, batendo recordes  na produção de caminhões e outros 
veículos. No ano passado, as exportações do setor atingiram mais de 15 
bilhões de dólares, contrariando o que muita gente pensa, que o Brasil exporta 
apenas commodities. Somos grandes na exportação de commodities, mas 
exportamos também carros, caminhões, tratores, aviões, inclusive para países 
desenvolvidos.  
No caso dos caminhões, produzimos modelos que são referência, em 
termos mundiais. E toda essa demanda, certamente, vai incentivar maiores 
investimentos no setor, além  dos que já vêm sendo feitos.  
Além do Finame, que financia, normalmente, a aquisição de caminhões, 
o Modermaq deve ampliar significativamente os seus recursos disponíveis. E, 
aqui, apenas um dado importante para vocês: aproveitem que o BNDES tem 
muito dinh eiro, reúnam -se com o Furlan, com o Presidente do BNDES e com o 
Marinho, que é o presidente do FAT, para fazer financiamento, porque se tem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   uma coisa que não falta, este ano, é dinheiro no BNDES. Então, aproveitem. 
Não sejam tímidos na reivindicação, nem n a pressão, por favor, é preciso 
porque o momento exige que nós não vacilemos quanto ao que pode acontecer 
no Brasil, no setor.  
Já encaminhamos ao Conselho Monetário Nacional a liberação de mais 
3 bilhões de reais para o Modermaq, na medida em que os 2 bilh ões e meio do 
Programa original vão se esgotar nos próximos meses.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Qualquer motorista que rodar por muitas das principais estradas 
brasileiras vai constatar que as coisas estão mudando. Vocês sabem que os 
problemas foram se acu mulando, durante muito tempo, e não é fácil nem 
possível resolver de uma vez. Já conseguimos melhorar uma parte e vamos 
continuar nos empenhando para completar essa empreitada.  
Em 30 meses de trabalho duro, recuperamos mais de seis mil 
quilômetros de estr adas e sinalizamos praticamente 18 mil quilômetros de 
rodovias federais. Precisamos de muito mais, mas este volume de obras é o 
mais expressivo dos últimos 20 anos no Brasil.  
 Como vocês sabem, nossa prioridade não foi construir rodovias novas, 
mas sim des tinar os recursos, sempre apertados, à recuperação das estradas 
mais importantes por onde circulam nossa produção e nossa gente, e terminar 
obras que vinham sendo executadas há muitos anos, mas que pareciam não 
ter fim. Foi o que aconteceu há três semanas,  quando entregamos a Fernão 
Dias completamente duplicada, após dez anos de obras, ou há pouco mais de 
um mês, quando inauguramos a duplicação da quase totalidade da Régis 
Bittencourt; apenas o trecho da Serra do Cafezal é que ainda precisa ser 
duplicada, p ois ela será feita pela futura concessionária.  
 Essas rodovias não ligam apenas três das principais capitais brasileiras. 
Elas facilitam a vida do nosso povo, dos turistas que nos visitam, e fazem com 
que a produção do nosso interior chegue aos portos expo rtadores e também ao  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   Mercosul. E essa situação vai melhorar mais ainda com a duplicação da BR -
101, entre Santa Catarina e o Rio Grande do Sul, que vamos entregar até o 
final de 2006. Finalmente, vai sair a famosa BR -101/Sul, que foi manipulada 
eleitoralmen te durante muitos anos no Brasil e, finalmente, eu espero que no 
ano que vem os motoristas, os turistas, as cargas possam transitar livremente 
da Argentina até onde quiserem, no Brasil e, do Brasil, onde quiserem, no 
Mercosul.  
 Temos nos empenhado para con servar e expandir a infra -estrutura 
rodoviária do país, mas não posso deixar de citar outros pontos que julgo 
igualmente importantes em nossa relação com o setor de transporte rodoviário. 
As relações que mantivemos, desde o início do governo, e que incluem  a 
minha reunião com 72 representantes do setor no ano passado, resultaram em 
ações concretas para que as propostas e as reivindicações levadas ao 
Executivo se transformassem em realidade. São vocês, afinal, que melhor 
conhecem a realidade das estradas e a s necessidades do setor, e sua 
contribuição é fundamental para que possamos adequar as ações do Estado às 
prioridades exigidas pelo nosso país.  
 É por esse motivo que estamos trabalhando com seriedade e afinco no 
que se refere a atender antigas reivindicaç ões como aquelas que se referem à 
segurança das estradas. A Polícia Federal realizou, desde 2003, cinco grandes 
operações para reprimir o roubo de cargas e, em apenas uma delas, a famosa 
“Cavalo de Aço”, foram presas 33 pessoas, entre elas alguns policiais  
rodoviários.  
 Criamos também uma Ouvidoria, para que caminhoneiros, empresários 
e demais cidadãos possam denunciar, com segurança, maus policiais, e 
aumentamos o nosso efetivo nas estradas: 580 policiais federais estão sendo 
treinados e entrarão em serviç o ainda este ano. Ao mesmo tempo, com o 
objetivo de enfrentar o excesso de carga nas rodovias, elevamos de apenas 
três para 40 o número de balanças em operação nas estradas e estamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   empenhados em fiscalizar cada vez melhor o uso do vale -pedágio, obrigação  
dos transportadores.  
 Estamos, também, elevando o número de funcionários da Agência 
Nacional de Transportes Terrestres, que atuam nas praças de pedágio em todo 
o país. Nossa ação mais recente, porém, ocorreu na última sexta -feira, quando 
o governo federal  decidiu liberar os bi -trens da obrigatoriedade da Autorização 
Especial de Trânsito. Vocês sabem muito bem como eles são importantes para 
o escoamento de nossa produção agrícola. Essa ação, que atende a um antigo 
e justo pleito dos motoristas autônomos e e mpresas de transporte, vai 
beneficiar uma frota de mais de 100 mil veículos.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 O que estamos vendo aqui, e o que eu vi mostra como esta indústria 
vem se fortalecendo cada vez mais com o crescimento da nossa economia. 
Como eu d isse no início, este tem sido um ano de grande produção para o 
setor. Entre janeiro e setembro produzimos, no Brasil, mais de 88 mil 
caminhões – não sei se é isso ou mais do que isso – o que nos permite superar 
a marca de 107 mil caminhões atingida no ano passado, um recorde histórico, 
superando uma marca que não vinha sendo alcançada desde 1980. Tenho 
certeza de que vamos continuar cumprindo, cada vez com maior empenho, a 
nossa parte. O Brasil, certamente, conta com o trabalho, com o esforço e com 
a inicia tiva de todos vocês.  
 Então, queridos companheiros, eu não poderia deixar de fazer um 
improviso aqui, porque elogios a gente não pode escrever, têm que ser da 
alma. Eu acho que todos nós que estamos aqui, governo e empresários, temos 
consciência do que sig nifica não só a qualidade dos nossos meios de 
transporte, dos caminhões que nós vimos aqui hoje, que parecem mais um 
carro de passeio do que um caminhão. Todos nós sabemos o que significam os 
avanços tecnológicos conquistados pela indústria automobilística , como 
também nós sabemos da necessidade de investirmos na infra -estrutura  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   brasileira, tão esquecida durante tantos e tantos anos. O grande problema do 
Brasil é que, durante muitos anos, não se fez a manutenção obrigatória que 
tinha que ser feita e, todo m undo sabe, uma estrada é como um aparelho 
eletrônico que nós temos em casa, se a gente passa muito tempo sem usá -lo, 
quando vai usar, tem algum problema. As estradas brasileiras foram feitas, às 
vezes, de boa qualidade, às vezes, não, às vezes, para transp orte de 30 
toneladas e, às vezes, o caminhão passa com 60 ou 70. Não tinha balança 
para fiscalização e, cada vez mais, nós temos que melhorar a qualidade para, 
cada vez mais, suportar o aumento do peso que cada caminhão transporta 
neste país. Nós sabemos d a deficiência do setor de infra -estrutura que tem no 
Brasil, até porque muita gente não esperava que o Brasil crescesse como está 
crescendo e, muita gente não esperava, ao longo de muitos anos, que as 
exportações brasileiras atingissem o patamar que atingi ram. 
 Todo mundo sabe que em 2003, quando tomamos posse, o Brasil 
exportava 60 bilhões de dólares, todo mundo sabe que o Brasil tinha um 
superávit em 2003, 2002, de 13 bilhões de dólares e que, hoje, nós chegamos 
a 112 bilhões. Nossa estimativa é chegar a 117 bilhões em dezembro e superar 
os 41 bilhões de dólares de superávit na balança comercial que temos hoje. 
Isso significou o quê? Significou, praticamente, a duplicação do transporte no 
país. Portanto, nós temos que cuidar da nossa parte, que é a infra -estrutura, 
para acompanhar o trabalho que vocês fizeram até agora porque, com esses 
caminhões aqui, certamente nós vamos agora ter mais vontade de renovar a 
nossa frota.  
 A renovação da frota não é uma vontade apenas do empresário que 
precisa vender, ou do  motorista que precisa comprar, ou do empresário que 
precisa comprar. É uma necessidade para melhorar a qualidade do rendimento 
do nosso país, para diminuir o custo -Brasil porque, com caminhões modernos, 
a gente vai perder menos carga nas estradas, a gente  vai demorar menos 
tempo, nós vamos poluir menos, o motorista vai viajar mais confortável,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   portanto, ele correrá menos risco de vida, e todo mundo ganha com isso.  
 Alegra -me, Marinho, uma coisa que o Maciel me falou, que o novo 
projeto que a Ford vai lanç ar agora, somente os trabalhadores, através do 
Sindicato... para que o produto fosse fabricado no Brasil, Furlan, veja a 
evolução do comportamento político neste país: era impensável, 20 anos atrás, 
os trabalhadores darem contribuição para que uma indústri a produzisse o seu 
produto aqui. Pois bem, o Sindicato dos Trabalhadores contribuiu com 200 
sugestões para que pudessem reduzir o custo do carro, para que a Ford 
pudesse produzir o seu novo produto no Brasil, ao invés de produzir no 
exterior. Ora, quando n ós temos empresários com uma disposição política de 
negociar com os trabalhadores, quando nós temos os trabalhadores com a 
disposição política de negociar com os empresários, quando nós temos os 
empresários com a disposição política de conversar com o gove rno, quando 
nós temos o governo com a disposição política de conversar com os 
empresários e com os trabalhadores nós estamos, na verdade, com mais de 
50% dos nossos problemas resolvidos.  
 Agora, é tornar práticas determinadas coisas que nós já aprofundamos , 
que já discutimos. Por exemplo, nós tivemos um problema na Medida 
Provisória 252, na semana passada, porque em cada Medida Provisória que 
vai ser votada, às vezes, as pessoas tentam colocar 500 novidades, nós temos 
que tomar cuidado. Mas nós vamos tentar , agora, na próxima semana, em uma 
outra Medida Provisória, fazer as desonerações que estavam previstas na 
Medida Provisória 252, até porque tem muita gente, e eu mesmo já participei 
de reuniões em que nós precisamos, isso não pode ser feito de uma vez, ma s 
aos poucos nós temos que ir preparando o Brasil para que a gente possa 
desonerar todos os setores que possam significar, num curto prazo, maior 
rentabilidade, maior geração de emprego, maior distribuição de renda no Brasil.  
 Isso não é uma tarefa simples , porque muita gente pensa que depende 
apenas do governo federal. Muitas vezes, uma desoneração que nós fazemos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   tem implicação nos governos estaduais, na transferência, ela tem problema nos 
prefeitos, e aí a pressão sobre o Congresso Nacional é mais forte.  Portanto, 
nós precisamos conversar mais, saber quais os atores que precisamos colocar 
na mesa para que nós façamos as coisas acontecerem de verdade.  
 Os empresários da indústria automobilística sabem perfeitamente bem 
que os avanços que nós conseguimos ne sses poucos meses de governo foram 
muito grandes. E eu queria dizer para vocês que tenho andado junto com o 
Furlan pelo mundo. Na semana passada fomos a Portugal, fomos à Itália, 
fomos à Espanha, fomos à Rússia. O Furlan foi para outro tanto de lugares, 
para a China; o companheiro Roberto Rodrigues, para outros, o Celso Amorim, 
para outros, porque nesse mundo globalizado, hoje, não adianta a gente ficar 
sentado no escritório da nossa empresa esperando que alguém descubra que 
nós produzimos um bom produto e venha aqui comprá -lo. Não. Agora, tem 500 
produzindo produtos iguais aos nossos e todo mundo está viajando o mundo 
para tentar vender. E, certamente, em muitos dos produtos produzidos no 
mundo, o Brasil compete de forma extraordinária, com qualidade, com 
quantidade e com preços.  
 Portanto, se todos nós, governo e empresários, botarmos a mala 
embaixo do braço e sairmos por aí para vender os nossos produtos, a chance 
de nós ganharmos mercado é extraordinária.  
 As nossas exportações para a América do Sul cres ceram 83%. Eu não 
consigo imaginar como é que um país vizinho do Brasil compra carro do Japão, 
compra carro americano, quando a gente pode vender o carro para ele, mais 
próximo, quando a gente pode fazer parcerias com empresas deles.  
Vocês vejam que nós n ão produzíamos navios há muito tempo. Na 
semana passada eu fui ao Rio de Janeiro participar do contrato feito pela 
Petrobras. Nós vamos contratar 22 grandes navios e vamos recuperar a 
Marinha Mercante Brasileira, porque estamos tendo um déficit de frete de  
quase 10 bilhões de dólares. Não tem explicação um país do tamanho do Brasil  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   ficar trabalhando com navios de bandeira estrangeira, quando a gente pode 
produzir um navio aqui no nosso estaleiro, a gente pode ter marinheiros 
brasileiros, e pode produzir par a o mundo. O Brasil tem competitividade, tem 
tecnologia, tem engenharia. Então, não tem explicação. E nós vamos retomar 
esse potencial que o Brasil tem em todas as áreas.  
 Nós estamos vivendo um momento em que a economia brasileira está 
crescendo. E estamo s vivendo um momento em que as exportações brasileiras 
estão crescendo e também as importações, sobretudo na área de bens de 
capital, o que significa que as empresas brasileiras estão acreditando no futuro.  
Estamos crescendo o crédito. É importante lembra r que a poupança 
interna, em 2002, era quase 18% do PIB. E, hoje, a poupança interna já está a 
24% do PIB. Estamos crescendo no crédito ao consumidor de forma 
extraordinária, sobretudo, depois do advento do crédito consignado, que foi 
uma coisa extraordiná ria, produzida e colocada para mim pelos trabalhadores, 
através do Marinho.  
Nós estamos crescendo, nesse momento. A massa salarial brasileira 
está crescendo. Nós estamos, agora, com duas coisas caindo, a inflação e o 
custo de vida. Eu acho que nós entramos , agora, numa fase mais importante 
para o Brasil. Os empregos estão crescendo, a massa salarial está crescendo, 
as exportações estão crescendo, o superávit comercial está crescendo, o 
superávit de conta corrente está crescendo. Nós, agora, já estamos vendo , 
pelos jornais, os juros baixarem um pouco. Na medida em que o juro baixe 
mais, certamente, o dólar vai encontrar o seu equilíbrio e ninguém vai ficar 
querendo que o governo mexa no câmbio porque tem que mexer, por si só ele 
vai se ajustar, vão melhorar a s exportações, o rendimento para quem exporta, 
vai melhorar a vontade de produzir internamente. E eu acho que o que é mais 
sagrado, que vocês não podem perder: um presidente da República, um 
ministro pode sair a qualquer momento, um ministro, sobretudo. O Presidente 
tem um mandato de quatro anos, portanto, o mandato é com prazo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   determinado. Mas as conquistas que a sociedade tem não podem ser 
derrotadas porque muda o presidente da República. Esse é um dos males do 
Brasil, esse é um dos males da administração  pública brasileira: cada um que 
entra quer fazer uma coisa nova e esquece a coisa velha.  
 Pois bem, o Brasil entrou num momento em que, se nós persistirmos, o 
Brasil encontrou, definitivamente, a forma de ter um crescimento com inflação 
baixa, coisa que a  gente não tinha. Eu sei que aqui tem muito especialista. Não 
há momento em que o Brasil cresceu com inflação baixa. Todo vez que o Brasil 
cresceu, a inflação subiu, e toda vez que o Brasil exportou, o mercado interno 
foi arrochado. Nós estamos crescendo c om a inflação baixa e estamos 
exportando com o mercado interno crescendo. Isso é uma conquista, não 
nossa, é uma conquista da sociedade brasileira, que soube acreditar em si 
mesma. E a gente não pode permitir que isso volte ao passado, porque muitos 
de voc ês já foram dormir com um plano econômico mirabolante, aquele que 
salvava a humanidade, todo mundo já foi dormir, um dia. O governo anunciava 
com pompas um plano, não vou dizer nome de nenhum aqui, para não citar 
nenhum governo. Mas todo mundo já foi dormi r, teve gente que foi dormir, um 
dia, devendo 4, e acordou devendo 12. Teve gente que quebrou, e nós não 
vamos fazer a opção pela mágica.  
Eu faço questão de dizer isso, sobretudo aos empresários que falaram 
aqui: o nosso governo não vai permitir que um an o eleitoral faça com que a 
gente entre numa aventura de fazer política fácil, de apresentar uma mágica e, 
no dia seguinte, a gente acordar com o prejuízo. Nós vamos continuar no ritmo 
em que nós estamos, sem inventar nenhuma mágica, mas fazendo aquilo que 
precisa ser feito, porque eu estou convencido de que o Brasil não pode jogar 
fora essa chance. O Brasil não pode mais fazer uma aventura sem que a gente 
tenha o planejamento correto.  
Eu acho que o Brasil encontrou o seu caminho. Esse caminho foi 
encontrado  junto com vocês, e eu peço para vocês: vamos persistir porque o  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/10/2005   Brasil merece a chance de se transformar, definitivamente, num país 
desenvolvido, num país grande e num país de economia sólida, com um ciclo 
de crescimento de longo prazo.  
Eu trabalho com a idéia de que a gente dê uma chance a nós mesmos 
para os próximos 15 ou 20 anos, porque somente assim a gente vai poder se 
orgulhar de um dia ser convidado para participar do G -8, porque quando nós 
éramos G -8, quando nós éramos a oitava economia do mundo, s ó tinha G -7. 
Quando nós fomos para décima, eles criaram o G -8. Quando a gente voltar a 
ser a oitava economia, eu quero ver se nós vamos ser convidados. E eu acho 
que esse ciclo de crescimento é que vai permitir que o Brasil entre 
definitivamente na rota do s países desenvolvidos.  
E, pela mostra desta Feira, eu posso dizer para vocês: nós não devemos 
nada a ninguém.  
Muito obrigado, boa Feira e boa sorte.  
 
 