 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência 
do DF – Samu 192  
Brasília -DF, 24 de agosto de 2005  
 
 
 
 Excelentíssimo governador do Distrito Federal, senhor Joaquim Ror iz, 
 Meu querido companheiro Saraiva Felipe, ministro da Saúde,  
 Minha esposa Marisa,  
 Meu caro José Geraldo Maciel, secretário de Estado da Saúde do 
Distrito Federal,  
 Senador Paulo Octávio,  
 Senhoras e senhores deputados distritais aqui presentes,  
 Coron el Sossígenes de Oliveira, comandante -geral do Corpo de 
Bombeiros,  
 Senhora Irani Ribeiro de Moura, coordenadora -geral de Urgência e 
Emergência do Ministério da Saúde,  
 Senhor Adauri Mendes Nunes, diretor -geral do Serviço de Atendimento 
Móvel de Urgência – SAMU 192 DF,  
 Senhoras e senhores,  
 Funcionários e funcionárias do Serviço de Atendimento Móvel de 
Urgência da Saúde,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, quero dizer ao povo de Brasília aqui representado, ao 
Governador, que a minha vinda tem um simb olismo muito grande para mim. 
Brasília, que é a capital do nosso país, durante muito tempo, quando se falava 
de saúde em Brasília – o senador Paulo Octávio deve ter ouvido falar muito  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   isso no Congresso Nacional – durante muito tempo a saúde da família em 
Brasília foi desacreditada. E a coisa mais comum de se ouvir no Congresso 
Nacional, quando alguém ficava doente, era: “pega um avião e vai para São 
Paulo ou vai para outro estado.”  
O que nós estamos fazendo aqui, com a inauguração do Incor, com a 
perfeição  do Hospital Sarah e com a criação do Samu, é dar ao Brasil e a 
Brasília – não que Brasília precise ser melhor que o restante do Brasil – a 
dimensão de que por ser a capital do país, tem que oferecer ao povo que mora 
em Brasília e ao Brasil, que transita p or aqui diariamente, o que a gente pode 
oferecer de melhor na área da saúde pública deste país. Até porque, 
certamente, você pode ter um pernambucano que nunca foi ao Piauí, ou um 
amazonense que nunca foi ao Rio Grande do Sul, ou um gaúcho que nunca foi 
ao Acre, e assim por diante. Mas eu duvido que tenha algum estado brasileiro 
de onde já não tenham passado por aqui dezenas e milhares de homens e 
mulheres, ao longo desses anos todos da fundação de Brasília.  
Então, aqui também precisa ser exemplo nessa que stão de saúde. E 
quando eu vejo esses moços e essas moças vestidos com seus uniformes do 
Samu, e amanhã, me parece que só amanhã, não sei se hoje ainda, vão 
começar a andar pelas ruas de Brasília, das cidades -satélites, eu penso que a 
gente vai ter uma gar antia a mais. Eu penso que a gente pode nunca querer 
usar uma ambulância, porque polícia e ambulância a gente só gosta mesmo 
fora de propósito, se a gente pudesse, nunca utilizava. A gente passa o tempo 
inteiro tendo bronca de polícia, mas quando a gente e stá no aperto, dá graças 
a Deus quando aparece um policial. E ambulância a gente só sabe a 
necessidade de um serviço desses quando tiver, tarde da noite, fora de hora, 
um parente doente, um pai, a mãe, um filho, um irmão, ou quando a gente tiver 
o infortún io de um acidente numa estrada, em que, muitas vezes, as pessoas 
morrem porque não tem atendimento médico. Muitas vezes a pessoa fica 
estirada no chão durante uma hora, duas horas, e não aparece ninguém.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   Eu vou contar uma história para vocês, eu perguntava  ao ministro da 
Saúde: quando foi inaugurado o Samu, em São Paulo, a maior alegria que eu 
tive é que o tempo de atendimento de uma pessoa, entre atender e levar para o 
hospital, que demorava em média 40 minutos, passou a demorar 12. E a 
secretária, coorden adora, me disse agora que a média do atendimento é de 
apenas 10 minutos. Ou seja, imagine você demorar de 40 para 12 minutos, 
imagine a quantidade de vidas que vocês podem salvar neste país e, 
sobretudo, fora de hora.  
 Uma coisa importante que vai acontece r, espero que não haja trote, que 
as pessoas telefonem com muita seriedade, porque não se pode brincar nem 
fazer trote na área da saúde. Mas eu tenho certeza que as pessoas estão 
muito bem treinadas, tenho certeza que as pessoas quando entrarem numa 
dessas  ambulâncias vão se sentir dentro de um hospital, muitas vezes vão 
sobreviver em função daquele atendimento. Eu acho que os médicos são os 
mais preparados deste país e, portanto, eu acho que nós estamos oferecendo 
a Brasília, aquilo que Brasília merece por  ser a capital do nosso país, ou seja, o 
que a gente pode dar de melhor numa área extremamente importante e numa 
área em que a gente só precisa quando está fragilizado.  
 Todo mundo que precisa está doente, que vai num hospital ou que sofre 
um acidente, che ga no hospital alquebrado, chega no hospital de cabeça baixa, 
chega no hospital... sabe, se a gente não for bem atendido, às vezes fica uma 
hora, duas horas esperando lá. Agora não, com o Samu, quando a pessoa tiver 
que ir ao hospital, ela já vai chegar sa bendo em qual hospital vai ser internado 
e já vai tudo preparado para a pessoa ser atendida.  
 Portanto, eu quero, meu caro ministro Saraiva Felipe, dizer a você e sua 
equipe que é um trabalho extraordinário. Nós já estamos hoje, só para atualizar 
os dados,  nós já estamos hoje, na região Norte do país, com 31 municípios, 
numa população de 3 milhões 252 mil habitantes; no Nordeste, já estamos em 
58 municípios, atendendo 15 milhões 742 mil habitantes; no Centro -Oeste, 51  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   municípios, atendendo 5 milhões 144 mil  habitantes; no Sudeste, estamos em 
117 municípios, atendendo 35 milhões e 500 mil pessoas; e no Sul do país 
estamos em 50 municípios, atendendo 8 milhões.  
No total já são 307 municípios e atendemos um total de 67 milhões, 934 
mil pessoas. Nós esperamos, até o final do próximo ano, atingir a totalidade 
dos municípios, porque você sabe como é que funciona. Normalmente é nos 
municípios maiores que a gente constitui a base e atende uma “penca” de 
municípios que telefona e, então, o Samu vai. Eu não sei se tem  convênio com 
a Polícia Rodoviária, não sei se tem convênio com a Polícia Rodoviária para 
helicóptero, ou seja, eu acho que é um tratamento de que o Brasil pode se 
orgulhar, é um tratamento de Primeiro Mundo, não é um tratamento de um país 
em desenvolvimen to. É verdade que nós somos um país em desenvolvimento, 
mas é verdade também que, na área da saúde, nós temos competência para 
competir com qualquer país do mundo.  
Quero lembrar a vocês também, vejam que um programa como este só 
pode ser feito, primeiro se  o governo federal tiver a disposição de fazer e, 
segundo, se encontrar no governo estadual e nos prefeitos a boa vontade para 
fazer parceria. Nós encontramos isso aqui em Brasília com o governador Roriz, 
encontramos nas cidades que já inauguramos O primei ro foi inaugurado em 
2003, e dos investimentos que o Ministério da Saúde fez aqui no DF, ou seja, 
5,4 milhões, 4,2 milhões foram para aquisição de 37 ambulâncias, 30 unidades 
de suporte básico e sete unidades de suporte avançado; 326 mil em 
equipamentos pa ra ambulância de suporte avançado, desfibrilador, respirador 
e oxímetro de pulso; 3 mil e 400 foram para a aquisição de uma incubadora do 
transporte neonatal, ou seja, quando a mulher estiver para dar à luz, ela vai ter 
o tratamento como se estivesse no ho spital, vai ser tratada com fidalguia e 
respeito; 150 mil para construção da central de regulação, 720 mil para 
aquisição de equipamento de comunicação e dados de voz da central de 
regulação.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   É coisa para qualquer estrangeiro vir aqui e falar: vamos aprend er com o 
Brasil e levar este exemplo do Samu para aplicar em qualquer país do mundo. 
Eu peço a Deus que o povo de Brasília, ao viajar o Brasil inteiro, comece a 
contar a experiência do que significa isso aqui em Brasília.  
E quero dizer para vocês que inves timento, competência técnica, 
capacitação contínua, universalização dos serviços e humanização do 
atendimento, todos esses elementos têm que fazer parte de uma política 
pública de saúde realmente preocupada em atender o cidadão da melhor forma 
possível. E é isso que nós estamos fazendo aqui, hoje, em uma parceria do 
governo federal e governo do Distrito Federal, lançando o Serviço de 
Atendimento Móvel de Urgência, o SAMU -DF.  
Quero lembrar que foi em setembro de 2003 que lançamos o Samu,  
principal component e da Política Nacional de Atenção às Urgências.  
A união de esforços dos governos federal, estaduais e municipais é a 
chave do sucesso do Samu, respeitando o consenso de que todas as esferas 
do poder público devem assumir suas responsabilidades quando se t rata do 
direito à saúde dos brasileiros e brasileiras.  
Até o momento, já são 307 municípios. É importante vocês não 
esquecerem o número 192; 192 é o número -chave. Em caso de necessidade, 
não precisa ficar procurando lista telefônica, ligando para parente, ligando não 
sei..., pega 192 e liga, você é atendido. Olha aí o pessoal: que cara alegre, 
bonita, bem vestido, ou seja, metade da dor vai passar quando vocês ouvirem 
o “alô” dessas moças aí, já vai resolver metade da angústia daqueles que 
estiverem necessi tando.  
O governo federal, por meio do Ministério da Saúde, já adquiriu mais de 
1.100 ambulâncias para o Samu em todo o país. E o nosso companheiro 
Saraiva Felipe, ministro da Saúde, já deu ênfase aqui, no seu discurso, a esse 
trabalho.  
Com esse Serviço, p restem atenção numa coisa, estaremos reduzindo o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   número de óbitos, o tempo de internação em hospitais e os problemas 
decorrentes da falta de socorro precoce. Somente quem precisou fora de hora, 
ou longe de um hospital, é que sabe. Às vezes, a gente sai par a passear com a 
família, para tentar pescar uma tilápia aí no lago, chega lá e tem um mal -estar, 
e, às vezes, não tem como sair. Vai ligar 192, se não tiver celular, tem um 
amigo por perto que tem, pede emprestado, paga depois para o amigo o 
telefonema, qu e é muito barato. É gratuito. Então, vai ligar para o Samu e 
alguém vai lá pegar, deixa a tilápia de lado, vem só aquele que estiver 
precisando.  
E o que é importante é que vai funcionar 24 horas por dia. Prestem 
atenção no que eu estou falando aqui, porqu e depois é bom testar. Vai que às 
duas horas da manhã vocês precisam, telefonam para cá e tem alguém 
dormindo? Aí, vai ser muito ruim. Então, está aqui o pessoal todo para 
coordenar isso. Vai ser 24 horas por dia, com essa equipe extraordinária de 
saúde, v ai ter médico, enfermeira, auxiliar de enfermagem e as nossas 
atendentes. Eu queria dizer para vocês que, além do atendimento, vocês vão 
receber, por telefone já, uma orientação sobre o melhor procedimento que tem 
que dar a uma pessoa que está em determina das situações, porque, muitas 
vezes, por falta de informação acontece uma coisa qualquer, de forma 
desajeitada a gente quer pegar, quer colocar num carro e, às vezes, a gente 
agrava a doença da pessoa. Então, é preciso ligar, vai pegar orientação e com 
muito jeito vai cuidar da pessoa.  
Se for o caso, nossas ambulâncias, verdadeiras UTI móveis, são 
enviadas rapidamente ao local, quer seja em casa, no trabalho, até no 
restaurante. Se vocês saírem no domingo, para ir ao restaurante com a família, 
e lá tiverem  um mal -estar, está aqui dizendo que a ambulância vai até lá buscar 
o cidadão. De vez em quando, acontece incidente em restaurante. Nós temos 
uma história muito famosa em São Paulo, acho que o Senador conhece, de um 
dono de restaurante famoso, que foi em o utro restaurante e morreu engasgado.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   Se tivesse o Samu, teriam corrido lá e teriam salvo a vida desse companheiro.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Todo mundo sabe que não há momento na vida em que nos sentimos 
mais vulneráveis do que quando sofremos uma emer gência de saúde.  É claro 
que o pronto -atendimento é fundamental para aumentar as possibilidades de 
sobrevivência e reduzir seqüelas físicas e emocionais. Mas, além disso, é 
preciso oferecer solidariedade, nesse momento de crise, à pessoa que está 
sofrendo , a seus familiares e amigos.  
As equipes do Samu são treinadas para fazer o atendimento das 
urgências com todos os cuidados, atenção e respeito. É, portanto, com grande 
alegria que participo da inauguração deste serviço de urgência no Distrito 
Federal. E o Samu -DF conta com 37 ambulâncias para atender tudo isso.  
Agora, veja, para funcionar isso, além dos 5,4 milhões que o Ministério 
da Saúde investiu para que fosse implantado, a governabilidade disso é meio a 
meio. Meio a meio, ministro, governador? Meio a  meio. O governo irá 
disponibilizar recursos mensais para o funcionamento, no valor de 586 mil e 
500 reais, que é correspondente a 50% do custo do funcionamento do serviço 
aqui. Isso, por mês.  
Esses recursos contribuíram, inclusive, para a aquisição das 
ambulâncias e de equipamentos importantes utilizados nas unidades de 
suporte avançado. É o caso, por exemplo, do desfibrilador, do respirador e da 
incubadora de transporte neonatal.  
As equipes de comunicação de dados e voz da central de regulação 
também são essenciais, aqui não tem serviço secundário, o médico é 
importante, a enfermeira, o atendente, todos aqui são nivelados em igualdade 
de condições, porque se não tiver médico não adianta o atendente atender, 
mas também se não tiver atendente o médico não va i saber que teve um 
problema de saúde, então, tem que ter uma cumplicidade.  
Por fim, quero destacar que esse serviço tem um forte caráter  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2005   republicano, e o meu entusiasmo com o Samu deve -se também a isso, voltado 
para atender qualquer pessoa, rica ou pobre , em situações de extrema 
urgência, quando sua vida está em perigo, muitas vezes por um triz.  
Estejam certos de que a parceria entre o Ministério da Saúde e a 
Secretaria de Saúde do Distrito Federal, parceria sem a qual não faríamos a 
concretização do Sam u-DF, é mais um grande passo, firme e seguro, em favor 
da saúde do povo brasileiro e do povo de Brasília.   
Portanto, quero parabenizar o governo do DF, o Ministério da Saúde, 
quero cumprimentar o Secretário de Saúde e o pessoal do Ministério da Saúde, 
quero cumprimentar as pessoas ligadas à Saúde do governo Federal e do 
governo do DF, porque separados a gente pode cometer muitos erros, mas 
juntando o potencial humano que nós temos, certamente a possibilidade de 
errar é muito menor e nós iremos salvar muito  mais vidas.  
Que Deus abençoe a todos vocês que vão trabalhar nesta tarefa 
extraordinária e meus parabéns a todos.  
 
 