 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina de Biodiesel Soyminas  
Cássia -MG, 24 de março de 2005  
 
 
 
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro Ro berto Rodrigues, ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu querido amigo Clésio Andrade, vice -governador do estado de Minas 
Gerais,  
 Meu caro senador Hélio Costa, senador pelo estado de Minas Gerais,  
 Meu caro deputado Carlos Melles,  
 Deputado Odair Cunha,  
 Deputado Geraldo Thadeu,  
 Senhor Donizete Vilela, prefeito de Cássia,  
 Senhoras e senhores prefeitos, aqui, do Sul de Minas e de outras 
regiões do estado de Mi nas Gerais,  
 Senhor Silvio Crestana, diretor -presidente da Embrapa,  
 Senhores e senhoras parlamentares,  
 Vereadores,  
 Secretários,  
 Senhor Arthur Augusto Alves, proprietário da Soyminas Biodiesel,  
 Senhoras e senhores secretários de Estado do governo de M inas 
Gerais,  
 Senhor Sérgio Cavalieri, presidente da Distribuidora ALE,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005    Senhoras e senhores produtores e representantes das associações de 
agricultores da região de Cássia, do Médio Rio Grande e da Baixa Mogiana,  
 Senhor José Cerbone Toledo, vice -presiden te da Biobras,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Meus companheiros, homens e mulheres de Cássia,  
 Companheiros jornalistas,  
 
 Eu queria, primeiro, que todos vocês que estão aqui presentes, e 
sobretudo a imprensa brasileira, anotassem nos seus rascunhos, nos se us 
cadernos e na sua memória, o que está acontecendo na cidade de Cássia, em 
Minas Gerais, no dia 24 de março de 2005.  
 Possivelmente, muitos de nós, não tenhamos a grandeza de enxergar os 
próximos dez anos. Muitas vezes, a nossa mente só começa a pensar até 
amanhã ou até depois de amanhã ou, no máximo, no próximo ano.  
 E eu quero que todo mundo marque, guarde o que pode acontecer com 
o Brasil, daqui a dez anos, com o programa do Biodiesel.  
 Na verdade, nós estamos fazendo mais do que um programa de 
Biodi esel, nós estamos fazendo muito mais do que apenas produzir uma nova 
matriz energética. Nós estamos fazendo muito mais do que apenas gerar 
organizações de trabalhadores em cooperativas, ajudar a agricultura familiar ou 
ajudar pequenos e médios empresários do campo. Muito mais. Nós estamos 
dando um sinal ao mundo de que, num futuro bem próximo, o petróleo não será 
motivo para que haja guerra no mundo ou para que um país consumidor invada 
um país produtor.  
 Nós estamos dizendo ao mundo que é plenamente possí vel a gente 
produzir combustível de uma fonte renovável; portanto, nós vamos plantar e 
colher, que nunca findará; nós não corremos o risco de que um dia uma bomba 
não possa mais extrair o petróleo das profundezas do mar, como nós fazemos 
hoje. Mas que a ge nte possa, nos campos verdes de Cássia, no semi -árido  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005   nordestino, no Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, ou em qualquer rincão 
deste país, ter um produtor plantando biodiesel; que possa ter um produtor 
sobrevivendo às custas de um produto fabricado por  ele, por sua mulher, pelos 
seus filhos e industrializados na sua cidade; e o mundo vai reconhecer que o 
Brasil é, incomparavelmente, o único país do mundo que tem as melhores 
condições, porque aqui nós temos terra boa para a agricultura, sol farto, 
fotoss íntese, aqui nós não temos terremoto , não temos maremoto, não temos 
furacão, não temos neve, ou seja, aqui nós temos o que a agricultura brasileira 
e o mundo precisam para plantar o biodiesel e fazer disso uma grande fonte de 
enriquecimento do nosso povo, do nosso país e, porque não dizer, de outros 
países pobres.  
 A inauguração da Usina de Biodiesel da Soyminas aqui em Cássia, na 
nossa querida Minas Gerais, é um exemplo econômico, é uma lição política a 
ser aprendida e multiplicada. Poucas vezes na nossa h istória pudemos ver o 
que estamos presenciando aqui, um programa de governo vindo à prática de 
forma tão pedagógica e promissora, pois nós sabemos o quanto é difícil tirar 
uma idéia do papel.  
 E aqui vou abrir um parêntese. Eu me lembro que ainda no mês de  
junho, mais ou menos, ou julho de 2003, o companheiro Roberto Rodrigues 
entrou na minha sala e falou para mim: “Presidente, eu queria discutir com o 
senhor a questão do biodiesel, que eu acho que pode ser uma grande solução 
para o país.” Eu, achei a idéia  boa, marquei uma reunião com a ministra de 
Minas e Energia, Dilma Rousseff, com o Roberto Rodrigues, com o ministro da 
Ciência e Tecnologia e outro ministério, para criar uma comissão para construir 
o programa do Biodiesel, porque é mais difícil fazer do que falar, é mais difícil a 
gente começar do que planejar, tornar uma teoria em coisa prática é um pouco 
mais complicado, sobretudo, quando falamos de combustível.  
Por quê? Porque na hora em que nós tomamos a decisão de transformar 
o biodiesel em combustív el e fazer com que ônibus, caminhões, tratores, e, se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005   Deus quiser, muitas locomotivas neste país – porque nós estaremos 
recuperando as ferrovias brasileiras – comecem a utilizar o biodiesel, nós 
precisamos garantir a distribuição. Para garantir a distribui ção é um trabalho 
muito grande, por isso é preciso a BR, é preciso a Petrobras como parceira, 
porque é preciso toda uma infra -estrutura para distribuir o combustível no Brasil 
inteiro e, quanto mais crescer o consumo, mais aumentará a nossa 
responsabilidad e de não permitir que um brasileiro ou uma brasileira que queira 
colocar biodiesel no carro, em qualquer lugar do Brasil, não possa colocar.  
Então, é muita responsabilidade a gente fazer com que o programa do 
Biodiesel tenha uma dimensão nacional e possa s e transformar num 
combustível definitivo para o Brasil. Se isso acontecer nós vamos ganhar muito 
porque o Brasil importa hoje, praticamente, 2 bilhões de dólares de petróleo. 
Embora nós sejamos quase auto -suficientes porque produzimos quase tudo 
que consum imos, a verdade é que nós precisamos comprar petróleo para 
extrair o diesel do petróleo. Então, nós temos que gastar 400, 500 milhões para 
ter o diesel suficiente para o nosso produto; um diesel que é poluente, quando 
você liga uma caminhonete a diesel voc ê vê o fumaceiro que faz, aquilo é 
muita poluição. Com o biodiesel não, com o biodiesel você vai respirar um 
pouco daquilo que está acostumado a ver, ou seja, um produto que você 
plantou.  
Teve um companheiro aqui, o prefeito de Varginha, o Mauro, um fanáti co 
pelo biodiesel, que me disse, há uns seis anos, que ia produzir biodiesel de 
café. Eu disse que, por enquanto, era melhor vender o café no mercado 
internacional do que produzir biodiesel, mas de qualquer forma é uma coisa 
que, quando o café cair...  eu espero que não caia mais o preço do café. O 
Zezão de (inaudível) é plantador de café e se cair o preço ele está 
“desgramado”, e aqui é importante lembrar, eu estou falando de biodiesel, mas 
em 2003 o café estava a 34 dólares a saca e hoje já está quase a 1 17; e se 
Deus quiser, nós sonhamos com uma certa estabilização, mas para isso nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005   temos que ser profissionais e todos nós, governo e produtores, estamos 
convencidos de que nós precisamos parar de agir como agíamos há 50 anos. 
Nós precisamos transformar o n osso café em produto com maior valor 
agregado, industrializá -lo aqui e exportar a coisa mais cara, a coisa mais 
importante, para gerar mais divisas para o nosso país.  
Bem, então, de uma pequena conversa, surgiu este que eu acho que é o 
grande projeto do No rte do país.  
Eu queria que os produtores mais velhos se lembrassem do que 
aconteceu na década de 70 com o açúcar. Todo mundo sabia, Roberto 
Rodrigues é especialista nisso, que o Brasil chegou a vender o açúcar a 1.200  
dólares a tonelada. Todo mundo planto u cana no Brasil. E, de repente, a cana, 
que valia 1.200 dólares a tonelada, baixou para 200 e poucos dólares a 
tonelada. E aí, o que é que vai se fazer com a cana? Aí, criou -se o Proálcool, 
que na década de 90 atendia praticamente 90% da frota de carros p roduzidos 
no Brasil; de repente, parou -se de fabricar carro a álcool no Brasil. Com o 
açúcar desvalorizado, o álcool já desvalorizado porque não tinha consumo. 
Então, o que nós fizemos? Eu acho que em poucos momentos da história do 
Brasil os produtores de álcool tiveram tanta certeza, como eles têm agora, de 
que o governo está tratando o álcool com seriedade, porque a indústria 
automobilística voltou a produzir carro a álcool e o Brasil, certamente, poderia 
exportar mais gasolina, mais petróleo, e a gente p oderia utilizar mais álcool e 
mais biodiesel porque iríamos gerar mais riquezas, mais empregos no Brasil, 
haveria mais gente morando nas pequenas e médias cidades brasileiras e não 
teríamos o inchaço das grandes cidades, como temos hoje.  
Então, tiramos is so como lição e vamos começar com o biodiesel, já 
corrigindo os erros que aconteceram. Estamos começando pequenos. Estamos 
começando com 2% do biodiesel nos motores de tratores, carros, caminhões, 
ônibus. Certamente, eu sou mais otimista do que a Dilma, mu ito mais otimista, 
e daqui a alguns anos não precisaremos ter carros à gasolina. Poderemos,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005   também, ter carros movidos a biodiesel neste país. Vamos economizar divisas, 
dinamizar a agricultura brasileira, gerar muito mais empregos, distribuir muito 
mais re nda e vamos perceber que o ar estará mais gostoso de se respirar 
porque não terá tanta poluição sendo jogada no ar pelo óleo diesel comum, que 
nós conhecemos.  
Agora, eu penso que é mais do que tudo isso. Sabemos o quanto é 
complexo garantir uma política de  desenvolvimento que preserve, na sua 
identidade, a delicada travessia da teoria para a prática. Esse é um desafio 
fantástico, porque quem é governo sabe que não faltam boas idéias. Eu, pelo 
menos, recebo 200 novas idéias por dia; acho que cada ministro re cebe outras 
300. Em cada lugar que a gente chega tem um monte de gente colocando idéia 
na cabeça. Agora, na hora em que você tenta transformar essa idéia em 
prática, aí é que é duro. É a mesma coisa que um médico diagnosticar uma 
doença em uma pessoa. Entr e o diagnóstico e a cura, haja remédio para curar, 
haja dor de cabeça, haja paciência. Agora, no nosso caso, graças a Deus, o 
Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel está enfrentando esse 
batismo de fogo, amparado em uma convergência de forças exe mplarmente 
reunidas aqui neste município.  
Trata -se de uma cuidadosa articulação de parcerias, na qual cada um 
faz com esmero a sua parte: a prefeitura, as empresas privadas, o governo 
federal e a agricultura familiar. É isso que renova a minha certeza de que o 
biodiesel é uma importante alavanca para superar o grande desafio brasileiro 
deste século: promover maior equilíbrio entre a eficiência produtiva e o 
desenvolvimento social. Não há fórmula contábil que faça isso por nós. O 
verdadeiro desenvolvimento requer um projeto social que o conduza, e esse 
projeto tem que ser pactuado nas bases da sociedade. Esta, na verdade, é a 
grande demanda da nossa geração.  
Queremos erguer uma sociedade de compromissos, onde os valores e 
os objetivos sejam compartilhados. É  preciso que o desenvolvimento seja  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005   solidário e tenha os seus frutos repartidos.  
Esta é a diretriz que orientou o governo ao criar o programa de 
Biodiesel. E é ela que foi transformada em realidade neste município, com a 
construção de uma ampla parceria p úblico -privada.  
Num mesmo projeto, conseguiu -se a associação entre uma fronteira de 
ponta do desenvolvimento, a energia renovável, e uma força secularmente 
esquecida na história brasileira, a agricultura familiar.  
Hoje, o biodiesel já beneficia 200 famíl ias em Cássia; na próxima safra 
serão duas mil; em três anos, oito mil pequenos agricultores estarão integrados 
ao projeto. O resultado disso tudo é fácil de prever: a multiplicação da renda, 
do emprego, do bem -estar e da cidadania, aqui e em mais vinte e cinco 
cidades do entorno.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
A lição da experiência que estamos tendo aqui em Cássia é muita clara: 
para evitar os desequilíbrios que podem acompanhar os processos de 
crescimento, o método é tão importante quanto a met a. O “como fazer” muda a 
qualidade do que se faz.  
Ao investir na agricultura familiar como estratégia de desenvolvimento 
econômico e social, o município facilitou sobremaneira a articulação com o 
governo federal e com a iniciativa privada. O resultado foi  a criação de um 
arranjo produtivo local que vai agregar 9 milhões de reais por ano à economia 
do município.  
Cássia não deve ser vista como um caso isolado. O Brasil tem mais de 
33 milhões de pessoas na área rural. Em termos absolutos, nunca houve tanta 
gente vivendo no campo brasileiro. É quase uma Argentina inteira trabalhando 
na terra, sendo que 80% das propriedades são, no máximo, de até 100 
hectares. É impensável, portanto, não existir uma política para este setor nas 
esferas municipal, estadual e fed eral.  
No nosso governo, a agricultura familiar conta com uma política de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005   desenvolvimento que, para nós, é tão importante quanto a política industrial, a 
política científica ou a política de exportações.  
Estamos construindo um Brasil mais forte e justo, no  qual os pequenos 
produtores e suas famílias possam olhar a terra e dizer: “Vale a pena semear e 
colher neste país ”. 
O programa de Biodiesel se estrutura em três pilares. É um programa de 
combustível verde, de energia renovável, limpa, pois substitui o die sel originado 
do petróleo. É um Programa de inclusão social porque permite que regiões 
menos desenvolvidas do país obtenham, através da agricultura familiar, 
benefícios de uma atividade econômica permanente, que gere renda e 
emprego com a produção de dendê , mamona, girassol e nabo forrageiro. É um 
Programa de desenvolvimento econômico, pois substitui as nossas 
importações de diesel, poupando divisas e abrindo perspectivas de 
exportações. É um Programa, hoje, voltado para a agricultura familiar, mas que 
com sua ampliação, poderá e deverá incorporar a agricultura brasileira 
empresarial de larga escala.  
Sonho em ver este Programa transformando a nossa realidade 
econômica e social, e dando ao mundo mais um exemplo de combustível 
renovável.  
Meus amigos, meus com panheiros da Soyminas, da ALE,  
Meus caros prefeitos aqui presentes,  
Meus amigos e minhas amigas de Cássia,  
Eu comecei dizendo que vocês marquem a data de 24 de março de 
2005. E daqui a dez anos, sendo presidente da República quem quer que seja, 
neste país , vocês estarão ouvindo falar do Biodiesel porque esse não é um 
programa do governo Lula, não é um programa da ministra Dilma, do ministro 
Roberto Rodrigues, do prefeito de Cássia ou da Soyminas. O Biodiesel é um 
programa de uma nação chamada Brasil e de 1 80 milhões de brasileiros, que 
será produzido em todo o território nacional.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2005    Até o mês de julho, teremos a inauguração de plantas em alguns 
estados. No Pará, por exemplo, já era para termos inaugurado, em fevereiro, a 
utilização de 2% de biodiesel nos ôn ibus de 65 municípios. Houve um atraso 
porque as máquinas não ficaram prontas no momento certo. Mas nós temos o 
Rio Grande do Norte, Piauí, Pernambuco, Mato Grosso, Bahia, tem vários 
estados em que, até julho, nós iremos inaugurar plantas de biodiesel.  
A Petrobras vai se encarregar da distribuição disso na maioria dos 
estados brasileiros e temos a certeza de que o que nós plantamos hoje aqui 
em Cássia vai ser uma planta, primeiro, tão bonita quanto a planta que deu o 
nome a esta cidade, essa árvore maravil hosa de flores amarelas que a Dilma 
não conhecia; e eu precisei ensinar para ela o que era um pé de cássia, ela 
precisou aprender comigo o que era isso, porque tudo que é amarelo pensam 
que é ipê. Eu falei: não, é cássia, é por isso que o nome da cidade é Cássia. 
Não fui eu não, foi o Roberto Rodrigues que nos ensinou isso.  
Da mesma forma que esta cidade tem a origem do seu nome numa 
planta bonita como essa, você pode ter certeza de que esta mesma Cássia que 
leva o nome de uma planta bonita acaba de planta r hoje uma semente que vai 
se transformar numa planta maravilhosa, numa planta chamada biodiesel, a 
energia que definirá a independência definitiva do nosso Brasil.  
Muito obrigado e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 