 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 10ª Festa dos Cegonheiros  
São Bernardo do Campo -SP, 24 de julho de 2005  
 
 
 Meus companheiros e minhas companheiras cegonheiros do meu país,  
 
 Eu tive o privilégio de, em 1978, q uando eu era presidente do Sindicato 
dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, naquele tempo eu 
era metalúrgico do ABC, era só São Bernardo e Diadema, de receber um grupo 
de cegonheiros do Sindicato para que a gente pudesse criar um Sindicato do s 
Cegonheiros no Brasil. Foram feitas algumas reuniões lá no Sindicato dos 
Metalúrgicos e, depois de algum tempo, surgiu o Sindicato dos Cegonheiros de 
São Bernardo do Campo.  
 Houve muita briga, muita disputa, houve muito... só não houve tapa, mas 
houve mu ita briga até que, há dez anos ou um pouco mais, vocês conseguiram 
criar uma Direção que pudesse, verdadeiramente, falar em nome dos 
cegonheiros brasileiros, porque vocês criaram o Sindicato Nacional.  
 Mais ainda, motivo de orgulho, Aliberto, é que quando eu assumi a 
Presidência da República, era quase impossível pensar em criar cooperativa de 
crédito e cooperativas de consumo.  
 E hoje, chegando aqui, eu recebo a notícia dos companheiros da 
Direção dos Cegonheiros que, Graças a Deus, já tem funcionando, e 
funcionando bem, uma cooperativa de consumo. E, agora mesmo, foi 
conquistada uma cooperativa de crédito para que vocês possam ter acesso a 
crédito mais barato para que os cegonheiros possam, inclusive, trocar o seu 
próprio caminhão.  
 Mais ainda: eu entregue i ao companheiro Aliberto um documento do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/07/2005   Modercarga, que é um programa especial que o governo fez, através do 
BNDES, para possibilitar que um caminhoneiro possa comprar um caminhão 
novo a juros mais baratos, sobretudo o caminhoneiro autônomo, depois a mic ro 
e pequena empresa, depois a média empresa. E, também, um companheiro 
que tem um caminhão usado, esse caminhão pode entrar como contrapartida, 
ou ele também pode financiar um caminhão usado que tenha menos de 7 anos 
de vida.  
 E por que estamos fazendo is so? Porque nós sabemos que, muitas 
vezes, um motorista, na estrada, fica atrás de um cegonheiro, num caminhão 
de vinte e poucos metros de comprimento, e fica dizendo: “esse caminhão 
atrapalha, esse caminhão está atrapalhando”, quando, na verdade, se não 
fossem os caminhoneiros, se não fossem os cegonheiros, o Brasil não seria o 
que é, não teria chegado aonde chegou, porque é através dos cegonheiros e 
através dos caminhoneiros que a gente consegue desenvolver o nosso querido 
país.  
 Mas eu sei, companheiros e  companheiras, que vocês passam uma vida 
difícil. Eu lembro do tempo em que os cegonheiros praticamente não tinham 
possibilidade de negociar com as indústrias o preço do frete. E todos nós 
sabemos que não é justo que aqueles que carregam o caminhão, que 
entregam o caminhão na porta da casa do freguês, fiquem com uma fatia 
insignificante diante dos atravessadores.  
 E isso só pode ser conquistado com muita organização de vocês, com 
muita confiança entre vocês e a entidade de vocês, entre o sindicato e os 
trabalhadores. Porque somente assim a gente vai conseguir levar tranqüilidade 
para a família dos cegonheiros do Brasil.  
 E eu queria dizer, Aliberto, que está aqui comigo o meu companheiro 
Alfredo Nascimento. Até outro dia era prefeito da cidade de Manaus, foi  diretor 
da Suframa e, hoje, é o companheiro ministro dos Transportes, que tem a 
incumbência de recuperar as estradas brasileiras, que nós herdamos mais de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/07/2005   38 mil quilômetros de estradas praticamente intransitáveis.  
 Eu, de vez em quando, fico me perguntan do o que era feito neste país, 
que nem manutenção das estradas era feita. E este companheiro tem a 
incumbência, tem dinheiro, tem um programa especial para que a gente possa, 
definitivamente, entregar aos usuários, aos caminhoneiros, aos motoristas, as 
estradas brasileiras de forma transitável, para que haja menos tempo na 
entrega, para que o motorista fique menos tempo fora de casa e para que ele 
gaste menos óleo, menos pneus e que possa lucrar um pouco mais com o seu 
transporte.  
 Eu queria, Alfredo... iss o aqui não é protocolar, não, isso aqui é uma 
festa e vai ser inédito, agora, porque eu vou passar a palavra ao nosso Ministro 
dos Transportes, para que ele possa dizer o que está sendo feito nas estradas 
brasileiras.  
 Por exemplo, no começo do mês que vem  nós vamos, finalmente, 
Aliberto, inaugurar definitivamente a nossa querida Fernão Dias, que está há 
mais de 12 anos para ser inaugurada, e nós vamos inaugurar. Finalmente, nós 
vamos terminar a BR -116 e outras estradas. Ele vai dizer o que vai acontecer.  
 Com vocês, o nosso companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos 
Transportes.  
 