 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início das obras do novo terminal do Aeroporto 
Internacional de Vitória  
Vitória -ES, 24 de fevereiro de 2005  
 
 
 
 
 Meu querido companheiro governador do estado do Espírito Santo,  
Paulo Hartung,  
 Meu caro amigo Lelo Coimbra, vice -governador do estado do Espírito 
Santo,  
 Meu caro e querido companheiro – você quer que eu fale “cosér, côser 
ou cóser”? – qualquer um dos três foi entendido pelo povo. E, quando o João 
Carlos ganhou as el eições... esta aqui é uma cidade que, independentemente 
da história dos partidos políticos a que pertenceram os últimos prefeitos desta 
cidade, esta cidade foi bem administrada durante os últimos 15 anos ou um 
pouco mais. Não vou dizer aqui do Vítor Buaiz,  que foi o primeiro de uma série 
nova, o companheiro Paulo Hartung, o Luiz Paulo e, agora, o João Carlos 
Coser vai administrar uma cidade que é bonita por natureza, uma cidade onde 
as pessoas que aqui vêm se sentem bem. Eu dizia para o nosso querido João 
Carlos: “olhe, João, só não pode perder a tranqüilidade. Logo, logo, vai ter 
greve contra você. Essas coisas são da vida. Vai ter companheiro que vai 
achar que você pode dar todo o aumento que ele gostaria de receber, e você 
vai ter que dizer que não dá par a dar”. E essas coisas a gente tem que fazer 
com muita honestidade. Eu digo sempre que a gente tem que tratar essa 
relação como trata a família da gente. Eu tenho coragem de dizer para um filho 
meu: “Eu não posso fazer tal coisa para você, que é a pessoa q ue eu mais 
gosto no mundo”. Portanto, eu tenho que ter coragem de dizer para um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   servidor que eu não posso fazer tal coisa, porque a prefeitura não tem dinheiro 
para fazer aquilo, o dinheiro não é só para atender tal reivindicação. E, assim, 
para outros set ores.  
 E essa, João, é uma experiência de vida fantástica, rica, e você vai 
perceber que quando você estiver no meio do teu mandato, você, que sempre 
foi um cara tranqüilo, estará muito mais maduro, muito mais sabido, muito mais 
competente e muito mais ent endedor das causas nobres que motivam alguém 
a governar o município. E você, diferentemente de outros companheiros 
prefeitos de cidades menores, ou até maiores, tem o privilégio de governar uma 
cidade que tem um padrão de experiência que tem sido de sucess o nesses 
últimos anos. Eu espero que você consiga fazer mais e melhor do que os 
companheiros que você está sucedendo, porque o povo de Vitória precisa 
disso.  
 Quero cumprimentar o nosso querido senador Gerson Camata,  
 Quero cumprimentar o senador Francisco  Pereira,  
 Quero cumprimentar a deputada Rose de Freitas, a deputada Iriny 
Lopes, o deputado Feu Rosa, o deputado Jair de Oliveira, o deputado Manato, 
o deputado Marcelino Fraga, o deputado Neucimar Fraga – tem uma família 
toda, aqui –, o deputado Renato C asagrande,  
 O meu querido companheiro Carlos Wilson, ex -governador de 
Pernambuco, ex -senador e, agora, presidente da Infraero,  
 Quero cumprimentar o senhor César Colnago, presidente da Assembléia 
Legislativa do Estado do Espírito Santo,  
 Quero cumprimentar  os prefeitos do interior que estão aqui,  
 Quero cumprimentar os vereadores, secretários de Estado do município 
e do estado,  
 Quero cumprimentar os empresários que estão aqui,  
 Quero cumprimentar a nossa sempre deputada Rita Camata,  
 Quero cumprimentar, aq ui, os jornalistas,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005    Quero cumprimentar os homens e as mulheres deste estado que eu 
aprendi a conhecer quando as pessoas me diziam: “Moqueca é a capixaba, o 
resto é peixada”.  
 
 Eu quero dizer para vocês que me sinto prejudicado outra vez, porque 
os números  do aeroporto que eu tinha para dizer no meu discurso, ele já disse. 
Então, eu quero dizer para vocês que o que este companheiro, o Carlos 
Wilson, está fazendo à frente da Infraero, nos aeroportos brasileiros, seja, 
possivelmente, algo que não tenha sido f eito nesses últimos 10 ou 15 anos. Se 
não tem um aeroporto numa grande cidade, neste país, nós não queremos 
saber de que partido é o governador, nós não queremos saber de que partido é 
o prefeito, nós queremos saber se a cidade precisa de um novo aeroporto , 
porque um aeroporto é a primeira impressão que um visitante tem da cidade 
que ele visita. Da mesma forma que um filho fica com a primeira impressão que 
vê da mãe, um visitante tem a primeira impressão da cidade do aeroporto. E 
vamos ser francos, já faz m uito tempo que o estado do Espírito Santo e a 
cidade de Vitória merecem um aeroporto com a pujança e com a grandeza 
desta cidade e deste povo.  
 Eu poderia dizer porque não foi feito este aeroporto antes. Não foi feito 
este aeroporto e não foram feitas mui tas outras coisas no Brasil. E eu acho que 
nós precisamos ter em conta uma coisa: em apenas dois anos nós já 
investimos neste Estado mais do que os últimos 20 anos, que tiveram três 
presidentes da República.  
 E, obviamente, fica muito mais fácil fazer um i nvestimento quando a 
gente sabe que o estado tem um governador do caráter, do comportamento 
ético de um Paulo Hartung. Não é todo dia que o ser humano produz uma 
pessoa tão qualificada, não apenas do ponto de vista profissional, mas do 
ponto de vista ético , do ponto de vista da relação humana, do ponto de vista da 
defesa dos interesses da sua gente. Nunca vi este homem levantar a voz,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   nunca vi este homem cobrar alguma coisa como se estivesse cobrando. São 
duas pessoas que eu conheço assim: ele e o Palocci. Não levantam a voz; 
pedem sem pedir, negam sem negar, e a gente ainda fica feliz mesmo na 
negativa. Então, obviamente que é mais fácil trabalhar com uma pessoa que 
tem um comportamento digno como nosso querido Paulo Hartung.  
 Mas eu quero aproveitar este p ouco tempo que tenho, aqui, para dizer 
para vocês que eu sou um homem que tem razões de sobra para levantar todo 
santo dia feliz, alegre e otimista. Primeiro, porque eu acredito nas coisas que 
faço e acredito que o Brasil não pode prescindir de acreditar n essa 
oportunidade quase que divina que nós estamos tendo neste momento. Eu 
queria chamar a atenção, companheiro Paulo Hartung, para uma coisa da 
nossa geopolítica no continente. Há dois anos muita gente neste país tinha 
muitas dúvidas: o que vai acontecer com o Brasil se esse tal de Lula ganhar as 
eleições? Uns inventaram que nós íamos quebrar o Brasil e o Brasil ia ficar 
isolado do mundo porque o mundo não  combinava bem com um Presidente da 
República que não falava inglês e que, portanto, era um problema p ara o 
Brasil.  
 O que aconteceu, em dois anos? Em dois anos, o que aconteceu é que 
em nenhum momento da nossa história o Brasil gozou do prestígio 
internacional que nós temos hoje. Em nenhum momento. Em nenhum 
momento da nossa história nós estivemos tão int egrados como estamos com a 
América do Sul. A integração na América do Sul era uma peça de retórica para 
discurso, sobretudo em língua espanhola. Era uma peça maravilhosa de 
retórica.  
 E quando nós tomamos posse, Paulo Hartung, nós resolvemos 
transformar es sa integração num fato real. E, por isso, eu visitei todos os 
países da América do Sul. Por isso eu recebi, aqui, a visita de todos os 
presidentes da América do Sul, alguns mais de uma vez, para quebrar a 
desconfiança, para estabelecer uma relação companhe ira, para tentar mostrar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   que não havia saída, individualmente, para algum país e, se houvesse, seria 
para o Brasil e não para os países menores.  
 No final do ano passado, nós fomos a Cuzco e assinamos o primeiro 
documento da criação da Comunidade Sul -Ameri cana de Nações, o que era 
praticamente impossível imaginar há dois anos atrás. O Mercosul se recuperou, 
e a nossa relação comercial com a América do Sul cresceu 80% nesses 
últimos dois anos.  
 E por que isso está acontecendo? Porque o mundo, tal como está 
distribuído economicamente e comercialmente, hoje, oferece menos 
oportunidades nas relações entre os países emergentes e os países ricos. Os 
Estados Unidos, porque estão envolvidos com as suas guerras, têm pouco 
tempo para se preocupar com os países pobres.  A União Européia, porque sai 
de 10 países para 25 países e, portanto, não se preocupa tanto com a América 
Latina, se preocupa em dar as condições para os novos membros da União 
Européia se desenvolverem, para que haja um equilíbrio no continente. Até 
porque eles fizeram isso com a Espanha e com Portugal e deu certo; fizeram 
com a Alemanha Oriental e deu certo, e eles não querem ficar cercados de 
vizinhos pertencentes à mesma comunidade e pobres.  
 Bem, se os americanos estão mais preocupados com as guerras,  se a 
Europa está mais preocupada com os seus próprios parceiros, nós tínhamos 
que procurar outros parceiros. E eu aprendi uma coisa, na vida sindical. Eu, 
quando comecei a minha vida sindical, queria fazer os trabalhadores 
compreenderem a necessidade da u nidade, e nós fizemos uma revista, que era 
uma história em quadrinhos, em que a gente contava aquela história do “feixe 
de vara”: se um cidadão pega um gravetinho sozinho, ele quebra; mas se ele 
pegar um monte de gravetinhos juntos, ele não vai conseguir q uebrar.  
 Foi dessa idéia que nós começamos a pensar na necessidade de 
unificar os países com certas similaridades, com a mesma igualdade 
econômica, com o mesmo conhecimento científico e tecnológico. E  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   começamos, então, a nos aproximar mais da África do Sul , mais da Índia, mais 
da China, mais da Rússia, e tentar criar um pólo que pudesse evitar que nós 
fôssemos a fatia de mortadela no meio das duas grandes economias do 
mundo. Era preciso criar um pólo e nós criamos o G -20, em Cancún.  
 Vocês estão lembrados q ue parte da imprensa brasileira, sobretudo os 
editoriais, fizeram críticas profundas , dizendo que nós tínhamos jogado fora 
uma oportunidade e que em Cancún o Brasil tinha saído enfraquecido, porque 
tinha brigado com os Estados Unidos e com a União Européia . O que 
aconteceu? O G -20 não apenas se fortaleceu, como o G -20, hoje, é uma 
referência nas negociações da Organização Mundial do Comércio. E por quê? 
Porque nós temos países que não são pouca coisa, nem do ponto de vista 
econômico, nem do ponto de vista p olítico, nem do ponto de vista populacional, 
porque, afinal de contas, Brasil, Índia, China, Rússia, África do Sul, significam 
quase metade da população do Planeta e significa uma saudável economia 
num momento excepcional de crescimento, neste instante his tórico, e 
passamos a ser levados em conta.  
 E quando diziam que nós não deveríamos brigar na Organização 
Mundial do Comércio, nós acabamos de ter três vitórias na Organização 
Mundial do Comércio. Ganhamos a briga do açúcar contra a União Européia, 
que diz iam que era impossível. Ganhamos a briga contra o algodão nos 
Estados Unidos e, agora, acabamos de ganhar a terceira briga na OMC, que foi 
contra o frango salgado, que a União Européia não considerava carne. E, 
agora, estamos numa briga para fazer um acord o entre a União Européia e o 
Mercosul para que a gente possa diminuir os subsídios agrícolas dos países 
ricos para favorecer os países mais pobres. Ora, nós não vamos conseguir isso 
com facilidade, mas se a gente não tiver uma postura soberana, se a gente não 
tiver uma auto -determinação e se a gente não colocar na cabeça que respeito 
é bom, a gente dá e a gente gosta de receber, eles vão sempre tratar a gente 
como um país secundário, como um país sem importância, como um país que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   não é levado a sério.  
 E eu acho que nós estamos vivendo este momento, que eu diria 
extraordinário, na nossa política internacional. E é importante ter claro que ali 
ninguém passa a bola para ninguém. Ali ou a gente disputa, bota uma boa 
caneleira e vai à luta ou a gente perde. E n ós achamos que da mesma forma 
que o século XIX e a metade do século XX foram da União Européia, que 
também o século XX foi dos Estados Unidos, o século XXI tem que ser do 
Brasil e da América do Sul e nós não podemos abrir mão dessa perspectiva.  
 E quando eu estou participando da inauguração do começo de uma 
obra, de um aeroporto significativo, de uma cidade como esta, eu tenho que 
estar otimista. Eu tenho que estar otimista porque parecia impossível a 
concretização desta obra, aliás, parecia impossível o c omeço desta obra, 
porque tem muitos problemas, que eu pensei que meus companheiros iam 
falar. Mas, de repente, inventaram que este aeroporto tinha que ser em 
Guarapari e não aqui, em Vitória. De repente uma pessoa qualquer faz  uma 
denúncia no Ministério P úblico e esta obra é embargada durante nove meses, 
um ano, como o aeroporto de Brasília foi embargado sete anos. As pessoas 
precisam ter em conta os prejuízos que este país tem com cada obra que fica 
paralisada seis, sete, oito, nove, dez anos. Se nós prec isamos enfrentar os 
gargalos deste país, meu querido Paulo Hartung, o problema é que tem muito 
gargalo.  
Eu fico me perguntando, de vez em quando, o que fizeram alguns 
governantes que não fizeram funcionar corretamente os 11 principais portos do 
nosso país.  Quando tomei posse, descobrimos que todos eles precisavam de 
reforma e vamos fazer, meu querido. Vamos fazer dragagem. Fizemos 
mudança na legislação tributária para permitir que os empresários possam 
comprar equipamentos sem pagar impostos.  
 E eu disse a o Paulo Hartung, na frente do meu Ministro dos Transportes, 
na mesa do meu ministro José Dirceu: nós já estamos com dois anos de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   governo, se tiver algum porto, nosso, que tenha um dirigente que seja 
incompetente , ele pode ser do partido que for, ele tem qu e sair e dar lugar a 
alguém que vai trabalhar para que esse porto funcione corretamente, porque o 
Brasil precisa de portos, aeroportos, de ferrovias, de hidrovias, se a gente 
quiser, definitivamente, não jogar fora essa oportunidade.  
 Foi por isso, meus se nadores, que nós prezamos tanto a aprovação das 
PPPs, porque na medida em que o Estado brasileiro está enfraquecido, do 
ponto de vista dos seus investimentos, é preciso que se estabeleça uma 
relação entre governo e iniciativa privada e que a gente possa co nstruir as 
obras que precisam ser construídas no Brasil.  
 Para os empresários estrangeiros investirem num país, eles precisam de 
três coisas básicas: primeiro, garantia de que os contratos e as regras são 
sólidos e serão cumpridos; segundo, se esse país te m infra -estrutura; terceiro, 
se esse país tem mão -de-obra qualificada e, quarto, se esse país tem mercado 
para consumir os produtos fabricados. Ninguém investe aqui pelos olhos do 
Presidente, pela barba do Presidente, pela cara do Governador. As pessoas 
investem pela solidez das estruturas, das instituições da sociedade brasileira, 
pela seriedade dos contratos e pela qualificação que a gente pode oferecer 
para eles.  
 E é isso que nós estamos fazendo quando oferecemos um aeroporto 
importante, porque esse é u m cartão de visitas para alguém que quiser investir 
aqui, no estado. Não é mostrar apenas pobreza, mostrar favela, mostrar a 
criança de rua. Isso não incentiva ninguém a fazer investimento, a não ser nós, 
políticos, que fazemos o investimento de acreditar que nós vamos mudar isso. 
Os investidores não querem pensar assim.  
 Então, nós temos que oferecer as coisas que levam os investidores a 
investirem. E o aeroporto é o primeiro portal de visita, que pode garantir às 
pessoas saírem daqui e dizerem: “Este esta do não tem volta. Este estado vai, 
definitivamente, ocupar um lugar de destaque no Brasil, não apenas pelas suas  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   belezas naturais, mas pela capacidade que ele oferece a todos aqueles que 
aqui querem investir, gerar empregos e distribuir renda”.  
 Eu quero t erminar isso aqui, meu companheiro Paulo Hartung, dizendo 
para você que nós tivemos sorte, você e eu, de pegar o Carlos Wilson sem 
mandato e colocá -lo na Infraero. Tivemos sorte, porque se ele fosse senador 
possivelmente ele diria: “Não, não vou largar o S enado, aqui é melhor”, ou, 
quem sabe, estivesse em um Ministério que fosse menos importante do que a 
Infraero, porque a Infraero é uma empresa que tem alguns bilhões para 
investimento que alguns Ministérios não têm.  
 Obviamente que de vez em quando o Carlo s Wilson vai lá se queixar 
que estão cortando o dinheiro dele daqui e de lá. Mas, também, se o Palocci 
olhar direito, ele gasta demais. Então, tem que ter o equilíbrio entre aquele que 
quer gastar e aquele que quer manter o equilíbrio das contas, até porqu e o 
equilíbrio das contas é que demonstra a seriedade de um governo. É da 
mesma forma que a gente demonstra o equilíbrio da conta da gente. Se, numa 
família comum, o marido trabalhar e, depois, gastar mais do que ele ganha, ele 
sabe que um dia vai quebrar.  Quando ele é responsável, ele só gasta aquilo 
que pode, e é o que nós estamos fazendo.  
 E por que eu comecei dizendo que sou otimista? É porque eu acho que 
Deus foi muito generoso comigo. Deus está sendo muito generoso, porque um 
cidadão que sai de Pernam buco com cinco anos de idade e que não morre de 
fome até completar cinco anos naquela terra, sobrevive e chega a Presidente 
da República, Deus não só foi generoso como me benzeu umas quinhentas 
vezes para eu chegar onde eu cheguei.  
 Segundo, pegar um país num momento excepcional, em que nós 
construímos a auto -estima, vocês empresários, vocês militantes do movimento 
social, vocês dirigentes sindicais, vocês deputados, vereadores, prefeitos, 
vocês, homens e mulheres, sabem que ninguém consegue fazer nada se a  
energia negativa for maior do que a energia positiva. Ninguém.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   Se você levantar de manhã  mal-humorado, desacreditado nas suas 
possibilidades, esperando encontrar alguém na rua que vai bater no seu ombro 
e vai resolver o seu problema, não se meta então a g overnar, não se meta a 
assumir responsabilidades, porque o nosso papel é o de acreditar que é 
possível fazer as coisas; o nosso papel é o de acreditar que é possível 
convencer as pessoas a fazerem as coisas. Quem é, no meio de vocês aqui, 
que acreditava qu e a Febraban, a grande poderosa Federação dos Bancos 
Brasileiros, fosse fazer parceria para construir cisternas no Nordeste brasileiro? 
Quem é que acreditava? E foram. Já fizeram 10 mil e vão fazer 20 mil. E 
amanhã vão fazer mais 30, depois mais 40, porque  o nosso papel de governo é 
de ser o indutor, é de convencer, é de passar para as pessoas a idéia de que é 
possível. Se um presidente senta na sua cadeira e fica dizendo: “ah, não dá? O 
FMI me mata? A dívida interna me mata? O superávit me mata?” Ora, se e le 
sabe disso, nem concorra às eleições. Nós temos consciência das dificuldades, 
mas temos consciência das possibilidades. E o que está acontecendo, aqui, 
hoje, é uma coisa inusitada, porque é a demonstração de que vale a pena 
acreditar.  
 E vou lembrar qu e eu vim a primeira vez em 2003 para a gente lançar o 
pacto de segurança pública. E hoje a gente pode, aqui, olhar na cara de vocês 
e falar: o grande bandido, Vereza, foi condenado a 15 anos de cadeia, no 
primeiro processo. Sabe por quê? Porque nós acredit amos. E muita gente que 
está aqui lutou para isso, muita gente. A Irene sabe. Você sabe, João Carlos, 
muita gente acreditou.  
E a economia não tem diferença. Olhe, logo, logo, vocês vão me ver na 
televisão, num ato com alguns companheiros, comemorando quan do a gente 
chegar a 100 bilhões de dólares de exportação. E vamos chegar. Tem pessoas 
que reclamam: “ah, mas o dólar está baixo”. Mas o cara que deve lá fora quer 
que o dólar baixe; o cara que compra quer que o dólar baixe; quem vende, quer 
que o dólar sub a. O governo não pode ficar como peteca. O governo tem que  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2005   permitir apenas que a solidez da macroeconomia permita que o próprio 
mercado trate de estabilizar o valor do dólar. Não é o governo que vai ser 
meter a tabelar moeda neste país, até porque essas co isas já foram feitas e os 
resultados foram um desastre para este país, em pouco tempo.  
Eu me lembro de um tempo em que nós levantamos um dia, o real valia 
mais que um dólar. Quem não lembra desse tempo? E parecia que tudo era 
maravilhoso. E por conta dess a política irresponsável, de super valorização do 
real, um belo dia, milhares de brasileiros foram devendo um e acordaram 
devendo quatro. Os empresários sabem disso. Muitas vezes os empresários 
não reclamam porque têm muita relação com o governo, então não  querem 
reclamar. Mas muita gente sabe que quase quebrou por causa dessa 
irresponsabilidade de uma política cambial que não era a realidade brasileira. 
Então, nós não vamos fazer isso.  
Podem ficar certos que eu demorei muito para chegar à Presidência. 
Perdi três eleições, e eu cheguei. E nós não vamos permitir que, por atitudes 
impensadas e irresponsáveis, a gente jogue a esperança deste povo no limbo 
para começar tudo outra vez e, quem sabe, nem começar jamais.  
Nós vamos fazer as coisas como têm que ser f eitas, do jeito que 
precisam ser feitas, com a responsabilidade que nós precisamos fazer.  
Eu aprendi com um companheiro meu que diz o seguinte: “oh, Lula, o 
homem tem que ser do tamanho do seu sonho. Se você sonha pequeno, você 
faz coisas pequenas; se voc ê sonha grande, você faz coisa grande”. Eu sou 
pequeno, mas sonho grande e espero concretizar os sonhos que não são 
meus, são do povo brasileiro.  
Muito obrigado, gente. Boa sorte e vamos, se Deus quiser, voltar aqui 
para inaugurar este aeroporto.  
 
 