 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa de Recadastramento de 
Pescadores  
Salvador -BA, 24 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 Companheiros,  
 Hoje eu acho que é um dia extremamente importante para os 
pescad ores brasileiros e, sobretudo, para os pescadores aqui do nosso querido 
estado da Bahia e da nossa querida Salvador.  
 Os acordos que foram anunciados e os anúncios feitos pelo ministro 
José Fritsch demonstram claramente que, definitivamente, no Brasil, o 
pescador brasileiro vai deixar de ser tratado como um indigente para ser 
tratado como um cidadão e uma cidadã, merecendo do governo toda a 
dignidade.  
 Eu lembro, logo que criamos a Secretaria de Pesca, eu perguntava ao 
companheiro Fritsch porque o governo t inha crédito para financiar carro, 
porque o governo tinha crédito para financiar televisão e porque a gente não 
tinha crédito para financiar uma chatinha, para um pescador que quisesse sair 
de manhã para tirar o sustento da sua família.  
 E, aí, é preciso d izer para vocês que a tarefa não é fácil, porque entre a 
decisão de criar o Profrota para financiar barco para pescador e concretizar 
essa decisão, Governador e Prefeito, demorou mais de um ano, porque a 
Marinha Mercante tinha um fundo de quase 1 bilhão de  reais e, para a gente 
poder desmembrar esse dinheiro, acabar com os empecilhos do 
contingenciamento, não foi uma tarefa fácil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005    Mas, graças a Deus, a gente pode vir aqui hoje, ao lado da igreja, e, 
olhando mulheres e homens aqui, a gente dizer finalmente:  o pescador 
brasileiro vai poder financiar um barquinho para que ele possa melhorar a 
qualidade de pesca e trazer um pouco mais de comida para a sua família, e 
ganhar um pouco mais de dinheiro.  
 Eu queria dizer para vocês que a garantia de que vocês vão re ceber um 
salário, na época do defeso, é muito importante. É muito importante porque nós 
temos algumas categorias, no Brasil, o pessoal que trabalha com a laranja, o 
pessoal que na época que não tem colheita fica sem ganhar nada, algumas 
categorias já conqu istaram. Mas o pescador, não. O pescador, as pessoas só 
tratam ele com respeito quando tem muita gente no domingo, em casa, para 
comer, e está faltando um pouco da mistura, aí ele corre para o lugar, para ver 
se encontra o pescador e um peixinho fresco. E ainda quer pechinchar por um 
preço mais barato possível.  
 Ou seja, eu, uma vez, Governador, tive uma experiência, uma vez eu 
tive uma experiência com a colônia de pescadores em Angra dos Reis. Eu 
fiquei dez dias lá, e todo dia eles saíam às 6 horas da manh ã, depois saíam às 
10, depois saíam às 2 da tarde e, depois, saíam às 6 horas para pegar o cerco 
lá, para desarmar a rede.  
 E a gente pensa que é fácil a vida, a gente pensa que é fácil. Muitas 
vezes, esses companheiros saíam de manhã e voltavam sem nenhum  peixe. 
Às vezes, passavam dois dias sem trazer um único peixe na sua canoa. Às 
vezes, não conseguiam trazer. E, às vezes, quando eles conseguiam trazer, o 
preço era tão baixo que, muitas vezes, eles me falavam: “Ô, Lula, é quase que 
impossível a gente con tinuar pescando”. Porque, nessa altura do campeonato, 
cabe ao governo municipal, governo estadual, governo Federal, sindicato, 
federação, todo mundo cuidar para que o pescador possa ganhar um pouco 
mais pelo seu trabalho, que tenha um pouco mais de valor a gregado, que a 
gente possa industrializar o seu peixe para que ele possa vender as coisas por  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   um preço melhor. Porque exatamente na época em que o companheiro pesca 
mais é a época que o preço cai demais. E, aí, quando ele pensa que vai ganhar 
muito dinheir o, ele praticamente está quebrado.  
 Então, companheiros, todas essas medidas que foram anunciadas aqui 
– todas – tanto esse convênio com a Espanha, como esse convênio com o 
governo da Bahia, como esse documento assinado pelo Ministro, significam o 
seguinte : o cadastramento não é para inibir ninguém, o cadastramento é 
apenas para dar legalidade a quem realmente pesca e a quem realmente vive 
da pesca.  
 Para nós não importa que os cadastrados sejam 500 mil, 600 mil, 800 
mil ou 1 milhão. O que nós queremos é ev itar que alguém que não seja do 
meio de vocês possa ser cadastrado como pescador para tirar proveito do que 
deveria ser apenas do pescador e da sua família.  
 A segunda coisa que eu acho importante é o auxílio -maternidade para 
as pescadoras. Porque no Brasi l, lamentavelmente, algumas categorias não 
são tratadas... Por exemplo, na agricultura familiar, está aqui o nosso deputado 
Valmir, que é dos Sem -Terra, sabe: fomos nós que criamos uma linha especial 
de crédito para a mulher. Porque até então era só o home m que recebia o 
crédito. Agora, se a mulher quiser o crédito, ela vai pegar o crédito.  
 Mais importante ainda é que aqui, na Bahia, a valorização da mulher é 
demonstrada no Bolsa Família. Aqui na Bahia são 932 mil famílias que 
recebem o Bolsa Família, e qu em recebe o cartão não é o homem, é a mulher. 
Não é que a gente não confia no homem, é que a mulher, quando se trata de 
cuidar dos “barrigudinhos”, a mulher tem mais responsabilidade. A mulher não 
tem vontade de parar no bar e tomar uma “caninha”. Ela vai é comprar o leite 
para o filho, ela vai é comprar o feijão para o filho.  
 Por isso é que toda a nossa política tem uma preferência especial para 
os setores mais pobres da população e, dentro dos setores mais pobres, a 
gente vai vendo a questão de gênero co mo uma coisa delicada.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005    Quando nós criamos... há quantos anos se fala das cotas para o povo 
negro estudar na universidade? Há quantos anos? Pois bem, Governador, com 
o ProUni que nós criamos, o ProUni o que era? O ProUni foi uma coisa muito 
engenhosa que o  ministro da Educação Tarso Genro bolou, que era pegar, já 
que as universidades federais estavam entupidas, pegou o quê? Pegou as 
universidades particulares, fez um convênio com elas , abriu mão de alguns 
impostos, e o equivalente ao imposto foi transformad o em bolsa de estudo para 
jovens que estudavam em escolas públicas e para jovens da periferia. Só aqui, 
na Bahia, foram criadas, este ano, 9mil e 800 novas vagas para jovens. E mais, 
uma boa parte deles são adolescentes, cidadãos negros deste país, que até  
então eram tratados como se fossem de terceira categoria, e a experiência é 
tão bem -sucedida que, na primeira leva, já tivemos 1.260 índios recebendo a 
bolsa para fazer curso universitário neste país.  
 A nossa idéia o que é? A nossa idéia é chegar daqui a  três anos, e ter 
760 mil novas vagas: 360 das universidades públicas e 400 das universidades 
privadas e aqui, na Bahia, Governador, logo, logo, talvez dentro de uns 15 dias, 
o Governador receberá um convite para ir inaugurar a pedra fundamental da 
Univers idade do Recôncavo Baiano, que foi aprovada. Nós estamos fazendo 
quatro federais novas e estamos fazendo 32 extensões das atuais federais, 
que muitas vezes estão na capital e nós queremos levar para o interior, para 
que as crianças do interior possam estud ar. 
 Aqui, na Bahia, o Prefeito é testemunha. Em convênio com a prefeitura 
foi criado o PróJovem. Quantos alunos estão? Mil e duzentos jovens da 
periferia foram cadastrados, estão fazendo o curso e aprendendo uma 
profissão e, se Deus quiser, chegaremos a 2 00 mil no Brasil, este ano 
chegaremos a 200 mil.  
 Ontem, aqui também, em Camaçari, foi inaugurado, há poucos dias, a 
Escola de Fábrica. São 300 jovens da periferia, entre 15 e 20 anos de idade ou 
17 anos, que vão lá para dentro da Ford aprender uma profiss ão, estudando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005   dentro da empresa. Eu sei que consertar o Brasil em quatro anos é muito difícil, 
porque o descaso que fizeram neste país em 500 anos a gente não vai 
consertar nem em quatro e nem em 10, o que é importante é que a gente 
comece agora a conserta r, para quem vier depois ter a obrigação de continuar 
consertando.  
 Quero dizer ao Governador e ao Prefeito que, o dia de hoje para mim, eu 
não queria fazer hoje, eu queria vir aqui num dia especial para fazer uma 
grande festa em Salvador, que foi o acordo  firmado entre o governo Federal, o 
estadual e municipal, de 283 milhões de reais para finalmente terminar o Metrô 
de Salvador, porque este povo... eu sei que já tinha muita gente me xingando 
aqui, na Bahia, mas eu acho que foi um acordo bom, foi um acordo  que ganha 
o estado da Bahia, que ganha a prefeitura de Salvador, que ganha o governo 
Federal. Nós vamos acabar, apenas Pernambuco está com problema, mas nós 
vamos acabar este ano mesmo, o acordo com o Metrô de Fortaleza, o Metrô de 
Belo Horizonte, para qu e a gente possa melhorar um pouco a qualidade de 
vida das pessoas.  
 Por final, companheiros, eu quero terminar dizendo para vocês o 
seguinte: olha, tudo isso que nós estamos fazendo incomoda muita gente. A 
única coisa que eu quero que vocês tenham consciên cia é que, quem saiu de 
Garanhuns com cinco anos de idade para não morrer de fome, sobreviveu e 
virou Presidente da República, não tem medo de barulho. Fiquem tranqüilos 
porque, se tem uma coisa importante que este país conquistou é a democracia, 
e a democ racia exercida pela sociedade, exercida pelo Congresso Nacional, 
podem ficar certos que a democracia dará conta de receber, de resolver todo e 
qualquer problema neste mundo.  
 Agora, o que a democracia ainda não deu jeito de resolver neste país é 
a miséria que assola quase 1/3 da nossa população, e este, se não tiver 
governantes comprometidos com o povo, vai ter governantes que querem 
governar o país para apenas 35 milhões de habitantes.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/09/2005    Por isso, meus companheiros pescadores, eu fiquei muito orgulhoso, eu 
até perguntei se ela pescava, mas ela não pesca mais, mas certamente já 
pescou muito e eu acho que é hora agora dela receber do estado brasileiro a 
tranqüilidade para viver o resto da sua vida com dignidade e com felicidade.  
 Muito obrigado minha gente, me us parabéns e viva os pescadores 
brasileiros.  
 