 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço com empresários integrantes do Grupo de Líderes Empresariais  
São Paulo -SP, 24 de outubro de 2005  
 
 
 
 Quero saudar os empresários do Lide,  
 Quero saudar os novos e futuros sócios ,  
 Quero saudar os empresários e as empresárias aqui presentes,  
 Os deputados,  
 Senadores,  
 Como a nominata é muito grande, eu peço desculpas, para não precisar 
citar todos os nomes das pessoas que estão presentes aqui, até porque muitas 
já foram citadas , 
 
 Queria começar com uma informação do Furlan que, ultimamente, tem 
me dado notícias positivas: ontem, o acumulado de 12 meses da nossa 
balança comercial chegou a 114 bilhões, com o superávit positivo de 41.882. 
Nós estamos dizendo isso porque quando che gar a 120 nós vamos tomar um 
champanhe, merecidamente, no Brasil.  
 Segundo, a gentileza que foi feita hoje, porque em todos os encontros 
que vocês fazem, normalmente nas pesquisas tem perguntas sobre o governo. 
E, normalmente, o governo toma “cacete” nessa s perguntas. E hoje, talvez pela 
minha presença, essa pergunta não apareceu. E eu me lembro que eu fui na 
convenção do PCdoB, na sexta -feira, e eu terminei dizendo isso. Falaram tão 
bem do governo que eu sai e disse: bom, eu vou sair para vocês poderem fal ar 
o que vocês pensam do governo.  
 Mas é gratificante poder participar de um encontro como este, quando 
nós estamos aqui, com um grupo de empresários, lembrando a primeira vez  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   que Viviane Senna foi a Brasília, com um grupo de empresários, me comunicar 
essa ação que iria fazer no estado de Pernambuco, por coincidência o meu 
estado. E, hoje, foi importante a gente ver um pouco do resultado do que a 
ação de vocês já fez naquela região.  
 Todos nós que estamos, hoje, participando deste almoço, temos 
consciência  do enorme desafio que é construir um Brasil melhor para todos. A 
contribuição que o empresariado e suas entidades têm dado nesse sentido é 
inestimável. É sempre alentador ver os resultados da mobilização cívica e da 
articulação de iniciativas entre a soci edade e o Estado brasileiro.  
 Muitos de vocês, por exemplo, participam do Movimento Nacional pela 
Cidadania e Solidariedade ou têm acompanhado os seus trabalhos. Em agosto 
de 2004, durante o lançamento da Primeira Semana Nacional pela Cidadania e 
Solidarie dade, no Parlatino, aqui em São Paulo, propus a criação de um prêmio 
para estimular o cumprimento dos oito objetivos do Desenvolvimento do Milênio 
no nosso país. A adesão foi imediata. Entidades empresariais e organizações 
da sociedade civil, além do Progr ama de Desenvolvimento das Nações Unidas 
– Pnud, fizeram dessa idéia uma realidade.  
 Como vocês sabem, lançamos o prêmio em agosto passado, em Belo 
Horizonte, e as inscrições foram encerradas agora, em outubro. Pois bem, 
quero anunciar a vocês que recebem os mais de 900 inscrições de prefeituras, 
organizações públicas e do setor privado, associações da sociedade civil, 
fundações e universidades públicas e particulares, além de inscrições de 
pessoas físicas indicadas por suas relevantes contribuições ao cump rimento 
das Metas do Milênio no nosso país . São experiências inovadoras, criativas, 
exemplares, tanto do ponto de vista do conteúdo como da qualidade do 
gerenciamento, demonstrando o quanto nosso país está e pode se engajar 
nesse processo.  
No próximo dia 1 4 de dezembro, em Brasília, vamos anunciar os 
vencedores e homenagear todos os participantes que representam um Brasil  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   fortemente comprometido com a educação, a saúde, a erradicação da pobreza 
extrema, entre outros desafios do desenvolvimento. Este é só um  exemplo, 
mas quero citar também a participação da iniciativa privada e da sociedade civil 
no programa Fome Zero e no Bolsa Família, que têm sido, como vocês sabem, 
muito acima da expectativa porque chegaremos, agora em dezembro, 
atendendo a oito milhões e  700 mil famílias e, o que é mais importante, mais do 
que o dinheiro, é a condicionalidade de colocar os filhos na escola.  
Foi com grande satisfação que tomei conhecimento de que a educação 
e a capacitação de crianças e de jovens seriam o nosso tema neste almoço. 
Quero lhes dizer que 2005 está sendo um ano muito importante para a 
educação no Brasil. No plano do ensino superior retomamos a expansão e a 
interiorização da oferta em 36 novos pólos universitários, estando previsto um 
investimento da ordem de 230  milhões de reais.  
É importante lembrar, nesse caso, que nós estaremos anunciando, ou 
melhor, começando já o vestibular, este ano, para quatro novas universidades 
federais, uma no ABC, uma no Mato Grosso do Sul, uma na Bahia e outra no 
Rio Grande do Sul. E staremos também, já fazendo vestibular, para no ano que 
vem já ter aula em 32 novas extensões de universidades federais para o 
interior, para que a gente possa levar braços da universidade para regiões mais 
pobres do nosso país. Vou dar um exemplo aqui, o Vale do Mucuri, em Minas 
Gerais, o Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, Serra Talhada, em 
Pernambuco, e tantos outros lugares mais pobres.  
E da mesma forma, simultaneamente matriculamos, neste ano letivo, 
112 mil alunos de baixa renda como bolsistas de instituições particulares 
através do ProUni, ampliando, de forma inédita, o acesso da juventude mais 
carente à universidade. Eu quero dizer para vocês que isso aqui, para mim, foi 
a grata surpresa, porque depois de anos e anos discutindo como aumentar o 
número de alunos fazendo universidade, já que o Estado não tinha os recursos 
necessários para fazer as obras da universidade e já que tínhamos problemas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   para ocupar vagas nas federais por conta, muitas vezes, de divergências do 
corporativismo de preencher ho rários que estavam vazios, o Ministério da 
Educação – idéia do Tarso Genro e do Fernando Haddad – estabeleceu 
convênio com as universidades particulares, fazendo isenções de alguns 
impostos. O equivalente às isenções foi transformado em vagas e, no primeir o 
ano, este ano, nós tivemos 112 mil alunos a mais, normalmente jovens de 
escola pública da periferia que teriam pouca chance de chegar à universidade. 
Já fizemos o Enem este ano e, se Deus quiser, poderemos chegar a 100 ou 
112 mil novas vagas este ano, o que pode nos dar a possibilidade de, nos 
próximos três anos, com o ano de 2005, chegarmos a 460 mil novos alunos 
com bolsas via ProUni, das universidades particulares, e chegarmos a mais 
360 mil alunos nas federais e nas extensões que estamos fazendo, o qu e 
significa um salto extraordinário para a formação superior no nosso país.  
Mas também não é só isso. Também estamos implementando o Sistema 
Nacional de Avaliação do Ensino Superior e apresentamos à sociedade, após 
amplo debate, um projeto de reforma unive rsitária que vai preparar as 
universidades brasileiras para o século XXI. Aqui, vocês sabem, uma coisa 
grave. Eu fui à China em maio do ano passado, muitos de vocês foram comigo, 
e lá tive a oportunidade de visitar a universidade. Lá, eu pelo menos, descob ri 
que as universidades trabalham em parceria com as empresas e muitas das 
invenções, das descobertas, são financiadas pelas empresas, e depois a 
universidade cria, as empresas produzem e  o país ganha. Aqui, no Brasil, nós 
passamos anos e anos para convenc er as universidades brasileiras que elas 
poderiam trabalhar em parceria com empresas, produzir inventos para que as 
empresas transformassem isso em produto, em dinheiro, em riqueza e, muitas 
vezes, era difícil, porque algumas pessoas querem fazer as suas t eses, para 
ter a tese, e não querem transformar aquilo num produto.  
 Eu acho que nós estamos avançando no sentido de garantir que a 
universidade brasileira possa dar uma grande contribuição para que a gente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   possa ter uma progressão tecnológica de novos pro dutos, novos materiais, 
muito grande.  
 No plano da educação profissional, retomamos a expansão da rede 
federal e lançamos três programas: o Projovem, o Proeja, e o Escola de 
Fábrica. Esses programas, eles são importantes, porque nós estamos lidando 
com um a parcela da população que está, eu diria, no fio da navalha, ou seja, 
são jovens entre 15 e 24 anos que, por qualquer razão, tinham parado de 
estudar e nós estamos oferecendo uma bolsa entre 100 e 150 reais para que 
esses jovens voltem a terminar a 8ª sér ie, voltem a fazer o segundo grau e, em 
alguns casos, eles prestarão serviço à comunidade, no caso do Projovem. Em 
outros casos esse jovem estará, como o Escola de Fábrica, onde 500 
empresas se associaram ao Ministério da Educação para que, no local de 
trabalho, esse jovem possa aprender.  
E com isso nós estamos incluindo praticamente 980 mil jovens em idade 
de risco, para que eles possam ter a oportunidade de voltar a estudar. Essa é a 
faixa mais delicada que nós temos que tratar com mais carinho, porque se  ele 
já pendeu para o lado da navalha, nós vamos ter que fazer um esforço dobrado 
para convencê -lo a voltar a estudar. O resultado até agora tem sido 
extraordinário.  
E a nossa primeira experiência foi com o Soldado Cidadão, em que 30 
mil jovens recrutados , além do limite que o exército recrutava, foram colocados 
não apenas para ter noção de disciplina de hierarquia, mas também para 
aprender uma profissão dentro das Forças Armadas. Eles aprenderam a ser 
eletricistas, a ser encanadores, a trabalhar com infor mática, ou seja, foi uma 
experiência riquíssima que nós queremos repetir este ano, porque para mim 
tem uma coisa sagrada em tudo isso, que é o problema da desagregação da 
estrutura da família no Brasil, da sociedade, que se a gente não consertar, tudo 
o ma is ficará perdido.  
Na educação continuada, o Brasil Alfabetizado, essa é outra experiência  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   riquíssima, possibilita ao jovem ou adulto não apenas se alfabetizar, mas 
avançar nos estudos e deixar as estatísticas de analfabetismo funcional, 
cobrindo pelo meno s as quatro séries iniciais do ensino fundamental.  
Por fim, o mais importante, a educação básica. Propusemos ao 
Congresso Nacional três projetos fundamentais para o futuro da educação no 
nosso país. Aqui eu queria parar um pouquinho, antes de falar dos pr ojetos e 
dizer que eu fui ao Rio de Janeiro, no sábado, numa parceria entre o MEC o 
Sesi e a Firjan participar da entrega de diploma para 40 mil pessoas que 
estavam sendo alfabetizadas.  
Todos nós sabemos que, no Brasil, muitas vezes os cursos de 
alfabetiz ação eram aqueles cursinhos da quantidade que disse a Viviane 
Senna, ou seja, quem é que consegue alfabetizar mais rapidamente o aluno. 
Então, tinha um que fazia em oito semanas, o outro queria fazer em sete, o 
método tal podia fazer em seis, ou seja, nós paramos com isso. E resolvemos 
entre seis e oito meses alfabetizar, porque não basta ensinar a pessoa a 
desenhar o nome. O que nós queremos é que a pessoa se prepare para fazer 
o ensino fundamental. E na diplomação que eu fui, no sábado, nós temos, dos 
alfabetizados no ano passado, cinco mil terminaram a quarta série. Inclusive, 
no Brasil, de vez em quando, nós arrumamos polêmica onde não tem polêmica: 
por que alfabetizar velho? Por que não só criança? Por que cuidar de velho? 
Como se a pessoa , depois de um a certa idade, depois dos 60, não tivesse que 
ser alfabetizada.  
Eu vi um depoimento de uma senhora de 94 anos que fez um discurso. 
Ela foi alfabetizada o ano passado, terminou a 4ª série este ano. E ela disse: 
Presidente, o meu sonho, mesmo, é ser doutora . Ora, como é que pode você 
ficar dizendo se essa mulher pode ou não pode? Cabe a nós dar as condições 
para ela ser a doutora, se estiver viva até lá, e Deus queira. O nome dela é 
Maria das Dores e eu mudei para Maria das Esperanças, porque eu nunca vi 
ninguém tão otimista, aos 94 anos de idade. Eu que vejo tantos amigos meus  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   empresários, políticos, com 50, já achando que a vida acabou. Uma mulher 
com 94 achando que a vida está começando, foi uma coisa extraordinária.  
Eu acho que nós resolvemos qualificar m elhor a alfabetização. Ou seja, 
as pessoas têm que ser alfabetizadas na perspectiva de ter continuidade e até 
chegar a 8ª série ou ao ensino médio, pelo menos.  
 Mas eu estava falando dos três projetos fundamentais para o futuro da 
educação no Brasil: prim eiro, que amplia para nove anos a etapa do ensino 
obrigatório; segundo, que incentiva a formação inicial e continuada de 
professores; e terceiro, a PEC que cria o Fundeb, destinando 4 bilhões e 300 
milhões de reais para toda a educação básica, da pré -escol a ao ensino médio. 
Este último, e nós esperamos, os nossos queridos deputados e senadores que 
estão aqui, este é um programa de extrema importância para o Brasil e a gente 
não pode deixar para votá -lo no ano que vem, ele precisa ser votado este ano, 
para q ue a gente possa, já na discussão do orçamento, colocar o primeiro 1 
bilhão e 300 milhões que têm que entrar este ano. Senão, vai ficar para 2007, é 
mais um ano perdido que nós vamos ter no país.  
Paralelamente, estamos cadastrando, pelo censo escolar, alu no por 
aluno da escola básica, atribuindo -lhes uma identidade estudantil e, a partir daí, 
acompanhando seu desempenho, por meio da aplicação de exames 
específicos, e de sua freqüência escolar. Aí é um dado importante, que eu não 
sei se vocês sabem. Eu tive  a oportunidade de ter filho na escola pública, filho 
na escola particular, tive a oportunidade um dia de visitar, em Vila Velha, a 
Escola do Bradesco – está aqui o Cipriano – e uma coisa que sempre me 
inquietou é por que uma escola daquela poderia dar qua lidade de ensino que 
dava a custo infinitamente mais barato do que a escola pública? Isso é uma 
inquietude que toma conta do meu pensamento o tempo inteiro. Porque toda 
vez que você discute com os educadores tem sempre uma explicação, o custo 
do Estado, po rque tem a aposentadoria, porque tem um monte de coisas que 
talvez a escola não tem, que eu acho que tem a mesma coisa.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   O dado concreto e objetivo é que a Viviane matou a charada. No Brasil 
priorizou -se a quantidade e a qualidade ficou num segundo plano. E por que 
priorizou -se a quantidade? Primeiro, porque é importante que esteja todo 
mundo na escola; segundo, porque são dados que servem como referência a 
organismos internacionais para dizer: olha, o Brasil está isso, o Brasil tem 99% 
das crianças nas esc olas, sem medir se as crianças estão aprendendo ou não. 
O Fernando Haddad sabe de uma polêmica que eu tenho com ele e com todo 
mundo da educação, que eu, por exemplo, acho que as crianças têm que fazer 
prova todo mês. Não é possível que o professor não que ira saber como é que 
está o seu aluno no final do mês, no final de 30 dias de aula. Pois bem, nós 
agora vamos fazer uma coisa, uma inovação. Mas agora, eu vou ler, aqui, 
depois, nós ao invés de ficarmos com a progressão continuada, que alguns 
adotaram, dei xa a criança ir, vai passando o ano, todo o ano, passa. Quando 
tiver um vestibular é que a gente vai saber se essa criança aprendeu ou não. Aí 
vai o Ministro da educação nas universidades dizer: as crianças não estão 
aprendendo. Ora, não vai descobrir que eles não estão aprendendo na 
universidade, tem que descobrir que eles não estão aprendendo é no ensino 
fundamental. Por isso é que nós estamos aumentando para nove anos . Para 
começar toda criança ter a pré -escola, porque essa repetência que a Viviane 
mostr ou aí, os estudos do MEC mostram claramente que as crianças que 
freqüentam a pré -escola, quando entram na escola têm muito mais chance de 
progredir do que uma criança que entra diretamente aos sete anos na escola.  
 Então, nós vamos fazer com que a pré -esco la, com o Fundeb, faça parte 
da nova idade das crianças para a escola, para ver se a gente consegue 
melhorar. Alguns querem que a gente diminua para seis, mas continue como 
oito. Nós queremos diminuir para seis e aumentar para nove, para garantir 
mais temp o das crianças na escola.  
E eu acho que agora vai ter uma novidade que eu acho importante, 
Viviane, que é importante você saber. No ano passado eu participei das  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   Olimpíadas, da apresentação de um grupo de jovens que estavam fazendo as 
Olimpíadas da Matemát ica de escolas particulares de vários lugares do Brasil. 
E na época eu disse ao ministro Tarso Genro: por que não tentar fazer uma 
olimpíada da Matemática na escola pública? Aí tem sempre aquele que diz: 
“Não vamos fazer porque as crianças não vão se inter essar.” Pois bem, nós 
abrimos as inscrições para as Olimpíadas e, para a nossa alegria, 12 milhões 
de estudantes se inscreveram para participar das Olimpíadas da Matemática. 
Veja que o país que tem mais crianças inscritas, os Estados Unidos, tem nove 
milhõ es, nós tivemos 12 milhões de crianças inscritas para participar das 
Olimpíadas. E vamos aplicar cerca de 5 milhões e 500 mil provas a todos os 
alunos da 4ªe 8ª séries. Antigamente era feito por amostragem. Você queria 
saber como é que vai a escola pública  no Brasil, você fazia uma amostragem.  
Nós, agora, vamos pegar 5 milhões e 500 mil alunos, vamos dar prova a 
todos os alunos da 4ª série e da 8ª séries. Nós já aplicamos 2 milhões e 200 
mil aos alunos da 3ª série e do nível médio.  
O que nós queremos com i sso? Nós queremos ter uma radiografia da 
qualidade da escola em cada município, em cada estado, porque vira e mexe 
você encontra um prefeito, e o prefeito fala: “A escola da minha cidade é 
maravilhosa.” Aí você encontra com o governador e ele fala: “A esco la do meu 
estado, a pública, a que o Estado é responsável, é maravilhosa.” Aí você 
pergunta para ele: escuta aqui, o teu filho está estudando na escola boa, de 
qualidade? “Não”. Nem prefeito, nem governador, a verdade é essa, depois de 
elogiarem sistematic amente as suas escolas, você pergunta onde que os filhos 
estão, os filhos estão nas particulares.  
Então, o que nós queremos é ter uma avaliação para saber de cada 
estado, cada cidade, cada escola, inclusive porque às vezes o problema não é 
do aluno, às ve zes o problema é do professor.  
Um dia me disseram o seguinte: se alguém dá uma explicação uma vez 
e a pessoa que ouviu não entendeu, a pessoa que não ouviu precisa ouvir  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   outra vez, porque não está apto a entender. Você explicou a segunda vez, 
aquela pesso a não entendeu, a pessoa não está apta ainda. Você tem que 
ensinar a terceira vez. Se você falou a terceira vez e a pessoa não entendeu, 
quem tem que aprender é quem está falando, então nós precisamos ter 
consciência que essas provas vão ser uma pequena re volução na educação 
brasileira, porque a gente vai ter um mapa claro de cada região do país e de 
cada escola do país, para que a gente possa cuidar melhor da qualidade, dito 
aqui pela Viviane Senna.  
 Pela primeira vez, todos os secretários estaduais e muni cipais de 
educação terão uma radiografia, escola por escola, dos seus sistemas de 
educação e as condições de localizar e disseminar boas práticas pedagógicas 
e gerenciais, bem como de corrigir as deficiências identificadas. Tudo isso é, 
sem dúvida, excepci onal, mas há muito mais a fazer.  
O Brasil já enfrentou grandes desafios e quando toda a sociedade 
abraçou uma causa, ela se concretizou de maneira sólida, chamando a 
atenção do mundo para o que aqui se passava. O nosso país, contudo, tem 
diante de si, talv ez o seu mais importante desafio que ainda o impede de se 
colocar entre as nações desenvolvidas do planeta. E o desafio é a educação.  
O que se fez até agora – tanto o governo federal quanto os estaduais e 
municipais – por muito que seja, ainda não basta. A sociedade precisa tomar 
para si a bandeira da educação e exigir de todos nós, e de si mesma, uma 
nova e definitiva mobilização.  
Isso só será possível se todas as classes sociais, todos os grupos, 
religiões, etnias, todos, enfim, incorporarem a educação c omo valor absoluto, 
tanto quanto a democracia e o desenvolvimento sustentável.  
Nós precisamos nos apaixonar pela educação e essa paixão há de durar 
20 anos, pelo menos, pois a experiência internacional demonstra que é no 
curso de uma geração, e não antes,  que os resultados começam a aparecer de 
forma sólida.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   Assim como hoje lamentamos não ter feito há duas décadas aquilo que 
devíamos, o Brasil não pode daqui a 20 anos olhar para trás e lamentar 
novamente o que deixou de fazer. Essa causa não pode ser a cau sa de um 
partido, de um governo, de um Ministério. Ela só se realizará se for uma causa 
comum de toda a sociedade.  
É por isso que precisamos, quem sabe de forma embrionária, sair 
desses debates com a necessidade de entender a construção de um grande 
pacto nacional pró -educação.  
Da minha parte, que quero dizer que o nosso Ministro da Educação terá 
a tarefa de participar de tantas quantas reuniões forem necessárias, com tantos 
quantos segmentos da sociedade forem necessários, na construção desse 
pacto, convi dando todos os segmentos da sociedade, convidando sindicatos 
dos empresários, de trabalhadores, igrejas, ONGs, movimentos sociais, 
juventude, para que a gente possa assumir um compromisso definitivo para a 
educação no Brasil.  
Tenho certeza de que a socieda de brasileira está preparada para dar 
esse salto de qualidade, conduzindo o nosso país ao pleno desenvolvimento 
sustentável.  
 Aqui, Viviane, uma coisa importante: no núcleo estratégico foram feitas 
muitas pesquisas, pesquisas com os mais diferentes setores  da sociedade, 
desde trabalhadores rurais a cientistas, desde empresários grandes a 
empresários pequenos, desde trabalhadores qualificados a empresários não 
qualificados, e só tem uma unanimidade no Brasil, hoje só existe uma 
unanimidade no Brasil. Todos e sses segmentos envolvidos na pesquisa 
chegaram à conclusão de que para construirmos o Brasil que estamos 
prometendo desde que aqui Cabral pôs os pés, nós precisamos investir na 
educação de qualidade. E educação de qualidade significa mais investimento 
do E stado, significa mais controle da qualidade feita pelo Estado, significa 
maior participação da sociedade. E o exemplo, Viviane, mostrado por você aqui  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/10/2005   é o exemplo de que cada um de nós já aprendeu, nesses anos todos, de que 
nós não temos o direito de ficar  esperando que alguém faça por nós aquilo que 
nós mesmos podemos fazer.  
 O mundo está cheio de bons exemplos, e nós podemos ser mais um 
país a dar exemplo de que nós poderemos entrar no rol dos países 
desenvolvidos.  
 Do ponto de vista da economia, nós pode mos ter um ou outro setor que 
reclama que o menor mal... afinal de contas, nem todo mundo precisa ser 
corintiano, palmeirense, sãopaulino ou santista, como Aloizio Mercadante, tem 
outras opções, tem até Flamengo e Vasco. No mundo da economia, as coisas 
estão andando bem. Todo mundo sabe o que está acontecendo no Brasil, um 
chora um pouquinho mais de câmbio, outro chora um pouquinho menos. Tudo 
isso nós vamos levando e eu acho que todo mundo sabe que há muito tempo, 
na história deste país, a gente não tinha uma combinação de fatores tão 
positivos como nós temos hoje.  
 O que a gente precisa agora é dar os outros saltos de qualidade que 
precisamos dar, e a educação, certamente, dentre todos eles, não pode mais 
esperar.  
Muito obrigado.  
 