 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
oferecido pela Câmara de Comércio e Indústria, Federação das Indústrias 
Coreanas, Associação de Comércio Internacional da Coréia e Federação 
das Pequenas e Médias Empresas  
Seul -Coréi a, 25 de maio de 2005  
 
Obs: As palavras iniciais  não foram inseridas no discurso por problemas na recepção 
do áudio  
 
 
...que saio da Coréia muito mais otimista do que cheguei à Coréia.  
Eu acredito que os encontros bilaterais entre os meus ministros e os 
ministros da Coréia do Sul foram extremamente positivos, e alguns encontros 
ainda acontecerão no dia de hoje. O encontro empresarial que aconteceu 
ontem à tarde foi extremamente positivo. Foram seis ou sete acordos 
assinados entre grupos empresariais brasil eiros e grupos empresariais 
coreanos.  
A conversa que tivemos hoje com o presidente Moo demonstra 
claramente que Coréia e Brasil vivem um novo período nas suas relações. 
Acho que o governo da Coréia e o governo brasileiro estão convencidos de que 
a distânc ia geográfica entre os dois países não pode significar distanciamento 
político, econômico e comercial.  
No Brasil, nós estamos construindo uma política econômica sólida, uma 
política econômica que faça com que o Brasil tenha um crescimento 
sustentado, um c rescimento duradouro e que tenhamos a capacidade de 
combinar o controle das nossas contas públicas com uma grande capacidade 
de investimento na construção de parcerias, para que o Brasil se transforme, 
definitivamente, num país desenvolvido.  
O Brasil quer  construir parcerias fortes com a Coréia. Os nossos 
empresários querem construir parcerias fortes com os empresários da Coréia.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/05/2005   O Brasil pode melhorar, e muito, a qualidade dos produtos exportados para a 
Coréia. Muita gente pensa que o Brasil é apenas um e xportador de produtos in 
natura , e o Brasil, com as suas indústrias de ponta, pode exportar não apenas 
produtos in natura , mas tecnologia com muito valor agregado.  
Todo mundo sabe que o Brasil é o maior exportador de carne do mundo, 
todo mundo sabe que o Brasil é um dos maiores exportadores de minério do 
mundo, todo mundo sabe que o Brasil é o maior exportador de café e de suco 
de laranja do mundo. O que as pessoas não sabem é que o Brasil tem uma 
indústria aeronáutica para a produção de aviões regionais, que compete com 
qualquer empresa de aviação do mundo.  
Esta minha passagem pela Coréia permitiu que nós pudéssemos 
estreitar os laços de amizade, permitiu que conhecêssemos mais 
profundamente a criatividade dos empresários e do povo coreano. As 
empresas co reanas que estão no Brasil conhecem a criatividade do povo 
brasileiro, a competência do trabalhador brasileiro e a solidez da economia 
brasileira.  
Neste mundo globalizado, nós não temos o direito de ficar esperando 
que as pessoas nos visitem. Neste mundo g lobalizado, a competitividade é 
cada vez maior e mais forte. Isso aumenta a construção de parcerias, como a 
que estamos construindo com a Coréia. Isso é que poderá permitir que 
tenhamos economias mais fortes, mais sólidas e mais competitivas. Eu dizia ao 
presidente Moo, ao terminar a nossa reunião: é impensável que a relação 
comercial entre Brasil e Coréia seja tão pequena, e o que nós estamos 
construindo hoje, possivelmente só daqui a dez anos teremos a exata 
dimensão do que fomos capazes de produzir.  
Quer o terminar comunicando às associações empresariais que estão 
presentes aqui, aos empresários brasileiros e coreanos, que decidimos que o 
Banco de Desenvolvimento da Coréia vai criar a sua agência no Brasil para 
que possa facilitar o entrosamento e os inves timentos da própria Coréia no 
Brasil.  
Muito obrigado e bom almoço.  