 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na entrega 
de manifestos de apoio à reforma da Educação Superior  
Palácio do Planalto, 25 de fevereiro de 2005  
 
 
 Eu quero primeiro cumprimentar o nosso querido Tarso Genro, por estar 
promovend o esta reunião,  
 Segundo, cumprimentar nossa querida Ana Lucia Gazzola, nossa 
presidente da Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de 
Ensino,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Gustavo Petta, presidente 
da UNE,  
 Cumprimentar Ma dalena Guasco Peixoto, coordenadora -geral da 
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Ensino,  
 Cumprimentar o nosso querido Paulo Henrique, coordenador da 
Fasubra,  
 Cumprimentar o nosso querido Ennio Candotti, nosso querido Abi Kalil , 
que será, certamente, uma vanguarda da reforma universitária no Congresso 
Nacional,  
 Cumprimentar os dirigentes sindicais que estão aqui representando a 
Força Sindical, a CUT a CGTB e a CGT.  
 Bem, hoje, para mim é um dia marcante, sobretudo, porque em m enos 
de uma hora e meia eu estou discutindo duas reformas de que eu ouço falar 
pelo menos há 30 anos. Eu acabo de receber do movimento sindical, dos 
empresários e dos trabalhadores, a proposta de reforma da estrutura sindical, 
que foi o resultado de um ano  e meio de debates, de 400 horas de reuniões, e 
me apresentaram um projeto conclusivo para darmos entrada no Congresso 
Nacional na próxima semana. Já foi entregue ao Presidente e eu disse aos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   dirigentes sindicais que agora a tarefa é convencer os deputados  e a sociedade 
de que a reforma é importante para o Brasil neste momento.  
 O salto qualitativo é que nós conseguimos colocar juntos empresários e 
trabalhadores, o que há um tempo atrás parecia impossível. Eles se sentaram, 
discutiram e chegaram a um texto inédito na história de mudança da estrutura 
sindical brasileira.  
 Na verdade, o que nós estamos presenciando aqui, neste segundo ato 
em que se discute reforma, é também o cumprimento a uma tese que há muito 
tempo eu ouvi de um ministro da Educação, ainda n o regime militar, o Eduardo 
Portela, quando ele disse que não era ministro, ele estava ministro.  
 Parece uma frase de efeito, mas a verdade é que se nós, estando no 
governo para cumprir um mandato com prazo determinado para entrar e para 
sair, não tivermos  a compreensão de que nós precisamos retratar um pouco 
como se fôssemos uma caixa de ressonância daquilo que pensam os setores 
organizados da sociedade e, ao invés de retratarmos isso, imaginarmos que 
somos presidente ou que somos ministros, nos dotarmos d a sabedoria 
absoluta e acharmos que tudo que pensamos é o que é importante e o resto é 
secundário, nós cometeremos todos os erros que já foram cometidos, às 
vezes, pensados ou impensados, neste país.  
 De vez em quando, por onde eu ando, vejo uma faixa assi m: “Contra a 
Reforma Universitária”. Eu disse aos dirigentes sindicais que agora vem outra, 
vou ver duas faixas: uma contra a reforma universitária e outra contra a reforma 
da estrutura sindical.  
 Eu chamei o ministro Tarso Genro e disse a ele e a alguns a migos 
reitores, em conversas, que é preciso deixar muito visível para a sociedade e 
para os deputados que não é nem o Presidente da República e nem o Ministro 
da Educação que pedem a reforma, porque se assim fosse, nós não 
estaríamos discutindo a reforma, porque eu não sou professor, eu não sou 
estudante; portanto, isso não é uma coisa que bateria forte em mim se vocês  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   não se manifestassem.  
 Se vocês não me convencerem, não convencerem o governo de que 
este é um tema que tem que entrar na ordem do dia, sem  permitir o debate 
pequeno de que quem defende a reforma é contra o ensino privado e quem 
está contra a reforma defende o ensino privado, se a gente permitir que o 
debate se baseie nessa pequenez, nós estaremos entrando num caminho 
totalmente equivocado.  
 Então, nós temos que desenhar, na verdade, para a sociedade 
brasileira, porque é necessária uma reforma universitária. Nós queremos uma 
reforma universitária para garantir o quê? A autonomia significa mais 
responsabilidade, porque significa que a universi dade vai ter o dinheiro mínimo, 
que sempre é mínimo, que o Estado lhe der. E vai ter que ter muita criatividade, 
muita coragem para enfrentar os debates internos e saber onde é que vai 
buscar aquilo que falta para os grandes investimentos que a universidad e 
brasileira tem que fazer.  
 A garantia de que uma boa parte da sociedade brasileira terá acesso à 
universidade é um desafio para todos nós. O engajamento da universidade 
com os problemas da sociedade é um desafio para todos nós, porque é mexer 
com hábitos , mexer com culturas, mexer com vícios que as pessoas 
acumularam ao longo de muitos anos. Agora, sem perder de vista que nós não 
partimos do “zero”, nós partimos de um acúmulo de produção, de melhorias, de 
aperfeiçoamentos que, ao longo dos anos e décadas,  vocês foram construindo. 
 Acontece que, neste momento, o Brasil é mais exigido, porque na 
medida em que o país começa a ter uma inserção maior nas definições das 
políticas internacionais, nos mais diferentes campos, a universidade brasileira 
ganha, também , um maior poder de fogo nessa relação internacional, nessa 
troca de conhecimento, que tem que ser uma coisa permanente, diuturna entre 
os nossos cientistas e os cientistas de outros países do mundo.  
 Então, essa reforma, e é importante ressalvar o que dis seram as  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   pessoas que falaram antes de mim e o Tarso Genro, o que tem na verdade é 
um esboço, o que tem, na verdade, é um primeiro borrão, que foi feito como se 
fosse o início de um jogo. E este fórum, aqui, é um fórum muito qualificado, 
muito representativ o dos vários segmentos da sociedade. E depois que 
tivermos todas as propostas possíveis e impossíveis de se coletar, e fizermos 
uma triagem sistematizada, um fórum como este poderá dizer para a sociedade 
brasileira: é este o modelo de reforma que nós quere mos e, a partir daí, estará 
pronto para ganhar sua cara jurídica e entrar no Congresso Nacional para ser 
votado.  
 E aí, meu caro Candotti, é plenamente possível, todos esses atores que 
você citou, estarem presentes. Não em todas as reuniões como esta, mas 
estarem presentes, compromissados a discutir as reformas, porque você tem 
razão numa coisa, se nós – e nós cunhamos aqui uma coisa que é uma 
proposta da ministra Marina – adotarmos a transversalidade nas ações de 
governo.  
 O que é isso? Parece uma coisa s imples de fazer, mas nós cometemos 
erros no nosso quotidiano. Ou seja, o ministro tal pensa um projeto, discute 
esse projeto com os seus pares, aí quando esse projeto começa a tramitar, 
você descobre que teríamos que ter ouvido um outro ministro; aí, esse outro 
ministro é chamado, faz as emendas dele, aí você descobre que precisava ter 
entrado mais um outro ministro; depois que está tudo pronto, aí você tem que 
ter o licenciamento prévio do Ibama; aí, depois que está tudo pronto, vem o 
Ministério Público, e ntra com uma ação e embarga o “bom desejo”, e as coisas 
ficam paralisadas anos e anos no Brasil  
 Então, nós adotamos aqui uma coisa chamada transversalidade, ou 
seja, dependendo da magnitude do projeto, você tem 12, 13, 14, 15 ministros 
participando juntos , você tem o BNDES, você tem Banco do Brasil, você tem 
entidades da sociedade que nós convidamos para a elaboração do projeto, 
para que a gente deixe sempre muito claro que o projeto não é do governo, é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   um projeto que a sociedade brasileira, participantes das universidades 
brasileiras e da sociedade querem: um outro tipo de universidade.  
 Se nós conseguirmos passar isso para a sociedade, certamente, não 
será aprovado um projeto de reforma que seja a cara da UNE, não será 
aprovado um projeto que seja a cara da Fasubra, não será um projeto 
aprovado com a cara dos companheiros que a Gazzola representa, ou o 
Candotti. Isso só aconteceria se nós não tivéssemos democracia, se não 
tivéssemos debate, se o Presidente da República encomendasse ao seu 
ministro da Educa ção, que encomendasse um trabalho para dois técnicos, que 
fariam o projeto e a gente daria entrada no Congresso Nacional, e o 
Congresso, de forma subordinada, adotaria essa política. Isso não existe no 
Brasil.  
 No Brasil, já há muito tempo, a SBPC deu cont ribuições históricas, 
extraordinárias, as coisas às vezes são debatidas, muito debatidas, a ponto de 
algum de nós achar que muitas vezes se debate demais a mesma coisa. Mas é 
também resultado dessa convivência democrática na diversidade. É que tem 
gente qu e acha que o prato já está bom e tem gente que acha que tem que 
colocar um pouquinho mais de pimenta ou tirar um pouquinho mais de sal, para 
a gente poder construir a formatação que todos nós queremos.  
 O que é importante é que a gente saia de um fórum com o este em que 
estamos, hoje, com a consciência de que não estamos disputando teses entre 
nós, de que estamos complementando as coisas que cada um de nós pensa 
com os conhecimentos de outras pessoas que, até então, nós não 
conhecíamos. Se a gente pensar, fi ca muito mais fácil construir porque o difícil 
é quando você tem uma tese, entra numa reunião, põe o pé na parede e fala: 
“se não for o que eu quero não tem reforma”. Não é democrático.  
 Eu me lembro de um episódio, Candotti e Gazzola, eu estava num 
comíci o uma vez, em Florianópolis, e chamaram um companheiro de um 
partido político para falar. Tinha umas 10 mil pessoas naquela praça da matriz  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   lá em Floripa, e quando um cidadão foi falar, todo o plenário começou a pedir 
para ele não falar e começou a vaiá -lo, e gritavam: “fora, fora”. Ele pegou o 
microfone e ficou gritando: “vocês não são democráticos, vocês não querem 
me ouvir, eu preciso falar”.  
 Eu pus a mão no ombro dele e falei: “companheiro, não é possível que 
você não entenda o que é democracia. Tem 10  mil pessoas querendo que você 
não fale e você quer que as 10 mil te ouçam, isso é democracia?” Democracia 
é você entregar o microfone, permitir que chamem o próximo orador, e 
agradecer ao povo, ainda, por esse gesto de bondade.  
 Na construção de um projet o de reforma universitária vai ser a mesma 
coisa. Vocês vão chegar na universidade, os presidentes das entidades, os 
reitores, vão ter lá os manifestantes com as faixinhas: “cai fora, Candotti, traidor 
e “não sei das quantas”, quer fazer uma reforma da bur guesia e “não sei das 
quantas.” Vai ter. Se nós não tivermos coragem de enfrentar isso, nós não 
mudamos, nós não  aperfeiçoamos. Este é o desafio que está colocado para 
nós, fazer mutirões como este aqui para conversar com os deputados, não 
conversar indiv idualmente, mas conversar com a bancada – a bancada do PT, 
do PMDB, do PSDB, do PP – e tentar convencer as pessoas. Não permitir, em 
nenhum momento, que uma notícia atravessada ou que um discurso 
atravessado jogue por terra uma coisa com que todos vocês so nham.  
 Eu me lembro que, desde o meu primeiro contato com professores 
universitários, na década de 70, eu já ouvia falar que era necessário fazer a 
reforma universitária, da mesma forma que eu comecei a minha vida sindical 
lutando pela reforma da estrutura  sindical, mas isso já faz quase 30 anos e 
nunca aconteceu. Então, vamos fazer acontecer. Daqui a pouco tempo, falta 
pouco tempo, nem Tarso, nem eu estaremos mais aqui. Mas o que nós tivemos 
capacidade de produzir é o que vai ficar para o país, não é para nenhum de 
vocês, individualmente. Possivelmente não tem nenhuma placa de vocês em 
nenhuma universidade, como os maiores lutador pela reforma da universidade,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   mas ela estará na consciência de milhões de pessoas que um dia – um grupo 
de homens e mulheres – resolveram encarar esse problema de frente, parar de 
se queixar, parar de cobrar do governo e dizer: nós, sociedade, queremos fazer 
a reforma universitária para a própria sociedade brasileira e queremos um 
governo como indutor, como facilitador, para que es sas coisas aconteçam 
dentro do peso que nós podemos jogar.  
E eu acho que o Candotti fez uma proposta que o Tarso já pode adotar 
de pronto, ou seja, criar um grupo envolvendo todos os Ministérios que for 
possível, as empresas que forem necessárias para par ticipar. Chamar o setor 
empresarial, não apenas das universidades, mas o setor empresarial da 
iniciativa privada, que tenham idéias, que queiram contribuir, até porque o 
projeto não é de uma corrente, não é de um movimento. É um projeto para a 
sociedade, o u seja, é o Brasil dos anos 2050 que nós queremos deixar pronto 
agora.  
E você já não vai ser jovem e nem presidente da UNE, só espero que 
não seja um ranzinza. Mas eu acho que você vai fazer progresso. E eu acho, 
Candotti, que, na verdade, essa reunião, a qui, é o começo do desenho do 
sonho. Vocês podem desenhar o sonho das universidades que vocês sonham 
há anos e nós trataremos de ajudar para que esses sonhos sejam executados, 
transformados em projetos, aprovados, transformado em lei. E aí, todos nós, 
mesm o depois de aprovada a lei, ainda vamos levar anos para mudar os 
hábitos e os costumes que existem no acúmulo de cento e poucos anos de 
vícios no nosso país. Então, eu acho que é assim que a gente tem que 
trabalhar.  
 Essa reforma da universidade não é uma  coisa do Ministro da Educação, 
não é uma coisa do Presidente da República, não é uma coisa de nenhuma 
entidade, individualmente, não é do SBPC, não é da Fasubra, não é da 
Andifes. É de um conjunto imenso de pessoas que representam a sociedade 
brasileira, que conhecem o que querem os estudantes brasileiros, que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2005   conhecem o que querem os educadores brasileiros, que conhecem o que 
querem os cientistas brasileiros, que sabem que tipo de universidade nós 
precisamos ter para que o Brasil possa ter cada vez mais u ma participação 
soberana neste mundo globalizado para construirmos juntos esse sonho.  
 Eu estou realizado, neste dia, por conta dessas duas reuniões que eu fiz 
e acho que agora nós temos que ir à luta. Se algum companheiro tiver... colete 
apoio nas univers idades, pode ser o grupo mais sectário, pode ser a reforma 
mais abstrata possível, vamos ouvir, vamos ter paciência. Depois aproveitamos 
ou não, mas vamos ter paciência e ouvir essas pessoas, até para que elas se 
sintam cúmplice na construção desse projeto . O que todos nós sabemos é que 
não pode continuar do jeito que está.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 