 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 13ª 
reunião ordinária do Pleno do Conselho de Desenvolvimento Econômico 
e Social  
Palácio do Planalto, 25 de agosto de 2005  
 
 
 
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, ministro -chefe da Secre taria 
de Relações Institucionais da Presidência da República,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff,  
 Meus companheiros ministros que estão presentes,  
 Conselheiros e conselheiras presentes nesta reunião de hoje,  
 
 Eu vim a esta reunião, primeiro, par a dar os parabéns a este Conselho, 
porque a concertação com que todos nós nos comprometemos no dia em que 
empossamos os membros do Conselho traz o seu resultado quando vocês 
terminam o debate sobre a questão da Agenda Nacional de Desenvolvimento.  
 E eu vo u apenas ler alguns tópicos aqui, de coisas que nós já 
discutimos.  
 Há um ano, quando ainda completávamos 19 meses de governo, tive a 
oportunidade de estar aqui, com todos os conselheiros, e fazer uma 
conclamação por uma estratégia de desenvolvimento de lo nga duração para o 
Brasil. O que pedi à época requeria, em primeiro lugar, uma ampla e bem 
construída concertação entre os mais diversos atores da nossa sociedade. Um 
consenso estratégico nacional para que não perdêssemos as oportunidades 
históricas que já  haviam sido criadas.  
Já tínhamos, em agosto de 2004, conseguido superar algumas das mais 
severas amarras econômicas para o crescimento sustentável do país. E 
víamos como o diálogo democrático voltava a florescer em todas as instâncias  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   do Estado. E, feliz mente, tivemos a capacidade de olhar para o futuro, não nos 
atrelando apenas às urgências diárias, e construir esta Agenda Nacional de 
Desenvolvimento, cujo formato final vocês acabaram de produzir no texto que 
eu recebi, aí na mesa. Ela, certamente, é a s íntese dos sonhos e das 
aspirações que 90 conselheiros, representando todos os segmentos de nossa 
sociedade, construíram ao longo de suas vidas e lutas por um Brasil mais justo.  
A Agenda é também, pela primeira vez, um documento 
democraticamente pactuado p ara apontar o caminho que devemos percorrer 
em nossa transformação nacional. Seu resultado não poderia ser outro, senão 
o esforço em sua primeira diretriz estratégica. Ela aponta que qualquer decisão 
dos poderes públicos, qualquer ação governamental deve t er como norte e 
critério a equidade.  
Tudo o que o governo fizer tem, obrigatoriamente, que reduzir as 
desigualdades históricas de nossa sociedade. E isso vale para as ações 
macroeconômicas, para as políticas sociais ou para qualquer outra iniciativa, 
não i mportando o seu grau de urgência ou de visibilidade. Da mesma forma, 
devemos incentivar que tal critério também venha a ser adotado 
democraticamente pelo setor privado.  
Receber esta Agenda justamente no momento em que nos encontramos 
prova a força do diál ogo, mesmo durante as situações políticas mais 
desafiadoras. Mostra também que é exatamente esse tipo de concertação que 
permite à Nação a travessia de momentos turbulentos de sua história sem 
comprometer as conquistas sociais e econômicas que tanto nos cu staram.  
Eu queria dizer essas palavras porque, possivelmente, quem esteja fora 
do Conselho, ou quem não acompanha o trabalho do Conselho, não dê a 
devida importância ao resultado que vocês já conseguiram produzir nesses 
anos que vocês têm se reunido.  
Certamente, a proposta apresentada não atende ao desejo de 100% de 
cada um dos conselheiros. Mas certamente, todos e todas também  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   aprenderam que no jogo democrático a supremacia de um sobre outros nem 
sempre produz o melhor resultado. Mas o consenso e a matur idade política que 
fizeram vocês produzirem este documento prova que a sociedade civil 
brasileira está altamente preparada para construir as saídas para os impasses 
que o Brasil, historicamente, vive. Então, eu queria, nesta primeira fase, dar os 
parabéns a vocês.  
Quero dizer a vocês também, vocês viram pela imprensa, hoje, que 
ontem eu convoquei uma reunião com o Presidente do Senado, o Presidente 
da Câmara, o Presidente do Supremo Tribunal Federal, o Procurador -Geral da 
República. Estavam presentes o nos so Vice -Presidente e o ministro da Justiça, 
o Márcio Thomaz Bastos.  
A reunião teve por finalidade assumir alguns compromissos e uma 
tomada de decisão sobre a questão do dinheiro ilícito, da lavagem de dinheiro 
neste país, que será um Projeto de Lei que va mos mandar ao Congresso 
Nacional. Mas, sobretudo, para dizer para a sociedade brasileira que o que nós 
já conseguimos construir de democracia no Brasil  é maior do que qualquer 
crise que este país possa enfrentar, por mais grave que seja a crise.  
 As instit uições brasileiras são mais sólidas e, quanto mais sólidas elas 
forem, mais nós teremos certeza de que qualquer que seja a temperatura da 
crise, qualquer que seja o tamanho da crise, as instituições estão preparadas 
para enfrentá -la e, dentro do jogo democ rático, encontrarmos a saída que a 
sociedade brasileira espera.  
 Ontem, eu fiquei agradecido aos presidentes das instituições que 
participaram da reunião, primeiro, pela demonstração de objetividade para 
encontrar as soluções que precisam ser encontradas e , segundo, para que a 
gente garantisse à sociedade brasileira que as coisas vão continuar 
funcionando, enquanto se tem todo esse processo de apuração.  
 O governo vai elaborar um Projeto de Lei que atualiza a Lei 9.613 de 
1998, que é a Lei de Combate à Lav agem de Dinheiro, e esse aperfeiçoamento  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   que vamos fazer, certamente, criará muita proteção ao Estado brasileiro contra 
a lavagem de dinheiro no Brasil, contra a circulação de dinheiro ilícito.  
 Bem, esse é apenas um passo dentre outras coisas que nós fize mos 
nesses últimos dias. Eu pedi para a companheira Dilma me passar uma relação 
de algumas coisas que nós fizemos, antes de eu entrar na questão política. Eu 
espero que as medidas que nós tomamos, desde o pregão eletrônico para 
todas as concorrências à tra nsparência nos ministérios públicos ou nos 
ministérios, possam ir garantindo condições de você ir evitando que haja 
qualquer malversação no patrimônio público neste país.  
 Não é uma coisa simples de fazer, é uma coisa em que o poder 
Executivo tem as suas l imitações, o Legislativo tem as suas limitações, o 
Judiciário tem as suas limitações. O que há de importante para dizer é que 
todos os poderes estão imbuídos do desejo de que é preciso sair dessa crise 
muito mais forte, do ponto de vista institucional, mui to mais forte do ponto de 
vista das mudanças das leis que temos que fazer, e muito mais forte do ponto 
de vista do gerenciamento da coisa pública no país.  
 Bem, eu fico imaginando a ansiedade, não apenas demonstrada pelos 
que falaram sobre a crise – quatro  companheiros de longa data –, mas da 
sociedade brasileira, entre a perplexidade, entre a angústia e entre a vontade 
de que as coisas sejam resolvidas o mais rapidamente possível.  
 Eu fico imaginando os milhões e milhões de brasileiros e brasileiras 
espalh ados por este país, de todas as origens sociais, que imaginam a cada 
ano, a cada década, que a corrupção seja extirpada da vida brasileira, o que 
estão sofrendo neste momento. Esses dias, em Vitória da Conquista, eu me 
aproximei de um cidadão que dizia: “P residente, o senhor tem que mandar 
colocar na cadeia, tem que prender”. Essa é, um pouco, a angústia das 
pessoas mais simples da sociedade, de que a gente mande prender, apure, 
denuncie. Lamentavelmente, ou não sei se felizmente, a democracia não 
permite q ue as coisas aconteçam assim. A democracia tem um rito processual,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   cada instância tem a sua tarefa, a sua obrigação, e a nossa obrigação é fazer 
aquilo que está no âmbito do Poder Executivo.  
 Vocês, que conhecem a política brasileira há muito tempo, sabem  
perfeitamente bem que se pegarem os últimos 30 anos deste país, a Polícia 
Federal nunca atuou com a força que tem atuado, desmontando quadrilhas e 
ainda, certamente, faltam muitas a serem desmontadas. E a segurança que 
nós temos de que vão ser desmontadas  é a gente garantir que não haja 
arbitrariedade, porque já fomos vítimas de arbitrariedade durante muitos anos 
mas que, num processo de muita civilidade, a gente consiga fazer as 
investigações que têm que ser feitas. E podem ficar certos de uma coisa, elas  
serão feitas com muito mais rigor, a cada momento e a cada denúncia que 
recebermos.  
 Todo mundo sabe que a imprensa joga um papel extremamente 
importante ao denunciar fatos, ao publicar matérias, às vezes verdadeiras ou 
não, não importa. Nós temos que ir  atrás para fazer a investigação. E, nisso, o 
Poder Executivo fará a sua parte. Estejam certos de que nós não mediremos 
nenhum sacrifício em investigar aquilo que tiver que investigar. Só não 
poderemos cometer injustiças de punir inocentes ou absolver culp ados sem 
que antes haja um processo de apuração muito rigoroso em todas as 
denúncias. Isso vale para o mais simples até para o mais importante político, 
ou mais importante empresário brasileiro.  
 A segunda coisa que eu acho importante os conselheiros obse rvarem é 
que nós fizemos um sacrifício enorme, e vocês são parte desse sacrifício 
porque nos ajudaram, nos orientaram a tentar garantir que o Brasil encontrasse 
uma certa credibilidade internacional, sobretudo na área econômica, para que a 
gente pudesse co lher, já em 2005 – pelo que aconteceu em 2004 –, que era o 
ano em que nós tínhamos clareza de maior crescimento da nossa economia, 
era o ano em que nós iríamos começar a colher grande parte das coisas que 
foram projetadas e plantadas neste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005    Eu acho que nenhum de vocês e muito menos eu, ou qualquer outro 
brasileiro, imaginávamos que nós fôssemos entrar nessa crise que nós 
entramos, uma crise que somente o tempo vai esclarecer os culpados. A CPI 
tem um papel extremamente importante de apurar, de invest igar. Depois, o 
Ministério Público vai ter um outro papel importante, o Poder Judiciário vai 
tomar as medidas que tem que tomar, a Câmara vai tomar as medidas que tem 
que tomar.  
 Muita gente quer que as coisas aconteçam mais rapidamente, mas é 
humanamente  impossível imaginar que a CPI pode terminar antes do tempo 
que tem que terminar, que o Ministério Público possa fazer o processo antes de 
investigar com a Polícia Federal, e que a Justiça possa julgar antes de receber 
todas as informações para julgar. É a ssim que a gente constrói a democracia e 
é assim que ela vai se consolidar definitivamente no Brasil.  
 Quando é que eu acho que as coisas começam a ficar muito mais 
graves e coloca -se muito mais veneno na própria crise. É quando tentam 
envolver um homem da  magnitude do Márcio Thomaz Bastos, à prova de 
denúncias de um gangster que está condenado a 25 anos de cadeia que faz 
julgamento de um ministro e apresenta como denúncia, contra o Ministro, a sua 
declaração de Imposto de Renda. Ou quando procuradores, alg uns certamente 
não respeitando a lógica e o procedimento da instituição que presta um serviço 
extraordinário ao Brasil, e eu sinto orgulho de ter, como constituinte, dado a 
força que demos ao Ministério Público. E eu disse a outro procurador, o 
Cláudio Fon teles, como disse ontem ao Antônio Fernando, que é exatamente 
pelo fato de o Ministério Público ter o poder que tem, que aumenta a 
responsabilidade de cada membro do Ministério Público em não fazer, mesmo 
sendo estadual, o que foi feito na denúncia ao mini stro Palocci, pura e 
simplesmente, sem concluir uma investigação, fazer um carnaval daquele, 
colocando em risco todo um trabalho que nós fizemos para garantir que a 
economia brasileira não sofra nenhum risco por conta da crise.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005    E por que não sofrer nenhum  risco ? Porque se a economia sofrer um 
retrocesso, o resultado de tudo isso vai ser em cima das costas da parte mais 
pobre da população brasileira, que não tem para onde correr quando vem um 
vendaval. Outros certamente terão, mas os pobres deste país não t erão.  
E disse claramente aos meus ministros que o fato de termos uma crise 
que está sendo investigada, nas instâncias que têm que investigar, que os 
ministros precisam cumprir com os seus programas, cada ministro tem a sua 
prioridade definida no começo do ano, as obras estão para acontecer, muitas já 
estão em andamento, portanto não cabe a nenhum ministro ficar parado vendo 
o que vai acontecer no Congresso Nacional, mas trabalhar, porque depois o 
povo vai olhar se ele concluiu ou não aquilo que ele assumiu o compromisso de 
concretizar. E isso está acontecendo.  
Lamentavelmente, me parece que as eleições de 2006 tiveram uma 
antecipação. Eu sou amigo de muitos de vocês, já conversei com muitos de 
vocês durante esses três anos de governo, e eu duvido que algum d e vocês 
tenha ouvido de mim, em algum momento, falar em 2006. Duvido. Primeiro, 
porque eu sempre achei que era prudente só discutir a questão eleitoral no 
momento em que precisasse ser discutida, e há tempo para discutir. Segundo, 
porque a minha prioridade  nunca foi a reeleição, mas a governança deste país.  
 Eu tenho um mandato de quatro anos, tenho consciência da expectativa 
que nós geramos na sociedade e tenho expectativa, sobretudo, pelas políticas 
que estamos criando, que não é pouca coisa e, possivelm ente, não sei se 
todos vocês têm as informações adequadas. Muitas vezes, eu sei que 
incomoda quando o Patrus anuncia que o projeto Fome Zero, representado 
pelo Bolsa Família, já está atendendo 7 milhões e 600 mil famílias, que estão 
recebendo um dinheiro p ara comer pelo menos o café da manhã, o almoço e 
uma janta. Não sei se todos vocês têm conhecimento de que era impossível 
imaginar que uma Febraban pudesse estar junto com as organizações da 
própria Igreja Católica, Asa, fazendo cisternas por este país afo ra.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005    Não sei se as pessoas têm conhecimento de muitas outras coisas que 
estão acontecendo, nós sempre temos o lado pessimista, o lado que... mas tem 
muita coisa que é possível ver. Para felicidade do Marinho, do Jorginho, do 
João Felício, eu acabei de ver agora que o crescimento real do salário foi de 
2,5% no mês de julho, o que não é pouca coisa o salário crescer 2,5% no mês, 
porque nós fizemos tantas greves, às vezes, para conseguir 1% só de aumento 
de salário.  
 Mas a questão eleitoral é sempre assim, que m está na oposição tem 
muita pressa que a eleição venha logo, quem está na situação não tem a 
mesma pressa. E estou dizendo isso porque fui oposição durante 30 anos da 
minha vida, quatro anos é uma eternidade para quem está na oposição e é um 
minuto para q uem está na situação. Esse é um dado concreto.  
 Quando eu dizia que a eleição não permeava o meu comportamento, os 
meus companheiros sindicalistas que estão aqui podem ser testemunhas, os 
empresários podem ser testemunhas, os ministros podem ser testemunha s se, 
em algum momento, eu discuti eleição com qualquer pessoa neste país. Aliás, 
ousei dizer um dia que era contra a reeleição, porque votei contra a reeleição 
na Constituição de 1988, e não fui eu quem propôs que tivesse reeleição no 
Brasil. O que eu não  posso aceitar é que, a pretexto da eleição de 2006, 
pessoas ajam de forma irresponsável, colocando em risco a oportunidade que 
este país tem de consagrar algumas políticas, tanto na macroeconomia quanto 
na política social, o direito deste país se tornar u m país sólido do ponto de vista 
da sua sustentabilidade, do ponto de vista da macroeconomia e do ponto de 
vista da política social.  
 Este país teve poucas chances e todas as chances que teve, muitas 
vezes truncaram. Quer dizer, eu não sou de desafiar, mas eu gostaria de 
discutir com os analistas econômicos, com os empresários, qual foi o momento 
em que a política brasileira teve a solidez que tem neste momento? Qual foi o 
momento em que as regras foram claras, como são neste momento? Eu até  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   exagerei, muitas  vezes, dizendo que não haveria mágica, e não há mágica, 
porque grande parte das coisas que nós temos feito têm sido pactuadas.  
O Armando Monteiro Neto, da CNI, sabe que parte das conquistas que a 
gente está tendo agora, na reformulação de tributos, não é  resultado da 
invenção do ministro Palocci, do ministro Paulo Bernardo, da Dilma, do 
Wagner, ou do Presidente da República. Não. São decisões tiradas em 
debates com entidades empresariais, que parte nós aproveitamos, parte nós 
não aproveitamos, até porque será de difícil passagem pelo Congresso 
Nacional. E não adianta reclamar do Congresso Nacional. O Congresso 
Nacional é a cara da consciência política do eleitorado brasileiro no dia da 
eleição de 2002. Nós não podemos reclamar. E o processo democrático é t ão 
sólido que permite que a cada quatro anos se troque presidente, se troque 
deputados, senadores, prefeitos, vereadores, e nós temos a chance de sempre 
melhorar, basta querermos.  
Então, me incomodou muito essa possibilidade de envolver o governo 
nessa cr ise. Eu disse, desde o primeiro dia: não ficará pedra sobre pedra na 
apuração das responsabilidades. Eu ajudei a fundar o PT, me orgulho 
profundamente de ter ajudado a criar o mais importante partido de esquerda da 
América Latina. E vocês sabem que não foi  uma tarefa fácil, em apenas 20 
anos, chegar à Presidência da República pela persistência, porque outros 
desistiriam depois da segunda derrota, eu ainda arrisquei a terceira e ainda 
tentei a quarta. Entretanto, o PT foi criado exatamente para mudar as regr as 
políticas estabelecidas neste país. O PT foi criado exatamente para que 
estabelecêssemos um outro padrão de comportamento político e que a gente 
pudesse sonhar um dia em ter regras muito claras, sólidas, com todos os 
partidos, independentemente de ser d e esquerda ou de direita.  
Portanto, eu disse já num pronunciamento e vou repetir: o PT teve um 
processo de sangria muito forte e cabe ao próprio PT, que está num processo 
de direção, julgar quem, dentro do PT, cometeu erros e quem, dentro do PT,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   tem que s er punido para que a Justiça possa punir, onde couber à Justiça, e 
para que o Congresso possa punir, onde couber ao Congresso.  
Quero dizer para vocês que sou petista, tenho orgulho de ser petista e a 
justiça começa dentro de casa. Se companheiros nossos c ometeram erros, 
eles terão que ser punidos, tanto quanto se fossem adversários ou inimigos. A 
lei existe para todos, as regras são para todos e, portanto, todos sabiam que 
um partido que sofreu para chegar ao poder, como chegou o PT, não poderia 
ter cometi do erros que, historicamente, são cometidos neste país.  
E também da parte da máquina pública brasileira. A máquina pública 
brasileira é uma máquina poderosa, tem gente da mais extraordinária 
qualidade espalhada por esses quatro cantos do país. E nós vamos  tentar, 
cada vez mais, dotar essa máquina de muito mais competência e, ao mesmo 
tempo, de muito mais dificuldade para que não haja, em nome da máquina 
pública, desvios de recursos, malversação de patrimônio neste país.  
Eu estou dizendo tudo isso para voc ês porque não queiram carregar nas 
costas de vocês suspeição. Eu sei que muitos aqui já carregaram, tem muitos 
aqui que não são marinheiros de primeira viagem, mas a suspeição é pior do 
que a acusação concreta e objetiva, porque joga -se lama em todo mundo e na 
hora em que vai se provar, a gente percebe que nem tudo que foi dito era 
mentira, mas que nem tudo que foi dito era verdade . E a gente vai perceber 
que nesse processo, entre perdas e ganhos, a gente torce e vai trabalhar para 
que ganhe a democracia, a  gente vai trabalhar para que percam os que 
cometeram os delitos mas, em nenhum momento, a gente pode colocar em 
dúvida que a democracia exercida na sua plenitude é a única certeza que nós 
temos de levar o país a um caminho de futuro promissor, um futuro d e 
desenvolvimento e um futuro que faça a distribuição de renda que nós temos 
que fazer no nosso querido país.  
 Da minha parte, dom Demétrio, Jorginho, Young, eu quero que vocês 
saibam que da minha parte não haverá nenhum minuto de descanso enquanto  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   a socie dade brasileira não tiver um desfecho disso, naquilo que é pertinente ao 
Poder Executivo.  
 Quero dizer para vocês que eu sempre norteei a minha vida em dizer 
que todo mundo é inocente até prova em contrário, e isso macula o meu 
comportamento ao longo de 6 0 anos e vai continuar assim, mas que seremos 
rigorosos para apurar cada caso, seja quem for, seja a minha companheira 
Dilma, o Wagner, o Presidente da República, o Marinho, o Patrus, ou seja, não 
tem amizade pessoal quando se trata de desvio de conduta. S e trata de 
mostrar para a sociedade o que aconteceu.  
 Por isso é que nós apostamos nesse processo democrático, por isso é 
que nós achamos que mesmo a sociedade tendo pressa, mesmo a sociedade 
querendo que seja rápido, querendo que seja amanhã, tem um ritua l de todos 
os poderes que tem que ser cumprido, porque todas as vezes em que se julgou 
de forma apressada neste país nós vivíamos em regime de arbítrio e pessoas 
inocentes até foram mortas. Mortas ou em vida, ou mortas politicamente, a 
experiência brasilei ra está cheia e nós não temos o direito de, no século XXI, 
cometer esses mesmos abusos. Nós temos que ser duros, nós temos que ser 
rígidos, temos que apurar, mas temos que permitir que as instituições 
funcionem sem cometer nenhum ato que possa colocar em r isco o bom senso 
daqueles que praticam, nas suas instituições, a prática democrática.  
Quero dizer aos meus companheiros do Conselho que eu estou 
convencido de que o Brasil sairá dessa para melhor. Não posso dizer para 
vocês que vai sair dessa acabando com a corrupção, porque a corrupção é 
uma doença impregnada no comportamento de alguns seres humanos e sai 
um, entram outros. O que nós precisamos é cercar as instituições de 
mecanismos duros que dificultem às pessoas praticarem delitos ou praticarem 
corrupção . Mas também quero dizer a vocês que a sociedade brasileira, 
sobretudo, a parte mais pobre da população que tanto espera de mim, que 
espera do governo, que espera de vocês, que a verdade nesse processo todo  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   vai prevalecer. Quero reiterar a vocês que o proc esso eleitoral não me fará 
mudar de comportamento, sobretudo nas questões econômicas.  
Eu dizia ao Palocci esses dias que, a cada vez que eu recebo uma 
visita, as pessoas querem: “Presidente, o Congresso Nacional, o Senado votou 
o mínimo de R$ 384,00. Presi dente, eles querem desgastá -lo; então, o senhor 
precisa deixar R$ 384,00, porque isso vai ser bom para a sua imagem”. E eu 
disse textualmente: graças a Deus, a Câmara agiu com a maior prudência e 
votou 300 reais, porque se tivesse votado 384 reais eu teria  vetado apenas por 
uma questão de responsabilidade, porque eu não posso brincar com o dinheiro 
que não é meu. Sei do rombo da Previdência Social, sei das dificuldades das 
pequenas e médias cidades brasileiras, sei da dificuldade de microempresas 
neste país  que, às vezes, não podem nem pagar e nem se registram porque 
não podem pagar. Eu não iria cometer um gesto de insensatez eleitoral, 
levando o país a correr um risco tremendo.  
Eu sei da angústia de vocês cada vez que o juro não baixa, eu sei que 
muitos, du rante a campanha eleitoral, diziam assim para mim: “Presidente, o 
Banco Central tem que ser independente”, todo mundo dizia isso para mim, 
todo mundo dizia e agora todo mundo fica: “Presidente, quando é que vai 
baixar o juro? Quando é que vai baixar o juro ?” E muita gente falava: “Aproveita 
esse momento da crise e baixa logo 4%”. Olha, o problema de juro é um 
problema do Banco Central, a política monetária é da responsabilidade do 
Banco Central e ele vai cuidar sem que o Presidente interfira, porque na hora  
em que o Presidente da República começar a interferir no Banco Central não 
precisa mais ter Banco Central, trago para minha sala e eu determino as 
coisas.  
Eu sei que tem gente meio chateada porque o dólar está baixo e esse 
câmbio “vai não sei das quantas ” mas, também, as pessoas reivindicavam um 
câmbio flutuante. E o Palocci disse muito bem: o problema do câmbio flutuante 
é que ele flutua, às vezes para baixo, às vezes para cima. O que nós temos  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   que garantir é que a sociedade brasileira, os empresários, o s trabalhadores, na 
sua maturidade, garantam que, em algum momento, esse câmbio vai chegar 
no ponto de equilíbrio, no ponto justo que interessa aos compradores, aos 
vendedores, aos tomadores de dinheiro lá fora, aos emprestadores, mas sem 
que a gente prati que nenhum estupro em nome do desejo de alguns, 
momentâneos.  
Eu quero dizer a vocês que estou extremamente otimista com a 
economia brasileira. Quero fazer um alerta aos pessimistas: o resultado deste 
ano não será nenhuma Brastemp, mas será um bom resultado . E isso aponta 
para que a gente tenha, em 2006, e vou cuidar para que isso aconteça, vou 
assumir toda a responsabilidade de garantir que mesmo em 2006 – um ano em 
que os candidatos já estão na rua – que a economia brasileira não sofra um 
retrocesso por co nta de uma eleição neste país, porque eleições, a gente tem 1 
milhão. Desde que foi proclamada a República nós temos, a cada dois anos. 
Agora, a oportunidade de consolidar definitivamente este país como um país 
sério, que seja capaz de crescer, exportar, f ortalecer o mercado interno, 
distribuir renda e fazer política social, nós não temos todo ano, nem toda 
década, são poucos os momentos. E nós precisamos garantir que isso 
aconteça, porque quando deixarmos o governo, que vier outro, as coisas têm 
que estar com uma solidez de tal ordem que as pessoas não vão poder brincar 
de fazer populismo com a política econômica brasileira ou com as instituições 
brasileiras.  
Quero terminar, companheiro Jaques Wagner, dizendo a vocês o que eu 
disse aos meus companheiros. Eu  já vi nos jornais, manchetes, artigos, 
dizendo: “a condição básica para essa crise acabar é o presidente Lula não ser 
candidato”. Já ouvi também alguém dizer: “nós não precisamos nem... nós 
temos que sangrá -lo, até levá -lo para uma sessão de hemodiálise, para ele não 
poder concorrer nas eleições de 2006.” Isso vocês já leram, eu já li, e quero 
dizer para vocês que isso não me incomoda. Eu sou democrata, gosto do jogo  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   democrático, não decidi se sou candidato ou não, nem vou decidir porque acho 
que não é o m omento. No momento em que eu tiver que decidir se sou ou não 
sou, certamente vocês, ou estarão perto de mim para ouvir, ou lerão pelos 
jornais. Não é uma eleição que faz a minha cabeça, o que faz a minha cabeça 
e possivelmente isso incomode alguns, é chega r no dia 31 de dezembro de 
2006 e pedir para vocês, não para mim, fazer uma aferição dos últimos 15 
anos, do que aconteceu na política econômica brasileira, do que aconteceu na 
política social, do que aconteceu na política de infra -estrutura, que aconteceu  
na política de distribuição de renda, para que a sociedade possa fazer o 
julgamento.  
Agora, queria também lembrar a vocês uma coisa que eu considero 
importante. Neste país, não há crise que não seja superada. Eu tenho certeza 
de que a Câmara e o Senado da rão conta da CPI e apresentarão resultados. 
Não me perguntem quantos serão cassados. Eu acho que para cassar tem que 
ter a prova fundamental para cassar as pessoas. Eu não tenho dúvida de que a 
Polícia Federal vai continuar fazendo o seu trabalho, o Minist ério Público o seu, 
e quando chegar à Justiça, a Suprema Corte irá saber, aqueles que estiverem 
na Suprema Corte, apurar.  
Mas queria lembrar a vocês alguns momentos históricos. Aliás, ontem, 
comemorou -se a morte de Getúlio Vargas. Então, eu queria lembrar  para vocês 
que crise, neste país, já levou, em 1954, o presidente Getúlio Vargas a se 
matar. Crise, neste país, levou o Juscelino a ser mais achincalhado do que 
qualquer outro presidente da história deste país . Se alguém tiver dúvida, pegue 
os jornais da época para ver o que se falava do Juscelino Kubitschek, para ver 
quantas manchetes de jornais chamando -o de ladrão e ele só foi reconhecido – 
hoje todo mundo sente orgulho de colocar um cartaz do Juscelino na sua casa 
– depois que foi cassado e muito depoi s que ele morreu. Hoje, ele é exemplo 
para todos os presidentes de direita e de esquerda, de centro ou não, todo 
mundo acha que o Juscelino é a marca. Mas pegue, para saber o que  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   aconteceu no mandato dele, foi curto.  
 O Jânio Quadros, que não era nenhum ho mem de esquerda, desistiu por 
causa do inimigo oculto, até hoje nós não sabemos quem são os inimigos 
ocultos. Estão tão ocultos que a gente não conseguiu saber e ele morreu sem 
contar para a gente. Mas tem adversários ocultos porque tem pessoas que 
falam c oisas, não se apresentam, e você fica pagando pela irresponsabilidade 
de alguém que falou sem provar nada.  
 O Jânio Quadros, ou melhor, o João Goulart foi obrigado a renunciar. Eu 
estou dizendo esses nomes, não vou dizer o mais recente, para dizer para 
vocês uma coisa: eu sou um homem da consciência muito tranqüila, não 
apenas pelo meu passado, mas pelo meu futuro, porque o meu futuro é o 
futuro que eu sonho e que espero construir para todos os brasileiros que 
esperam que o Estado possa estar a seu serviço , um dia. Então, sobre essa 
história do João Goulart, do Getúlio, do Juscelino, eu quero dizer para vocês o 
seguinte: nem farei o que fez o Getúlio Vargas, nem farei o que fez o Jânio 
Quadros, nem farei o que fez o João Goulart. O meu comportamento será o 
comportamento que teve o Juscelino Kubitschek: paciência, paciência e 
paciência, porque a verdade prevalecerá e o povo brasileiro vai saber 
verdadeiramente, o que está acontecendo no Brasil, o que está por trás do que 
está acontecendo no Brasil, quem são o s ocultos ou não, porque os públicos 
nós já sabemos e vai saber, concretamente, quem praticou ou não corrupção 
neste país.  
 Podem ficar certos que se depender da minha paciência, da minha 
convicção e dos meus compromissos com o povo deste país, pode demora r um 
mês, três meses, um ano ou dois anos, não importa, mas todos nós, um dia, 
iremos nos debruçar em cima da verdade e ela será a tônica de análise para o 
povo brasileiro.  
 O que eu posso dizer para vocês é que não tenho dúvida, não tenho 
nenhuma dúvida d e que este governo, não apenas o Presidente, mas os  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/08 /2005   ministros, nós estaremos muito mais vigilantes do que já estivemos em 
qualquer outro momento, e cada um dos meus companheiros sabe que pode 
ser o meu melhor amigo, dentro ou fora do PT, dentro ou fora do governo, se 
cometer alguma coisa de equívoco de conduta, com a mesma grandeza que eu 
o convidei para vir para o governo, eu o convido para deixar o governo e, 
depois, ele responderá onde tiver que responder. Isso vale para o governo, 
vale para a máquina pú blica e vale para qualquer brasileiro, afinal de contas, 
nós precisamos provar que a lei, finalmente, foi feita para todos e que todos 
estarão subordinados a ela.  
 Eu quero agradecer as palavras de confiança do quatro oradores que 
ouvi, porque eu não ouvi os que falaram antes de mim, e dizer para vocês: 
vocês não se arrependerão de ter confiança, não em mim, mas de ter 
confiança na minha equipe de governo e pode ficar certo, meu companheiro 
Young, que não só estarei no comando, que você sabe que há uma dife rença 
de exercer o comando de forma autoritária e exercer o comando da forma 
democrática, eu passei pelo sindicato democraticamente, passei pelo partido, 
fui presidente 13 anos democraticamente, construí a minha vida política sendo 
democrático. Às vezes, e u prefiro ouvir dois companheiros a tomar uma 
decisão sozinho, dentro de uma sala.  
 Esse é o meu jeito de ser e é assim que a gente vai comandar este país 
para se transformar, num momento que está muito próximo, numa nação 
desenvolvida e não apenas numa pr omessa de nação desenvolvida.  
 Muito obrigado a todos vocês e meus parabéns pelo trabalho que vocês 
fizeram.  
 
 