 
 1 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de Protocolo de Intenções do Projeto Nova 
Transnordestina, de convênio relativo à viabilização de recursos para o 
Metrô de Fortaleza e de contrato de empréstimo do P rograma Crediamigo 
do Banco do Nordeste do Brasil - BNB  
Fortaleza - CE, 25 de novembro de 2005  
 
 
 
 
 
 Se vocês tiverem um pouco de paciência, não vou falar tanto quanto o 
ministro Ciro Gomes mas, toda vez que eu vejo gente tão alegre, com a cara 
boa como vo cês, eu fico pensando por que eu tenho que ler um discurso. E eu 
quero contar algumas coisas que, eu penso, vocês precisam saber.  
 Em 1993 e 1994, eu fiz, 92 e 94, praticamente, 91 mil quilômetros de 
caravana por este país, andando de barco. Fiz uma carav ana no São 
Francisco, saí de Minas Gerais e fui chegar a Juazeiro e Petrolina. Fiz uma 
caravana pela Amazônia. Fiz mais duas caravanas pelo Nordeste brasileiro e 
depois eu me dei conta de que o Nordeste brasileiro e, sobretudo, a parte mais 
pobre do Nordes te brasileiro não comportava mais soluções paliativas, que era 
preciso pensar de forma estruturante, pensar o Nordeste para os próximos 20 
anos, para os próximos 30 anos porque, em Brasília, e não é culpa de nenhum 
governo, toda vez que vai se pensar no No rdeste, aparece um especialista 
para dizer que não tem viabilidade econômica, porque há uma cultura de se 
fazer investimento em regiões que já estão prontas, em que as pessoas 
colocam o dinheiro e têm um retorno imediato. Essa visão, pode ser 
extraordinári a para os investimentos privados. É normal que o empresário, ao 
querer colocar o seu dinheiro em algum empreendimento, discuta antes o  
 2 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   retorno do capital investido.  
 Mas esse não é o papel do Estado. O papel do Estado é pensar 
nacionalmente, globalmente, o seu território, regionalmente e, também, as 
microrregiões. Em algumas áreas, o Estado tem que se dispor a fazer 
financiamentos ou investimentos do Orçamento Geral da União, mesmo que 
saiba que o retorno pode ser de longo prazo porque, para alguns estados , você 
precisa fazer uma estrada porque já estão se desenvolvendo; para outros 
estados, se não tiver estrada, não vem o desenvolvimento.  
 E eu decidi, fazendo as caravanas, que era preciso fazer alguma coisa 
para o Nordeste, não apenas porque eu sou norde stino, mas porque o Brasil 
tem um território muito grande. Ao longo da história do Brasil, algumas regiões 
foram mais privilegiadas do que outras. O poder político, às vezes, determina 
os investimentos para determinadas regiões e não se pensa nos estados 
menores, nos estados mais pobres.  
 Quando eu assumi a Presidência, logo no começo, nós fizemos a 
prorrogação do tempo da Zona Franca de Manaus, que vencia em 2003, para 
2023. Os empresários  do Sul do país ficaram nervosos, os políticos ficaram 
nervosos e e u digo sempre: só é contra a Zona Franca de Manaus quem não 
conhece a Zona Franca de Manaus e só é contra quem não sabe, 
definitivamente, a importância estratégica de desenvolver um estado como 
aquele que, se não tiver a oportunidade de desenvolvimento, ad eus floresta 
amazônica.  
 Eu resolvi então, lendo a biografia do presidente Roosevelt, dos Estados 
Unidos, que era preciso fazer no Nordeste brasileiro o que ele fez no Vale do 
Tennessee, nos Estados Unidos, que era uma das regiões mais pobres dos 
Estados U nidos, muito semelhante à pobreza do Nordeste e ele, enquanto 
Presidente da República, tomou a decisão de que era preciso priorizar o 
desenvolvimento daquela região, que hoje é uma das regiões mais ricas dos 
Estados Unidos.   
 3 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005    E por que não dar essa mesma op ortunidade ao Nordeste brasileiro? 
Por que ficar assistindo na televisão, a cada ano que tem uma seca, a criação 
da frente de trabalho, onde os trabalhadores, num ano, pegam uma pedra na 
margem direita e colocam na margem esquerda; no ano seguinte, pegam d a 
margem esquerda e devolvem para a margem direita? Ou seja, é a produção 
do nada para o nada, a troco de 30 reais ou 40 reais por mês.  
 Por que não permitir que os estados mais ricos da Federação andem 
mais pelas suas próprias pernas e os estados mais pob res recebam mais ajuda 
da União, mais financiamentos e mais incentivos a novos empreendimentos?  
 Parte dessas coisas não acontecem no Brasil, e quero pedir desculpas 
se alguém se sentiu ofendido, pela mediocridade política do Brasil, pela 
mediocridade de u ma classe política onde uma boa parte não consegue pensar 
o país nem um minuto depois do seu mandato, só pensa nos seus quatro anos, 
pensando numa reeleição. Nenhuma Nação, lugar nenhum do mundo 
consegue se projetar enquanto Nação, se cada um que foi eleit o só pensar no 
seu mandato, e não pensar estrategicamente no desenvolvimento do seu país.  
 Quando a gente planta uma árvore, necessariamente nós não temos que 
chupar o fruto daquela árvore, outros que virão depois de nós poderão ser os 
beneficiários. Mas n ós tivemos a coragem de plantar, mesmo sabendo que não 
íamos chupar o fruto daquela árvore. O Brasil tem que ser pensado assim.  
 Quem assume a presidência de um país importante como o Brasil não 
pode ser pequeno e pensar na próxima eleição, não pode ser pe queno e 
apenas estabelecer a política do imediatismo: aquela obra que eu tenho que 
ver acontecer, aquela obra que tem que ter o meu nome. Por isso, o Brasil não 
conseguiu, ao longo do tempo, se desenvolver como deveria, e olhe que o 
Brasil já teve muitas e  muitas chances.  
 Durante 30 anos, este foi o país que mais cresceu no mundo, a ponto de 
o crescimento chegar a taxas de 10% ao ano e nós não resolvemos o problema 
da desigualdade social e da miséria neste país. Nós pensamos algumas obras  
 4 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   importantes e, aq ui no Ceará, é importante dizer o seguinte: quando eu tomei 
posse, tinha nove estados do Nordeste, cada um querendo uma refinaria, mais 
o estado do Espírito Santo e mais o estado do Rio de Janeiro. Cada 
governador que ia conversar comigo dizia: “a refinari a tem que ser no meu 
estado”. Chegou um momento em que eu disse o seguinte: a refinaria vai para 
o estado que arrumar o parceiro para construir a refinaria.  
 Cheguei a jantar com o senador Tasso Jereissati, com o Príncipe da 
Arábia Saudita, para tentar con vencê -lo a fazer a refinaria no Ceará. Tentei 
conversar com empresários japoneses, com governadores, com o governador 
do estado do Espírito Santo, para saber se ia ter investimento , senão a refinaria 
seria no estado do Espírito Santo, até que o presidente Chávez ganha as 
eleições na Venezuela e ele, como admirador de um general brasileiro, que foi 
parceiro do general Simon Bolívar, na Venezuela, o presidente Chávez disse: 
“eu quero construir uma refinaria no estado de Pernambuco para dar a ela o 
nome do gen eral que foi herói junto com Simon Bolívar”. Um personagem que 
no Brasil é desconhecido, mas que na Venezuela lutou muito tempo junto a 
Simon Bolívar, que é o general Abreu e Lima.  
 Então vejam, nós estamos para ir a Pernambuco fazer uma festa para 
anunci ar a refinaria num projeto de alguns bilhões de reais. Aqui, foi anunciado, 
no dia 15 me parece que vai ter a pedra fundamental da Siderúrgica do Ceará. 
Aqui foi feito o protocolo e eu quero, nos próximos dias, visitar o trecho, porque 
esse negócio de assi nar só protocolo e não começar a colocar trilho e 
dormente lá, não vai dar muito certo, tem que acontecer logo, uma ferrovia 
ligando estados importantes do Nordeste brasileiro e que, certamente, os frutos 
não darão na semana que vem, nem no ano que vem, da rão do ponto de vista 
da geração de empregos, vai valorizar a terra, vai ter mais incremento de 
investimentos. Mas isso leva alguns anos.  
 Depois, foi uma guerra, e a ministra Dilma Rousseff sabe, porque na 
época era ministra de Minas e Energia, depois o Silas pegou o pessoal da  
 5 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Petrobras já cansado, portanto, mais fácil de ceder para a gente assumir o 
compromisso de construir o Gasene que vai poder dar sustentabilidade à 
produção de energia para a Siderúrgica e outros empreendimentos no 
Nordeste. É um inv estimento também de 750 milhões de dólares que, 
certamente, gerará muito emprego. Será licitado a partir de janeiro e eu penso 
que três ou quatro meses depois já estaremos com o Gasene se dirigindo para 
fazer a ligação com os gasodutos existentes no Nordes te. 
 E depois a obra do São Francisco. Eu acho importante dizer aqui, da 
obra do São Francisco, e repetir sempre, que eu nunca prometi a obra do São 
Francisco. Duvido que alguém tenha ouvido, em três campanhas que eu fui 
derrotado, eu prometer água do rio São Francisco. Eu nunca prometi, 
governador Jarbas. Nunca, porque eu dizia: é preciso estudar muito para a 
gente saber se vai fazer ou não. E eu, depois, aqui no estado do Ceará, há uns 
dez anos atrás, acho que na campanha de 94 ou 98, teve deputado que 
assinou um manifesto de repúdio à minha pessoa, não sei nem se o Eunício 
era deputado ou o Pimentel, aqui. Eu sei que assinaram repúdio ao Lula, 
porque o Lula era contra. Porque tinha candidato que vinha aqui, no Ceará, 
todo faceiro, porque vocês são favoráv eis à transposição e ele dizia: “vamos 
fazer a transposição”. Mas chegava na Bahia, a Bahia era contra, ele dizia: 
“não vou fazer”. Chegava na Paraíba dizia: “eu vou fazer”. Chegava em 
Alagoas: “não vou fazer”.  Eu nunca afirmei que ia, nem que não ia.  
 Quando eu tomei posse, pedi ao meu vice -presidente que começasse a 
fazer os primeiros contatos para que pudéssemos... já tinha um projeto que 
tinha sido coordenado pelo hoje senador Fernando Bezerra, ainda no governo 
Fernando Henrique Cardoso. E esse projet o foi muito debatido, eu mesmo 
tinha sido convidado para fazer um debate sobre o rio São Francisco. Eu pedi 
ao José Alencar que reestruturasse o debate sobre o São Francisco, que 
viajasse o Brasil, que conversasse. O vice -presidente José Alencar fez as 
primeiras etapas de negociações, conversa com governadores, com  
 6 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   deputados, com prefeitos, com técnicos e, depois, chamei o ministro Ciro 
Gomes e pedi para o ministro Ciro Gomes tocar o projeto do São Francisco . 
 É um projeto que o povo cearense precisa se man ifestar, mas é um 
projeto que nós não podemos deixar... eu não acredito que um cidadão baiano, 
sergipano, alagoano pobre esteja querendo negar um copo de água para um 
irmão nordestino que mora nos estados que não têm água.  
 Porque eu vejo, meu querido comp anheiro Ciro Gomes, hoje eu vejo 
alguns governadores defensores do rio São Francisco fazendo alguns 
discursos que eu fico pensando: mas se essas pessoas gostavam tanto do rio 
São Francisco, por que deixaram, durante tantas décadas queimar todas as 
matas ci liares para fazer carvão com o cerrado? Por que deixaram, durante 
tantos anos jogar esgotos das cidades dentro do rio São Francisco? Essas 
pessoas gostavam mesmo do rio ou essas pessoas, agora querem tentar tirar 
proveito político sem conhecer?  
 Eu dizia p ara o Ciro que um dia eu estava na Universidade Federal de 
São Paulo fazendo um ato, tinha lá uns meninos com uma faixa contra o São 
Francisco e eu fiquei pensando: este aí deve ter água “Perrier” na sua 
geladeira. Porque se ele souber o que é carregar um pote de água por 6, 7 
quilômetros na cabeça, se ele soubesse o que é ficar esperando a humilhação 
de um carro -pipa, que nunca vem e quando vem às vezes chega tão atrasado 
que não valeu mais a pena, não seria contra e o Ciro fez esse projeto com a 
maior res ponsabilidade. Esse projeto vai tirar apenas 1% da água do rio São 
Francisco, esse projeto vai fazer uma interligação com muitos açudes, para que 
ele fique totalmente perene a vida inteira.  
 Este projeto, já estão desapropriados dois quilômetros e meio à m argem 
direita e esquerda do canal, para que a gente possa fazer projetos de 
assentamento. Esse canal está pensado do ponto de vista social e humanitário. 
Social, porque nós queremos desenvolver alguma coisa ao lado do canal, e 
humanitário porque não é poss ível um país que tenha a quantidade de água  
 7 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   que tem o Brasil, deixar aproximadamente 12 milhões de pessoas... e quando 
eu falo isso eu falo porque sei e vivi na pele.  
 Quando eu tinha sete anos de idade, Ciro, eu morava numa coisa mais 
ou menos assim, um t erreno... eu me lembro que quando começava a trovejar 
a minha mãe fazia a gente fazer uma mureta de areia para catar água da chuva 
para a gente beber. Agora, se as pessoas do país não compreenderem que 
esse é um projeto que vai transformar o Nordeste brasi leiro, não numa coisa 
melhor, mas numa coisa igual ao restante do país, dar cidadania aos nossos 
irmãos que não tiveram oportunidade, é a chance que nós temos.  
 Esses três projetos que eu falei, quatro na verdade, Gasene, 
Siderúrgica, São Francisco e a Tra nsnordestina, e mais um que eu acho que 
daqui a 10 ou 15 anos será o mais importante... eu quero aproveitar, eu estou 
para prestar uma homenagem a ele, mas ainda não foi possível, ao professor 
Expedito Parente, que foi o idealizador do biodiesel, e nós res olvemos 
transformar o biodiesel em combustível e, a partir daí, pensamos Nordeste 
brasileiro, criamos uma política especial para o Nordeste brasileiro, fazendo 
isenção de impostos para as empresas de biodiesel que contratarem 
trabalhadores da agricultura f amiliar para plantar mamona.  
 A Petrobras participou do leilão esta semana, três empresas vão 
produzir 70 milhões de litros de biodiesel e nós vamos ter, então, a garantia de 
que o Brasil será  – como é do etanol – daqui a 15 anos, um país líder na 
produção  de biodiesel no mundo, certamente, será uma matriz energética 
muito mais geradora de empregos, muito menos poluente e, portanto, muito 
mais distribuidora de riquezas. E o mundo, depois do Protocolo de Quioto, vai 
precisar muito de um programa como esse.  
E aqui, no Nordeste, já estamos fazendo uma pequena revolução. Às 
vezes, uma pequena revolução começa com um gesto, com um ato, com uma 
pessoa. E as pessoas só vão se dar conta de que elas estão existindo quando 
fizer muito barulho.   
 8 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Eu fui visitar a fábri ca de biodiesel lá em Floriano, no Piauí. E em uma 
fábrica que tem 40 trabalhadores, cada trabalhador gera mil empregos no 
campo, na produção de mamona, numa demonstração de que nós poderemos 
viabilizar mais dignamente o povo nordestino e, sobretudo, a par te mais pobre 
do país. Esse é um projeto que eu tenho por ele uma predileção importante 
porque é um projeto que vai tornar o nosso querido Brasil com três fontes 
energéticas excepcionais: o petróleo, eu fui ao Rio de Janeiro anteontem lançar 
a plataforma P 50, uma plataforma que tem tamanho de três estádios do 
Maracanã, uma plataforma que tem capacidade de armazenar em alto -mar 1 
milhão e 600 mil barris/dia de petróleo. A produção de um dia da Petrobras 
cabe dentro dessa P50. Nós atingimos a auto -suficiência  quando essa P50 
começar a produzir. Vamos produzir mais de 1 milhão e 850 mil barris/dia, que 
é a nossa auto -suficiência. Mas nós queremos mais.  
Hoje, o Brasil, produz aproximadamente, 16 bilhões de litros de etanol, 
estamos exportando como nunca exportam os e queremos fazer mais acordos 
com outros países para que eles possam colocar etanol na gasolina e para que 
a gente possa produzir mais, gerar mais emprego, gerar mais riqueza e para 
que a gente possa ajudar que a agricultura brasileira seja muito maior e muito 
melhor do que ela é hoje.  
E agora, o biodiesel. Está começando. Eu disse para a Dilma Rousseff 
que foi, no começo, quem coordenou esse projeto, que a gente vai superar 
todas a etapas, estão previstos, até 2008, 2% de biodiesel no óleo diesel; 
depoi s, estão previstos, em 2013, 5%. Pode escrever no teu caderninho, Dilma, 
que nós vamos passar por cima disso, Silas, porque eu me lembro que dois 
anos atrás a gente discutiu com a indústria automobilística a necessidade de 
voltar a utilizar o álcool e, hoj e, o Brasil não só produz carro a álcool como o 
flex fuel , o carro que usa álcool e gasolina. Sessenta e cinco por cento dos 
carros vendidos no mercado interno, este ano, são flex fuel.  Nenhum país do 
mundo tem essas condições. E nós temos essas condições.   
 9 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Então, a Petrobras é um motivo de orgulho para nós. Todo mundo 
conhece, a Petrobras é a empresa mais extraordinária que o Brasil poderia ter. 
Ela é tão importante que eu acho que o presidente da Petrobras deveria ser 
eleito diretamente pelo voto, porque v á ter dinheiro para gastar em outro lugar. 
Eu fui ao Rio de Janeiro agora, ele anunciou, até 2010, 86 bilhões de reais de 
investimento, quando o governo brasileiro não tem como anunciar uma quantia 
dessas.  
Então, a Petrobras que é essa empresa poderosa, c ertamente, vai nos 
ajudar. Mas eu acho que a Petrobras pode exportar muito petróleo e a gente 
utilizar aqui o nosso combustível porque essa vai ser a redenção do Brasil. E o 
Brasil tem soja, o Brasil tem mamona, o Brasil tem semente de girassol, o 
Brasil t em o pinhão manso, o Brasil tem babaçu, o Brasil tem dendê, ou seja, 
nós temos dezenas de possibilidades de produzir biodiesel e eu acho que nós 
logo, logo, estaremos sendo olhados pelo mundo como um grande produtor de 
biodiesel. Só para ter idéia, governa dor Lúcio Alcântara e Jarbas Vasconcelos, 
no almoço que fiz como presidente Bush na minha casa, 90% da conversa era 
sobre o biodiesel, porque os americanos também estão preocupados com o 
petróleo e estão querendo produzir biodiesel. Eu disse: “nós temos te rra, sol, 
água, gente boa para trabalhar, não temos furacão, não temos neve, não 
temos maremoto, terremoto , aqui é paz e amor, neste país. Pode investir aqui, 
que não tem problema”.  
 Esse projeto é... veja, a Petrobras está fazendo poço, agora, a 2 mil 
metros, 1.850 metros de lâmina d’água, depois que ela desce 1.800 metros de 
lâmina d’água, ela perfura 2 mil metros ou 3 de terra, veja, são quase 5 
quilômetros de profundidade. Eu estou dizendo para o Presidente da Petrobras: 
“rapaz, não fique fazendo birra contra o nosso biodiesel não”, porque a 
Petrobras acha que tudo compete com ela. Ela teve demora para aturar o Pró -
Álcool e, agora, o biodiesel. “Ciúmes, vai nascer um irmãozinho ali e eu não 
quero porque está bem aqui, filho único”. Então, eu falei para o  José Sérgio  
 10 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   Gabrielli: “veja a diferença, José Sérgio Gabrielli, para furar um poço de 2 mil 
metros, você gasta uma fortuna; agora, veja a nossa vantagem no biodiesel: o 
cidadão, com a mão mesmo, cava uma covinha ali, joga uma sementezinha ali, 
poucos mes es depois ele vai lá, um metro e meio de altura, vai lá e colhe a 
mamona, vai moer aquela mamona, vai para a usina e nós vamos ter o 
biodiesel”.  
 Nós vamos gerar milhares e milhares de empregos neste país e eu só 
quero que vocês se lembrem do dia de hoje e , daqui a dez anos, vamos voltar 
a conversar sobre o que significou o biodiesel para o Nordeste brasileiro, para 
o Brasil, e esses projetos que aqui hoje foram anunciados. Mas não é apenas 
isso. Eu sempre achei que o Brasil padecia de desvios de país colon izado. 
Embora tenhamos conquistado a nossa independência no dia 7 de setembro 
de 1822, a verdade é que a cabeça de uma parcela do Brasil ainda estava 
colonizada. Se vocês pegarem o mapa do Brasil, vocês vão perceber que 
durante quatro séculos e meio o Bras il cresceu só à beira -mar, era tudo voltado 
para a Europa, sobretudo porque o transporte era feito de navio. A partir de 
Juscelino, começou -se a pensar, a se desenvolver para dentro e, agora, nós 
demos um passo a mais, demos um passo a mais na integração d a América do 
Sul e em tentar construir as coisas que faltam para que a gente possa se 
integrar enquanto continente e poder vender e comprar os nossos produtos 
com os países com os quais somos vizinhos, porque o Brasil tem fronteira com 
todos os países, men os com o Equador e com o Chile.  
 Portanto, nós não podemos ver um carro, vizinho do Brasil, vindo do 
Japão, quando nós podemos vender carro nosso com qualidade e tão 
importante quanto os outros. Mas o Brasil era quase como um país que não 
poderia pensar n a América do Sul, na América Latina, na África; nós 
estávamos com a cabeça muito subordinada aos nossos colonizadores, ao 
continente europeu, então, era tudo para lá. Hoje a nossa relação comercial 
com a América do Sul já é maior do que com a União Européi a e já é maior do  
 11 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   que com os Estados Unidos.  
 Tudo isso está possibilitando, não vender um otimismo exagerado para 
vocês de que está tudo pronto, não está. A história de uma Nação não se 
constrói em uma década e, às vezes, nem em um século. E resolver as 
mazelas que foram feitas ao longo de séculos neste país e pagar as dívidas 
sociais que foram contraídas com o povo brasileiro, isso não será resolvido em 
um mandato, em dois mandatos, em três mandatos, em quatro mandatos. É 
preciso que haja um compromisso d a Nação.  
 Eu acho que, um dia, governador Lúcio, nós vamos aprovar no Senado e 
na Câmara, quem sabe, a idéia de uma mini -Constituinte para fazer um projeto 
para o Brasil, e fazer um projeto para o Brasil, que todo presidente que entrar 
não tem que inventar  nada, ele tem que cumprir aquele projeto Constituinte até 
a gente resolver o problema do Brasil, porque, senão, não tem jeito.  
 O Brasil está vivendo um momento bom, na minha opinião. Todo mundo 
pode querer um pouco mais, e é normal que se queira um pouc o mais, mas o 
Brasil está vivendo uma combinação boa de crescimento econômico, de 
crescimento da exportação, de crescimento  do emprego, está vivendo um 
momento bom. Eu quero muito mais e vou trabalhar para que a gente tenha 
muito mais. Mas também nós temos  aqueles que não querem que as coisas 
dêem certo.  
O Brasil é fantasticamente engraçado. Eu não sei se é o Brasil, 
governador Jarbas, ou se é no mundo inteiro. Aquele que perde uma eleição, 
ele fica torcendo, torcendo para que quem seja eleito não faça nad a, não dê 
certo, erre o máximo possível, porque é a chance. Mas vocês já foram eleitos, 
já perderam, já ganharam eleição, é assim no Brasil. Todo mundo fica torcendo 
pelo fracasso.  
Um dia, Patrícia, você vai ser eleita num cargo majoritário, num cargo 
exec utivo, e você vai ver, as pessoas ficam torcendo: tomara que não dê certo. 
Isso é que nem uma ave de mau agouro. Então, se a gente tiver um projeto  
 12 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   para o país, um projeto em que o sucessor do Lúcio, o sucessor do Lula, o 
sucessor da Luizianne tenha compro misso, quem sabe a gente possa fazer 
muito mais pelo país. Nós estamos começando e não é fácil.  
Eu vou dar um exemplo, aqui, Jarbas, Wellington e Lúcio, só no 
Nordeste brasileiro, o Bolsa Família está atendendo, até o dia de hoje, 3 
milhões e 910 mil famíl ias. Estamos já com uma cobertura, no Nordeste, de 
74% das pessoas que estão abaixo da linha da pobreza. E estamos gastando, 
nesse Programa, no Nordeste, 3 bilhões, 179 milhões, 702 mil e alguns 
centavos. E, por mês, significa vir, para combater a pobreza no Nordeste, 265 
milhões de reais/mês, para combater a pobreza no Nordeste.  
 No estado do Ceará, só no estado do Ceará, nós estamos atendendo 
678 mil famílias com o Bolsa Família. Já atingimos a cobertura de 82% das 
pessoas que, segundo o IBGE, estão abaix o da linha da pobreza. Estamos 
gastando 550 milhões de reais/ano, com um total de 46 milhões/mês de 
combate à pobreza.  
 É pouco, mas se juntarmos isso à compra de leite dos pequenos 
produtores, se juntarmos isso com o seguro agrícola, se juntarmos isso com  a 
compra de alimentos, se juntarmos isso com o Pronaf, se juntarmos isso com o 
CrediAmigo, se juntarmos isso com as políticas sociais dos estados e das 
cidades, nós vamos perceber que em nenhum momento da história do Brasil os 
pobres tiveram tanta atenção  como estão tendo agora. Nunca.  
 A verdade é que houve várias tentativas. Mas pobre conseguia entrar 
num banco? Mesmo no BNB era difícil. O Banco do Brasil, meu caro Schmidt, 
tinha perdido o hábito de emprestar dinheiro para pequeno, era melhor 
emprestar t udo para um grandão do que emprestar para milhares de pequenos, 
emprestar dois contos ali, dois contos e meio ali, mil reais, três mil, dá trabalho, 
é muita gente. E ainda tem gente que vai de sandália lá, para pegar dinheiro, 
não fica bem com o banco.  
 Nós mudamos essa cultura. E eu penso que é por isso que os números  
 13 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   são muito bons. Vocês sabem quanto nós fizemos de empréstimo consignado 
em 20 meses, aquele dinheiro que o cidadão toma emprestado e desconta na 
folha de pagamento? Por isso é que a economia brasileira não pára: foram 29 
bilhões de reais emprestados, 11 milhões e meio de tomadores, dos quais 5 
milhões de aposentados. Aonde que o aposentado conseguia tomar dinheiro 
emprestado neste país? Hoje ele pode ir ao banco e tomar dinheiro 
emprestado, da r o seu  holerite de pagamento, o seu contracheque de 
pagamento em garantia, e só pode descontar o máximo de 30% do que vai 
receber de salário, para não comprometer todo o salário.  
 E aí, o país vai andando. O país está começando a andar. Vários 
setores das  indústrias estão crescendo; pela primeira vez, em 23 anos, as 
empresas ganharam mais dinheiro do que os bancos, o que já é um bom sinal. 
A gente percebe que as coisas estão... O Congresso Nacional tem nos 
ajudado. Por mais que você veja, na imprensa, brig a entre o Senado e o Poder 
Executivo, Câmara e Poder Executivo, a verdade é que na essência o Senado 
e a Câmara têm votado as coisas de interesse deste país. De vez em quando, 
tem uma disputa política mais aguerrida, um xinga aqui, outro xinga ali, mas 
uma boa conversa resolve e fica tudo acertado, vota -se, coloca -se uma 
emenda a mais, isso é parte da democracia. Quando vocês virem essa briga, 
não se assustem. É melhor assim do que no tempo do regime militar, em que a 
gente não tinha essas coisas. É melhor isso. Isso é um aprendizado.  
 Outro dia, eu disse no Roda Viva: “aproveitem que eu estou no governo 
e denunciem tudo o que vocês souberem de corrupção, tudo, porque vocês 
terão a certeza de que será apurado”. Denunciem. Quem souber, não guarde 
para si, não . Agora, por favor, não mintam, porque, se ao invés de denunciar 
uma coisa com indício de prova, você ficar levantando calúnia contra as 
pessoas, não poderemos prejudicar gente inocente, condenar gente inocente e 
absolver gente culpada. Então, é preciso qu e a gente faça as coisas 
corretamente.   
 14 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005    O Brasil, quero dizer para vocês, não vai jogar fora essa chance. Não vai 
jogar fora. Nós demoramos muito para chegar aqui. Os senadores sabem, os 
deputados sabem, os ministros sabem, vocês sabem o sacrifício que nós  
fizemos no primeiro ano de governo. Foi quase como cortar uma veia para 
poder garantir que este país não fosse quebrar. Eu disse para a Dilma hoje, eu 
fazia reunião com alguns economistas amigos meus, dos mais importantes do 
Brasil, quando terminava a aná lise econômica, eu falava: “espera aí, se o Brasil 
está assim por que vocês querem que eu seja candidato a Presidente? Se o 
país vai quebrar, por que eu vou pegar esse abacaxi?” Agora, como eu gosto 
de abacaxi, é a minha fruta predileta, eu falei “vou pega r esse abacaxi e vou 
provar que a gente pode consertar esse abacaxi, fazê -lo ser uma coisa 
bastante digerível.”  
 E podem ter certeza de uma coisa: com a conclusão desses projetos, o 
Nordeste brasileiro dará um salto de qualidade e, daqui a 20 ou 30 anos, o s 
nossos filhos e os nossos netos vão se lembrar deste dia de hoje. Eu considero 
o dia de hoje um passo importante para que o Nordeste brasileiro deixe de ser 
exportador de pessoas procurando emprego nos centros mais ricos da União, 
para o Nordeste brasile iro voltar a ser um lugar gerador de emprego, gerador 
de oportunidades, porque uma coisa de que eu me orgulho é quando eu vejo 
um aposentado metalúrgico voltar para o Nordeste: ele saiu daqui com uma 
mão nas costas e a outra na frente, atrás de emprego. Tr abalhou 35 anos lá e, 
quando ele se aposenta, ele volta para cá cidadão, ele volta para cá com poder 
de compra, ele volta para cá consumidor, e vocês devem conhecer muitos 
espalhados por este Nordeste afora.  
 De forma, companheiros e companheiras, que eu q uero dizer para 
vocês, como nordestino, como Presidente da República, que eu, no dia de 
hoje, estou duplamente orgulhoso. Voltarei aqui no dia 15 para a pedra 
fundamental da nossa Siderúrgica e virei dar o primeiro ponto de solda no 
gasoduto do Gasene, vou  fazer uma viagem de metrô quando ele estiver  
 15 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   pronto porque é uma obra... e eu quero fazer justiça aqui: o governador Lúcio, 
eu já não podia vê -lo marcar uma audiência que eu já sabia que vinha o metrô 
na frente. E nós, depois de muita dificuldade, muita e ngenharia, conseguimos 
liberar o dinheiro para o metrô de Belo Horizonte, para o metrô de Salvador, 
para o metrô de Fortaleza, e estamos aqui acordando com o governador 
Jarbas para a gente ver se conclui a questão do metrô de Recife, porque cada 
cidade, ag ora, quer um metrô, virou um negócio impressionante. O Wellington 
quer um metrô também, e eu tenho dito o seguinte: “só vamos fazer metrô, 
agora, quando a gente terminar esses quatro”.  Porque que digo sempre: 
cachorro de muito dono morre de fome porque tod o mundo pensa que pôs 
comida e não pôs. Se você colocar 10 obras, você termina não fazendo. Então, 
vamos terminar esses quatro, depois vamos ver quais as outras cidades que 
precisam de metrô para a gente fazer novos projetos. O dado concreto é que 
eu, aind a este ano, quero dar uma volta no metrô de Fortaleza e de Salvador.  
 E queria dizer a vocês que o governador Lúcio tem sido um parceiro. 
Não esperem que essa parceria acabe com as divergências políticas, porque 
nós somos de partidos diferentes, e é bom nã o acabar. Divergência, é bom ter, 
porque nós precisamos aprender a conviver com isso.  
 E eu queria, aqui, fazer justiça a um companheiro. Eu sei que quando 
estou com muitos ministros, elogiar um só fica muito ruim, mas eu quero fazer 
justiça, aqui, ao noss o ministro Ciro Gomes. Primeiro, porque é o único paulista 
nordestino, já é um valor extraordinário na cabeça de um ser humano, sem que 
tenha conseguido passaporte do Ceará, ou seja, ele é por conta própria. 
Segundo, porque o Ciro é um companheiro que tem dado uma contribuição 
inestimável ao meu governo e ao nosso país. Eu, poucas vezes, conheci um 
ser humano com a dedicação, com a honradez e com a lealdade que o Ciro 
Gomes tem, nas coisas que nós fazemos, no governo.  
 E essa visão que eu tenho do Ciro Gome s, hoje, é a demonstração de 
que nós, seres humanos, não somos estáticos, nós somos uma “metamorfose  
 16 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   ambulante”, nós estamos mudando todo dia, aprendendo, ensinando. E o Ciro 
Gomes, tem sido um quadro excepcional, esse projeto do São Francisco, ele e 
o Bri to têm trabalhado que nem dois heróis, enfrentando provocações, e não 
desistem nunca, porque eles são brasileiros e sabem que não podem desistir 
nunca.  
 Essa Transnordestina foi uma engenharia. Olhe, eu quero dizer para 
vocês, que, muitas vezes, eu pensei em desistir, porque quando eu chamava 
Ciro Gomes, Palocci, Guido Mantega e mais não sei quem, ao invés de 
solução, senador Sérgio Guerra, era só problema, só problema. Chegou uma 
hora em que eu falei: “Sabe de uma coisa? Eu vou desistir, porque não dá 
certo”. E o Ciro Gomes: “Não, vamos encontrar uma solução, vamos encontrar 
uma solução”. E encontramos uma solução e vamos fazer um investimento de 
4 bilhões e meio de reais, o que pode nos ajudar.  
 E eu acho que se o Ciro não estivesse participando... obviame nte que 
todos os ministros tiveram... Eu dei a Transnordestina e o São Francisco para o 
Ciro, numa homenagem de um companheiro que disputou as eleições comigo 
e eu disse ao Ciro uma vez: “você vai saber o que é a elite política brasileira 
quando você virar  oposição. Você vai saber como é que ela trata os 
adversários”.  
 E, numa homenagem ao fato de o Ciro Gomes ter sido meu concorrente, 
eu tê -lo chamado para participar do governo, ele ter aceito, eu dei duas obras 
que são duas paixões da minha vida, a Transn ordestina e o Canal do São 
Francisco para o Ciro Gomes fazer. Mesmo o nosso ministro dos Transportes, 
Alfredo, que eu pensei que era amazonense, é do Rio Grande do Norte, ou 
seja, que era para ser do ministro dos Transportes. Aí foi uma homenagem, 
uma home nagem à humildade, à lealdade, às coisas transparentes que ele faz. 
Então, eu não podia fazer elogios ao Ciro num lugar melhor do que na cidade 
de Fortaleza, no seu estado do Ceará.  
 E o que eu estou dizendo aqui, para vocês, posso garantir, é o  
 17 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/11/2005   pensamento  unânime de cada ministro, o pensamento unânime de cada 
ministro do que o Ciro tem nos ajudado lá.  
 Portanto, eu quero dizer ao governador Lúcio, ao governador Wellington , 
ao governador Jarbas Vasconcelos, aos nossos deputados, senadores, ao 
povo do Ceará,  empresários, trabalhadores, ao BNB, aos senadores, eu quero 
dizer a vocês o seguinte: tenho certeza de que hoje nós marcamos um novo 
começo de vida para o povo nordestino. Um novo começo de vida. E eu tenho 
certeza de que todos nós vamos nos orgulhar aman hã de ter participado deste 
dia porque, afinal de contas, nós estamos dando um passo importante, outros 
antes de nós já fizeram coisas, nós não começamos, não inventamos o mundo 
e nem a roda, mas eu acho que o passo de hoje foi extremamente importante.  
 Portanto, que Deus nos abençoe, que Deus abençoe todos vocês, que a 
nossa prefeita Luizianne tenha toda a sorte do mundo na sua administração, 
que o governador Lúcio tenha toda a sorte do mundo porque eu, depois dos 60 
anos de idade, eu cheguei à seguinte co nclusão: nossa vida é tão curta que 
não vale a pena a gente ter ódio, não vale a pena a gente ter rancor, não vale a 
pena a gente não pensar de forma otimista todo o dia e toda hora.  
Portanto, eu sou um brasileiro otimista, eu sou um brasileiro que acredi ta 
e, por acreditar, eu sou um brasileiro que posso dizer para vocês: estejam 
certos de que o Brasil nunca mais voltará a ser o mesmo.  
Obrigado.  
 