 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do 19º Congresso Brasileiro de Avicultura  
Brasília -DF, 25 de outubro de 2005  
 
 
 
 
 
 Eu tenho uma briga toda vez que eu venho ao Itamaraty, porque você 
percebe que é muito baixo aqui . Quando o Itamaraty foi feito, acho que o 
ministro devia ter 1,50m de altura, porque agora é difícil.  
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores,  
 Meu querido companheiro Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu caro José Augusto Lima de Sá, presidente da Associação Brasileira 
de Produtores e Exportadores de Frango,  
 Senhores agraciados, os três que rec eberam o prêmio,  
 Meus amigos e minhas amigas participantes do 19º Congresso Brasileiro 
de Avicultura,  
 Jornalistas,  
 
 Primeiro, contrariando o nosso querido Zoé, eu vou ler meu discurso, eu 
não vou falar de improviso, se bem que quero fazer o reconhecimen to de 
algumas coisas que eu considero importantes e que não estão escritas aqui. O 
que está escrito vocês já sabem, porque foi cópia do texto que o senhor Zoé 
leu aí, na pasta, deve estar aqui.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005    Mas eu queria fazer um reconhecimento, aproveitar um Congress o como 
este, três Ministros que estão ali na mesa. E, sempre que eu posso, eu faço 
questão de frisar o seguinte: eu não conhecia o Furlan, eu não conhecia o 
Roberto Rodrigues e eu não conhecia o Celso Amorim. O Roberto Rodrigues 
eu conhecia en passant  de a lgumas reuniões em que ele participava, meio 
convidado, assim, especial. O Furlan, eu conheci de umas duas vezes em que 
nos encontramos. E o Celso Amorim eu conhecia, assim de passagem, porque, 
como embaixador, ele me recebeu em outros países quando ele es tava na 
Embaixada.  
 Todo mundo sabe que durante o processo eleitoral de 2002 eu dizia que 
desejava criar uma Secretaria Especial de Comércio Exterior, uma Secretaria 
que só cuidasse disso. E achava que, a partir daí, nós poderíamos fazer com 
que o Brasil t ivesse na sua política de exportação uma coisa muito definida, 
que a gente não ficasse oscilando, como sempre oscilamos no Brasil: toda vez 
que a gente decidia exportar, a gente asfixiava o mercado interno, e toda vez 
que tentava fortalecer o mercado inter no matava as exportações. Ou seja, era 
preciso provar que as duas coisas podiam caminhar juntas: crescer a 
exportação e crescer o mercado interno.  
 Pois bem, a sorte é que eu encontrei o Furlan para ser ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Ext erior e ele cumpriu a função do 
“mascate” que eu sempre sonhei ter para o Brasil. É, um mascate. Um 
vendedor tem que ser um mascate, não tem que ter vergonha de defender o 
seu produto, não tem que ter vergonha de vender o seu produto como o melhor 
do mundo , de melhor qualidade e de menor preço porque, senão, a gente não 
disputa neste mundo globalizado em que as grandes potências têm muito 
desejo de levar vantagem sobre nós. E eu acho que o Furlan cumpre isso com 
muita galhardia, muita dignidade.  
 Segundo, o  companheiro Roberto Rodrigues, que é um companheiro 
conhecido de todos vocês, um companheiro que, acho, sofre o dia -a-dia de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   qualquer agricultor neste país, porque não só ele é ministro como é agricultor e, 
portanto, sabe do sofrimento, sabe o que represe ntam as crises, sabe o que 
representa, às vezes, a falta de recursos.  
 Mas, sem desmerecer nenhum outro ministro que já passou por aqui – e 
passaram tantos, e tantas pessoas qualificadas, formadas – eu penso que 
poucas vezes o Brasil teve a sorte de ter um  ministro com todos os predicados 
do Roberto Rodrigues porque, além de tudo que ele é de bom, ele é cantador 
de tango, tem empolgado as platéias, pelo menos onde eu tenho viajado com 
ele, e é um companheiro que tem dado uma contribuição extraordinária.  
O terceiro é o Celso Amorim. Nós não poderíamos ter chegado onde 
chegamos se nós não tivéssemos tomado a decisão de fazer da política 
externa brasileira uma política estratégica, não de políticas eventuais: “eu vou, 
se puder, ou eu faço, se der para fazer”. Assim, nós não competimos. Qual foi 
a decisão? É que nós deveríamos ter a nossa política externa como uma das 
prioridades do governo, para que a gente pudesse ocupar todos os espaços no 
Planeta em que a gente pudesse vender os nossos produtos.  
 Eu me lemb ro do ano passado, Celso, quando o Putin veio ao Brasil e, 
naquele tempo, tinha surgido o caso de um foco de febre aftosa numa cidade 
no estado do Amazonas. E, como sempre, disseram que iam parar de comprar 
carne do Brasil porque tinha um foco de febre aft osa no Amazonas. Eu levei o 
Putin a uma sala em que estava o mapa do Brasil e, do outro lado, tinha o 
mapa -múndi, para mostrar para ele a diferença entre o Brasil e a Europa, e 
para mostrar para ele a distância entre o local em que estava o foco de febre 
aftosa e o chamado local exportador de carne brasileira, para ele perceber que 
dava umas quatro Alemanhas, umas três Franças, ou seja, ele não tinha o que 
temer, o que ele precisaria era conhecer um pouco o Brasil, até porque nós já 
tínhamos mandado uma car ta para ele porque, na distribuição de cotas, deram 
70% para os Estados Unidos e o Brasil ficou entre outros.  
 Essas coisas vão mudando. A gente sabe que já está comprando um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   bocado e vai comprar mais ainda porque quem tem que ser teimoso, neste 
negócio, somos nós. Nós não temos que ficar lamentando, nós temos é que ir 
atrás, cutucar, para que a gente possa colocar os nossos produtos. E fazemos 
isso porque temos consciência de que hoje ninguém pode ficar sentado numa 
poltrona esperando que um comprador bat a à sua porta.  
 Eu tive a oportunidade de visitar alguns grandes exportadores, fui visitar 
a Perdigão, a Sadia. Toda vez que eu falo da Sadia, eu tenho que falar da 
Perdigão; quando eu falo da Perdigão, eu tenho que falar da Sadia. Ou seja, 
um país que é capaz de ter complexos empresariais desse porte não tem que 
ter medo de competir, realmente, com ninguém. O que nós precisamos é 
colocar a cara para fora, fazer as disputas que temos que fazer e aprimorar, 
cada vez mais, os nossos produtos, porque é isso q ue termina levando em 
conta a nossa capacidade de competir ou não. E eu acho que nós estamos no 
caminho certo. Eu acho que o Brasil vive um momento auspicioso, mas é 
importante lembrar a vocês: toda vez que a gente cresce muito, também 
aparecem aqueles que  querem jogar casca de banana, aqueles que não 
querem que as coisas dêem certo, aqueles que querem competir conosco e, 
portanto, querem atrapalhar. O jogo é mais duro.  
Por isso é que quanto mais nós crescermos, mais responsabilidades nós 
temos que ter, me lhor qualidade nós temos que ter, de preferência, o melhor 
preço nós temos que ter. Quando a gente é pequeno e não é competitivo, 
ninguém dá importância para a gente. Todo mundo aqui, quem faz política 
sabe, um partido que tem três deputados pode gritar o que quiser o dia inteiro 
na Câmara que ele é ouvido mas, na hora de votar, não tem o peso que 
precisava. No comércio é a mesma coisa. Um país que não tem importância 
neste mundo dos negócios, pode gritar que não será ouvido. Por isso é que 
nós construímos o G-20, uma organização dos países com potencial similar ao 
do Brasil, alguns muito grandes, outros médios, outros menores. Mas, para que 
a gente chegue na OMC, que a gente chegue com o mínimo, mais ou menos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   como o time do Corinthians agora, bem organizado , bem estruturado, 
pensando em ganhar definitivamente o título, porque se a gente chega sozinho, 
tentando cada um resolver o seu problema, a tendência natural é nós 
perdermos.  
 E foi assim que nós tivemos algumas vitórias, e é assim que a gente 
está com mu ita esperança de, quem sabe, quando chegarmos à Rodada de 
Doha, a gente possa ter uma decisão de política comercial mais definitiva e 
mais importante, sobretudo, para os países emergentes, como costumam dizer 
os nossos concorrentes pelo mundo.  
 Por isso, e u não poderia faltar a este Congresso. O Brasil, 
definitivamente, tem que tirar lições. Eu disse ao Roberto Rodrigues, quando 
surgiu esse foco da febre aftosa no Mato Grosso do Sul que, diferentemente do 
que aconteceu no Rio Grande do Sul, três ou quatro a nos atrás, quando 
ficamos um mês na imprensa vendo quem era culpado, se era o Papa, se era o 
prefeito, o governador, o deputado, o criador... sabe, aconteceu! Nós vamos ter 
que resolver o problema e vamos ter que evitar que aconteça outra vez.  
 Em um país que tem a quantidade de quilômetros de fronteira seca 
como tem o Brasil, a nossa responsabilidade aumenta, na medida em que nós 
temos que conversar com os nossos vizinhos para que tenham o mesmo 
cuidado e para que tenham, eu diria, o compromisso conjunto, que é uma 
proposta que fizemos em Ouro Preto para que a gente assuma como 
responsabilidade tentar tirar a América do Sul, ou seja, livrar a América do Sul 
dos países com febre aftosa. E, aí, se não tiver compromisso de Estado, vai 
ficar muito mais difícil.  
 De forma que eu queria dizer a vocês algumas medidas que o Roberto 
deve ter anunciado hoje. Não vou falar aqui do crescimento das exportações, 
não vou falar aqui da geração de empregos, porque o senhor Zoé já falou, e 
vocês já devem ter ouvido, vocês que  passaram os dados para ele e para mim 
também, então, eu não vou repetir aqui o que vocês já sabem.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005    Eu acho que é importante a gente saber que a Embrapa joga um papel 
importante. É importante vocês saberem que o Estado brasileiro, e o ministro 
sabe disso,  outros que já foram ministros sabem, o Estado brasileiro sofreu, 
nos últimos 15 ou 20 anos, um processo de desmonte. E podem ficar certos de 
que muitos de vocês contribuíram para isso, sem querer e sem saber, porque 
houve um tempo neste país em que um téc nico especializado, quando ganhava 
5 mil reais, era chamado de “marajá”, era criticado. Hoje, uma empresa, para 
contratar um grande especialista, seja numa empresa de vocês ou em outra 
empresa qualquer, ele vai ganhar 15, 20 ou 25 mil reais por mês.  
 Aqui no governo, para contratar um grande especialista, a começar do 
ministro, que ganha 8 mil reais, para você convencer um técnico a vir trabalhar 
no governo para ganhar 5 mil reais, 6 mil reais, só se a pessoa for, realmente, 
muito, eu diria, comprometida id eologicamente, senão não vem.  
 E todo mundo sabe como é que é: um grande técnico, hoje, vai trabalhar 
numa empresa privada para ganhar 15 mil reais, 20 mil reais, ainda tem 
despesa com gasolina paga, tem despesa com restaurante, tem despesa... e 
não tem M inistério Público atrás dele, não tem CPI atrás dele, não tem nada.  
 A máquina pública foi desmontada. Em vários setores, em vários 
departamentos a máquina pública foi totalmente desmontada. Recuperar esta 
máquina significa ter um outro debate, porque houv e um tempo em que a moda 
era dizer que o Estado não precisava de nada, precisava tirar o Estado de tudo. 
Está lembrado do tempo do Estado mínimo?  
 Agora, nós estamos chegando à conclusão de que o Estado não tem 
que ser mínimo, nem máximo, ele tem que ser u m Estado necessário para dar 
conta das coisas, porque embora a febre aftosa seja da responsabilidade dos 
estados, o governo federal é que tem responsabilidade de fiscalizar. E assim 
vale para todas as áreas. Montar este Estado, podem ter certeza, vai preci sar 
da ajuda de vocês e não só da ajuda, não é pedir dinheiro para vocês pagarem, 
não, é para que reconheçam. E um companheiro como o Zoé que veio aqui e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   fez o discurso. É importante fazer em todo lugar. O Estado brasileiro precisa de 
grandes técnicos. Qua ndo é uma grande empresa como Itaipu, não precisa 
porque paga bem, quando é uma grande empresa como a Petrobras, não 
precisa porque paga bem, quando é o BNDES não precisa, porque paga bem. 
Mas a máquina pública, do Estado, do governo federal, ou nós tomamo s uma 
atitude de reestruturá -la... E a cada vez que nós fazemos concursos, e já 
fizemos muitos concursos em quase todos os Ministérios, a cada vez que nós 
fazemos concursos é uma enxurrada de editoriais dizendo que nós estamos 
inchando a máquina pública.  
 Na verdade, essa máquina, que já tem uma máquina pública de primeira 
qualidade, que compete com qualquer máquina pública do mundo, essa 
máquina foi desmontada ao longo de muitos anos. E todo mundo sabe que 
começou propriamente em 1990, foi desmontada. Agor a, remontar essa 
máquina vai levar algum tempo. E quando a máquina estiver montada, ela 
precisa menos de governo porque ela funciona. Você tem hoje alguns 
departamentos no Estado que funcionam bem, um deles é a Receita Federal, 
que funciona bem, que tem pr ofissionais. O (inaudível) da Embrapa sabe da 
dificuldade de trazer um técnico para a Embrapa, de trazer um grande 
pesquisador. O cidadão prefere dar duas aulas por mês na Sorbonne ou 
prefere dar aula na Getúlio Vargas, fazer uma palestra, escrever um arti go, do 
que se matar para ganhar 5 mil reais, 6 mil reais. E quanto de entrada? 2 mil e 
500, 3 mil e 500 de entrada? Então, a máquina pública precisa, efetivamente, 
ser reordenada com gente de qualidade, pegar o que tem de melhor nas 
nossas universidades pa ra ajudar, porque senão o Estado não responde às 
necessidades da sociedade.  
 Eu diria que esse é um compromisso que nós temos que ter e é novo. 
Obviamente que o Roberto, o Celso Amorim e o Furlan, que eram três 
companheiros, como eu disse para vocês, que v ieram trabalhar comigo, porque 
tem aquela coisa de time, você conversa com as pessoas e você vê uma  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   pessoa tão ativa que você fala “é esse que eu vou levar.” Ou seja, esses 
companheiros tiveram total liberdade de montar os seus Ministérios. O Roberto 
troux e quem quis, mandou embora quem quis. O Celso trouxe, o Celso não 
pôde trazer quem quis, porque tem uma parte que não pode. E, às vezes, as 
pessoas não querem ficar. Todo mundo sabe que o Amaury era um homem 
bem situado na vida, o Amaury era um homem que t inha a situação 
privilegiada. Agora, quando o Amaury começou a engordar, vocês estão 
lembrados que o Amaury começou a engordar, o Amaury sofria porque não só 
ganhava pouco como a responsabilidade do mundo caía nas costas das 
pessoas.  
 Então, eu acho que e sse é um desafio em que vocês podem ajudar. E 
acho que nós já temos responsabilidade de entender o seguinte: a carne de 
frango, a carne de porco ou a carne de gado hoje, para nós, não é mais aquele 
negócio primário, aquele negócio: “não, aquilo é uma fabri queta”, não. Isso 
para nós, hoje, é cartão de visita internacional. Eu me lembro, logo no começo, 
que o Furlan um dia me disse que pegou não sei quem aí, que estava 
colocando um pouco de água no frango para congelar, para ficar um pouco 
mais pesado. Eu fal ei: Furlan, diga para quem estiver fazendo isso que é, no 
mínimo, um tonto, porque na hora em que for descoberto, esse cidadão vai 
prejudicar não apenas ele, mas o Brasil inteiro.  
 Hoje, a nossa responsabilidade é de tamanha envergadura que nós não 
podemo s brincar, porque se a gente brincar alguém vai aparecer e vai em outro 
lugar comprar. Então, eu acho que isso é uma coisa extremamente importante 
e eu acho que vocês são exemplo. Eu por exemplo, fui visitar o trabalho dos 
integrados lá em Concórdia, depoi s eu fui ao Mato Grosso visitar, depois eu fui 
em Goiás visitar. Obviamente que é uma coisa extraordinária, são formas de 
produção, empresas modernas que permitem que qualquer brasileiro, seja ele 
presidente ou não, tenha orgulho das coisas que estão  sendo  implantadas 
neste país. E os integrados são uma coisa tão importante que hoje,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   dificilmente, uma fábrica de celulose se implantará no Brasil se não tiver os 
integrados. Ao invés de produzir 500 mil hectares de eucalipto, faz parceria 
com os pequenos propr ietários e vai dando um pouquinho de recurso. Vai 
desmatar menos, vai gerar mais empregos, vai gerar mais renda, isso já está 
acontecendo em vários lugares do Brasil, possivelmente, pela experiência que 
nós tivemos com os nossos queridos pequenos agriculto res. Teve um tempo 
em que, ideologicamente, eu era contra, eu achava que aquilo era um absurdo. 
Até que eu fui a Concórdia e um cidadão falou para mim: “pô, Lula, você é 
contra? Nós, aqui, ó... eu passo um ano sem ver um dinheirinho, o dinheirinho 
que eu g anho é aqui, a cada – eu não sei se era a cada 70 dias, 90 dias – eu 
tenho aqui umas notinhas para ir ao mercado comprar, se não fosse isso aqui 
eu não tinha, não”. Eu falei: bom, então eu estava errado, deixa eu apoiar logo 
esse serviço aí.  
 Bem, o govern o também não pode tudo. Habitualmente, as pessoas 
pensam que o governo pode tudo, e o governo não pode tudo porque tem 
também muitas limitações e vocês conhecem, pelo menos alguns de vocês 
conhecem perfeitamente bem. Vou dar o exemplo das dificuldades: ant eontem, 
nós estávamos discutindo aqui sobre a questão da febre aftosa com o 
governador do estado do Mato Grosso do Sul, com o ministro Roberto 
Rodrigues, e eu tinha ficado nervoso porque tinha saído no jornal a matéria 
dizendo que faltava dinheiro, que não  tinha três milhões e meio para o Mato 
Grosso do Sul, e eu não me conformava que fosse por causa de três milhões e 
meio. E, na verdade, sentamos à mesa, o Secretário -Executivo do Roberto 
falava assim: “o dinheiro para o Mato Grosso do Sul”. Aí, o Secretári o do Mato 
Grosso do Sul perguntava: “o orçamentário ou o financeiro?” Aí, o do Roberto 
falou: “orçamentário”. E por que é que não manda o dinheiro? O dinheiro não 
está lá ainda porque tem que ter um projeto do governo do estado, porque se 
não tiver um proj eto do governo do estado, o Tribunal de Contas da União não 
vai permitir passar o dinheiro para o estado. Eu disse para o Guedes: ô  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   Guedes, não dá para sentar naquela mesa ali do lado, você e o Governador, 
fazem um documento e assinam os dois? porque estáv amos marcando uma 
nova reunião; também, a burocracia no Estado brasileiro foi feita... ela dá com 
uma mão e tira com a outra. Uma lei diz que pode, a outra diz que não pode.  
 Nós temos isso aqui, no caso do Ibama, a mesma lei que diz que tem 
que fiscalizar  é a lei que diz que não tem que fiscalizar e, quando o fiscal é 
sério, que fiscaliza e faz alguma coisa errada, o que acontece? O Ministério 
Público vai em cima dele, e a primeira coisa disponibilizada são os bens dele. 
Ele, então, fica: “eu não vou dar l icenciamento para isso funcionar”. É um 
Estado feito... e eu fui oposição, durante os anos da Constituinte, e é 
impressionante. É impressionante, parece que a gente trabalha para evitar que 
as coisas sejam fáceis. Agora, quando se apresenta a possibilidade  de um 
vírus que pode atacar a extraordinária criação de frango que nós temos ou o 
nosso gado, aí não tem oposição, não tem situação, não tem pequena, não tem 
grande, não tem governo, aí somos todos nós porque independe de quem 
esteja no governo ou na opos ição. É um problema do Brasil e os nossos filhos 
serão as vítimas, os nossos netos, se a gente não aproveitar essa coisa agora 
e fazer o que tem que ser feito.  
 O Brasil tem que primar pela qualidade e tem que oferecer essa 
qualidade ao mundo. E eu tenho a  certeza de que essa coisa que está 
acontecendo hoje no Brasil vai fazer com que, ao discutirmos o dinheiro para 
que a gente cuide de forma correta do nosso rebanho, ele não seja tratado 
como se fosse dinheiro de outro Ministério que não tem o mesmo proble ma. 
Por isso eu quero desejar a vocês... Primeiro, algumas medidas que o Roberto 
anunciou. Você já anunciou as medidas que nós vamos fazer aqui? Então, 
também, não preciso ler. Eu quero só terminar dizendo o seguinte: olhem, eu 
acho que a hora é agora. O B rasil está consolidado como o maior exportador 
de carne de frango e de carne de gado do mundo. Não é fácil chegar onde nós 
chegamos. Então, agora, nós não podemos deixar a peteca cair. Por isso,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/10/2005   estejam certos do seguinte: não é apenas porque os ministros são aquilo que 
eu disse que são e, possivelmente, sejam melhores do que o que eu falei 
deles, mas é porque é um compromisso de honra do Estado brasileiro não 
permitir que a gente retroceda depois dessa conquista que nós tivemos.  
 Bom Congresso para vocês e  que Deus ajude este país a andar cada 
vez mais.  
 
 
 
 