 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega dos certificados a estudantes aprovados em São 
Paulo pelo Programa Universidade para Todos (ProUni)  
São Paulo -SP, 26 de janeiro de 2005  
 
 
 Meu caro companheiro Tarso Ge nro, ministro de Estado da Educação,  
 Meu caro companheiro José Serra, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Meu caro companheiro José de Filippi, prefeito de Diadema,  
 Meu caro Antonio Carbonari Netto, presidente em exercício da 
Associação Brasileira de Mante nedoras de Ensino Superior,  
 Minhas queridas estudantes. Eu não sei se vocês perceberam o 
preconceito contra nós, os homens, porque não tem nenhum homem 
recebendo bolsa, aqui, só mulher;  
 Maria Cristoilma, Evelys Cristiane, Ana Maria, Maria dos Santos e 
Andréa Aparecida, em nome dos quais cumprimento todos os estudantes 
presentes, aqui, neste ato de hoje,  
 Meu caro Sérgio Custódio, presidente do Movimento dos Sem -
Universidade,  
 Meu querido companheiro Marinho, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meus queridos companheiros deputados Vicentinho e Rubineli,  
 Meus queridos companheiros deputados estaduais,  
 Meus caros educadores do Brasil, diretores de escola,  
 Secretários municipais,  
 Secretários do Ministério da Educação,  
 
 Antes de ler o meu disc urso, quero dizer uma coisa para vocês: nós 
passamos praticamente um ano e meio discutindo o que a gente iria fazer para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   resolver o problema de milhares de alunos do Brasil que terminavam o colégio, 
às vezes prestavam um vestibular e não tinham condições d e ter acesso a uma 
universidade pública federal que, muitas vezes, não tinha na região; e que 
prestavam vestibulares nas universidades particulares, às vezes próximos da 
sua casa, passavam, e quando chegava o começo do ano, quando iam fazer a 
inscrição, nã o eram poucos aqueles que voltavam para casa e comunicavam 
ao pai que não iam poder estudar porque não tinham conseguido pagar a 
mensalidade.  
 Quando o companheiro Tarso assumiu o Ministério da Educação, essa 
conversa voltou. Eu me lembro que um dia eu che guei a chamar o Ministério do 
Trabalho para saber se a gente poderia utilizar, na época, o dinheiro do Fundo 
de Garantia do Tempo de Serviço, para que a gente pudesse financiar bolsas 
de estudo. Acho que os empresários da educação sabem que eu tenho um 
Ministro que é empresário da educação, que é o ministro Walfrido dos Mares 
Guia, do Turismo. E eu dei a ele a incumbência, primeiro, de pensar no Fundo 
de Garantia. Mas acontece que o Fundo de Garantia tem uma restrição muito 
grande. Primeiro, porque é o Fund o dos trabalhadores brasileiros, e nós temos 
que perguntar ao Conselho Curador se pode utilizar o dinheiro. Segundo, é um 
dinheiro destinado, sobretudo, a áreas também nobres e necessárias ao país, 
que são as áreas de saneamento básico e de habitação e que , portanto, era 
muito difícil mexer nesse dinheiro.  
 Quando o companheiro Tarso me traz a proposta do ProUni, e eu acho 
que isso é uma demonstração de que como acontece nos grandes centros de 
pesquisa do mundo, acontece na política. Muitas vezes as pessoas  perguntam: 
“por que não aconteceu antes?” Porque antes a gente não tinha a idéia 
maturada, a gente não tinha a idéia planejada. E agora temos e estamos tendo 
o gostoso prazer, a satisfação, de estarmos aqui, com vocês, numa festa 
memorável e que, possivel mente, para alguns que já fizeram universidade não 
tenha muito significado mas, possivelmente, para vocês que estão entrando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   agora, o significado de ganhar uma bolsa de estudos total ou parcial é quase 
uma dádiva que não aparece todo dia na vida de cada um  de nós.  
 Portanto, eu quero ler o meu pequeno discurso. Não se assustem, 
porque o volume é grande, mas depois dos 50 anos vocês vão perceber que 
todos vão ter que fazer discurso com letras maiores, para não precisar de 
óculos. O discurso é curto. Eu não precisaria falar mais depois da fala do 
ministro Tarso Genro, mas eu também, como vocês, que não são bolsistas, 
estou garantindo a mim, quando deixar o governo, quem sabe entrar no ProUni 
e fazer a universidade que não fiz antes de me tornar Presidente da República.  
 Mais do que as 107 mil conquistas individuais dos novos bolsistas do 
ProUni, o que estamos comemorando hoje é o avanço da cidadania e da 
democracia em nosso país. É a inclusão de tantos brasileiros e brasileiras no 
ensino superior.  
Falo de gen te que muitas vezes precisou trabalhar desde cedo, mas que 
nem por isso deixou de se empenhar nos seus estudos. Pessoas que sempre 
sonharam com uma vida melhor, que sempre buscaram aprimorar sua 
formação para exercer a plenitude da cidadania, dos talentos,  da criatividade e 
da capacidade de trabalho.  
O grande potencial dessas pessoas não está mais sendo desperdiçado. 
Com a educação superior, elas verão muitas portas serem abertas à sua frente.  
A oportunidade criada pelo ProUni rompe o ciclo perverso em que  pais e 
mães de família, sem estudo superior, ocupam sempre os piores postos de 
trabalho e recebem sempre os menores salários. Isto praticamente condena os 
seus filhos a não terem, também, as condições para cursar uma universidade.  
Este ciclo criou, ao lon go de nossa história, verdadeiros grupos sociais 
de cidadãos sem universidade: jovens pobres, especialmente negros, 
indígenas, habitantes da periferia dos grandes centros urbanos, portadores de 
deficiência física, entre outros que têm mais dificuldade de c hegar à 
universidade.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   O ingresso no ensino universitário de 107 mil alunos que não poderiam 
arcar com as mensalidades, num todo ou em parte é, portanto, o primeiro e 
extraordinário resultado do ProUni.  
Mas seus grandes efeitos sobre a sociedade brasileir a serão sentidos 
em alguns anos, quando os alunos do programa passarem a exercer suas 
atividades profissionais e a mudar, na prática, o perfil social de nosso país.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Ao lado da expansão da universidade pública que já estamos faz endo e 
que vamos continuar, a criação do ProUni significa, também, uma prova de que 
é possível dar respostas rápidas e eficientes, mesmo aos problemas crônicos 
do nosso país.  
O programa foi discutido, elaborado e implementando com sucesso em 
um período de tempo extremamente curto. Para se ter uma idéia, entre a 
edição da Medida Provisória do ProUni e a sanção da lei passaram -se 
exatamente quatro meses.  
Tudo isso só foi possível porque os Ministérios, o Congresso Nacional, 
os movimentos estudantis e as insti tuições privadas e filantrópicas de ensino 
reconheceram a sua urgência e deram uma aula de comportamento 
republicano ao contribuir para sua rápida implementação.  
É importante lembrar, porém, que o ProUni não é nossa única ação que 
tem por objetivo expandir  o acesso da população ao ensino universitário.  
 Nos últimos dois anos, implantamos em Santos, Volta Redonda e Nova 
Iguaçu, três novos campi ligados às universidades federais já existentes. 
Outros sete campi da mesma modalidade estão sendo criados no lito ral do 
Paraná, na cidade de Matinhos, em Garanhuns, em Vitória da Conquista, em 
Caruaru, no Pará, nas cidades de Marabá, Castanhal e o Bragança, em 
Sorocaba, em Cruzeiro do Sul, sendo que alguns desses começam a funcionar 
este ano.  
 Além disso, encaminham os, ao Congresso Nacional, Projeto de Lei para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   criar três novas universidades federais no ABC, na grande Dourados e no 
Recôncavo Baiano.  
 Esta expansão se dá no mesmo momento em que investimos na 
qualidade das instituições federais de ensino superior. Gar antimos, no 
orçamento de 2005, um reajuste de suas verbas de custeio que já repõe 75% 
do que foi perdido nos últimos dez anos.  
E há duas semanas sancionei uma lei que cria o Plano de Carreira para 
os 151 mil servidores técnico -administrativos que compõem o s quadros de 
pessoal de universidades federais, escolas técnicas e agrotécnicas e centros 
federais de educação tecnológica. Com isso, atendemos a uma reivindicação 
histórica da categoria, aumentamos o seu poder aquisitivo e abrimos uma 
melhor perspectiva d e carreira.  
Estamos atualmente em fase de consulta à sociedade sobre a 
imprescindível e necessária reforma universitária. O Ministério da Educação 
está empenhado em promover debates e recolher contribuições, fazendo com 
que tenhamos um processo de reforma realmente amplo e democrático.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quero estender a todos vocês e, em especial, às meninas que 
receberam as bolsas, aqui, os meus mais profundos parabéns.  
Saibam que o governo não está fazendo nenhuma espécie de favor. 
Estamos, ist o sim, assegurando as condições para que vocês exerçam seus 
direitos, que é um compromisso do Estado brasileiro. E reconhecendo os 
esforços individuais e coletivos dos estudantes que tanto lutaram para ter 
acesso ao ensino superior.  
Em poucos anos vocês es tarão desempenhando, com muito mais 
justiça, novos papéis em nossa sociedade. Terão melhores condições sociais 
e, tenho certeza, poderão dar uma vida melhor aos seus filhos.  
Quero lembrar a vocês que a sua entrada na universidade foi por mérito, 
os ingres santes do ProUni, que eram apontados como um fator de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   rebaixamento da qualidade da universidade privada tiveram, no Enem, média 
superior àquela obtida pelos alunos das escolas privadas. Vocês, originários de 
escola pública, tiveram uma média de 61, e muito s alunos de algumas escolas 
privadas tiveram uma média nacional no Enem de apenas 54%. Era muito 
preconceito, o argumento de que vocês iriam rebaixar as universidades onde 
vocês, porventura, entrassem.  
Cada um de vocês carregará a capacidade e a responsab ilidade de 
fazer com que as mudanças que já estão em curso no país continuem a ocorrer 
nos próximos anos. E deverão zelar, sempre, pelo seu objetivo principal: o 
desenvolvimento sustentado, que dá melhores condições de vida para todos os 
brasileiros e bras ileiras, independente de classe, raça ou gênero.  
Meus amigos, minhas amigas,  
Meu querido companheiro Tarso Genro,  
Meu querido prefeito José Serra,  
Meus caros diretores das escolas conveniadas com o ProUni,  
Meus caros estudantes,  
 Eu penso que este é um mo mento que vai ficar na cabeça de vocês, não 
por outra coisa, mas pela oportunidade que nós estamos garantindo que vocês 
tenham. Oportunidade que é garantida na Constituição como obrigatoriedade. 
É dever do Estado garantir a todos os seus cidadãos e cidadãs  o direito a 
estudar. Entretanto, entre o preceito constitucional e a realidade nós sabemos 
quantos milhões de jovens ficam fora da universidade, ou porque não tem 
todas as vagas, ou porque quando tem, não têm condições de pagar.  
 Eu penso que o Brasil, qu ando faz um investimento desses, me parece 
que foi o prefeito Serra quem disse, não pode, em nenhum momento, aceitar a 
tese de que nós estamos gastando dinheiro. Eu vou repetir uma coisa que eu 
digo há muitos anos: todo dinheiro que o Estado coloca em educ ação não pode 
ser tratado como gasto, tem que ser tratado como investimento e um 
investimento que trará retorno muito profundo às futuras gerações do nosso  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   país.  
 Eu queria dizer para vocês que o companheiro Tarso enfrentou algumas 
adversidades. O Serra j á foi líder estudantil, presidente da UNE; o Tarso já foi, 
deve ter alguns de vocês também que já foram, e vocês sabem que durante 
muitos anos nós tivemos um discurso histórico, em que defendíamos, de forma 
muito categórica, ensino público e gratuito para todo mundo. Esse é um 
discurso que nós vamos continuar defendendo, porque é um sonho, é uma 
utopia que nós poderemos, um dia, construir.  
 Mas o que me deixava mais indignado é que, muitas vezes, eu fui na 
porta de universidade particular fazer o discurso do ensino público e gratuito, e 
não tinha nenhuma resposta do estudante que estava me assistindo e que, ao 
terminar o discurso, ele tinha que entrar para a escola. E ele falava assim: 
“puxa vida, esse pessoal veio aqui, falou em tudo gratuito, mas amanhã e u 
tenho que pagar 800 reais, 700 reais, 500 reais e ninguém disse nada para 
mim.” Então, agora, nós estamos dizendo. Isso é apenas o começo de uma 
grande revolução que a educação brasileira tem que sofrer. Até porque eu não 
acredito que nenhum país do mund o consiga ser definitivamente um país 
desenvolvido, se ele não acreditar na formação da sua gente, a partir do ensino 
fundamental.  
 Quero dizer para vocês que, com a entrada na universidade no ano de 
2005, com a entrada de outros milhares de jovens, a part ir dos próximos anos, 
com a melhoria da universidade pública, nós um dia poderemos estar reunidos 
num salão como este, Prefeito e Ministro, e a gente não estar apenas 
discutindo que o Brasil bateu o novo recorde na sua balança comercial porque 
exportou mui ta soja, exportou muito minério de ferro, exportou muito suco de 
laranja, exportou muito automóvel. Quem sabe não esteja longe o dia em que 
nós poderemos comemorar que o Brasil, além de exportar tudo isso, possa se 
transformar num grande exportador de conh ecimento, num grande exportador 
de novas tecnologias e, aí sim, nós iremos nos transformar num país  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2005   verdadeiramente desenvolvido e verdadeiramente rico.  
 Meus queridos, posso chamá -los de filhos e filhas porque todos têm 
idade de serem, até os que estão aq ui, na frente. Eu quero dizer para vocês 
que desejo a todos toda sorte do mundo, mas que vocês, por favor, não 
joguem fora esta oportunidade.  
 Possivelmente vocês tenham problemas. Se tiverem problemas, 
procurem alguém para resolver. Não tem problema que não tenha solução, se 
a gente enfrentar, ou seja, se a bolsa 100% ainda for cara para vocês, vamos 
tentar encontrar um jeito e vamos fazer com que a ida para a universidade não 
seja um castigo, mas seja uma coisa prazerosa. Que vocês, todo dia, ao se 
prepa rarem para ir à universidade, tenham a certeza de que não estão fazendo 
um favor a ninguém, nem a vocês mesmos, que vocês estão apenas pensando 
no futuro de vocês, das suas famílias e, possivelmente, estarão transformando 
os pais de vocês nas figuras mais alegres e mais felizes, porque todo sonho do 
pobre, neste país, é deixar como legado para o seu filho, não um carro, não 
uma casa, o que nós queremos deixar para os nossos filhos, é que eles 
possam ter uma boa formação profissional, que eles tenham um dipl oma de 
doutor e que eles possam, a partir daí, ser donos da discussão do seu 
emprego, do seu salário e possam, finalmente, conquistar a sua cidadania 
plena.  
 Que Deus abençoe a todos vocês e que a gente possa, ano que vem, 
fazer uma festa maior do que essa . 
 
 