 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina de Biodiesel da Agropalma  
Belém -PA, 27 de abril de 2005  
 
 
 
 
 
 Meu caro amigo e governador do estado do Pará, governador Simão 
Jatene,  
 Meu caro companheiro  Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Minha querida Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Senhora Valéria Pires Franco, vice -governador a do estado do Pará,  
 Desembargador Milton Nobre, presidente do Tribunal de Justiça do Pará,  
 Senhor Waldez Góes, governador do Estado do Amapá,  
 Senadora Ana Júlia,  
 Senador Luiz Octavio,  
 Deputados Federais Paulo Rocha e Zé Geraldo,  
 Meu caro Duciomar Co sta, prefeito da cidade de Belém,  
 Senhor Hilário de Freitas, diretor -geral do grupo Agropalma,  
 Senhor Luiz Rodolfo Landim Machado, presidente da Petrobras 
Distribuidora,  
 Meu caro Paulo Guilherme Monteiro Lobato Ribeiro, presidente 
executivo do Banco Alf a, 
 Meu caro Marcello Brito, diretor comercial do grupo Agropalma,  
 Meus amigos,   
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005    Minhas amigas,  
 Senhores e senhoras,  
 Jornalistas do estado do Pará e do Brasil,  
 
 Eu penso que num momento importante como este nós temos que ter a 
certeza dos passos que es tamos dando para construir o Brasil para os 
próximos 10, 15 ou 20 anos.  
 A nossa vinda ao estado do Pará é para visitar a Agropalma, visitar a 
cidade de Moju, receber as reivindicações do Prefeito, conversar com os 
trabalhadores e com as trabalhadoras rura is que, organizados, recebendo 
incentivos do governo do estado e da Agropalma, estão podendo conquistar 
condições de vida mais digna, para melhor poder cuidar dos seus filhos.  
 O Brasil poderia ter, ao longo do tempo, utilizado melhor a sua 
inteligência. O  Brasil tem quadros, pesquisadores, cientistas dos mais 
extraordinários que o mundo pôde produzir.  
 Ainda esta semana, tivemos a entrega do Prêmio Científico, lá no 
Palácio do Planalto, e figuras nobres da ciência brasileira foram condecoradas. 
E, da próxi ma vez, eu prometo condecorar o nosso querido Donato Aranda, da 
Escola de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro, responsável 
pelo desenvolvimento do biodiesel aqui, na Agropalma. Como ele é muito 
jovem, ele ainda pode esperar um tempo para rece ber a sua condecoração.  
 Bem, eu penso que antes de eu ler o meu pronunciamento, tem muita 
gente que entende o que nós estamos fazendo aqui. A Agropalma é uma 
indústria que está instalada aqui no estado desde 1982, é uma empresa que 
tem um alto conheciment o científico e tecnológico, produz vários produtos do 
dendê. E, de tudo que ela conseguia extrair do dendê, 4%, que era o chamado 
“lixo do dendê” , a Agropalma ficava, muitas vezes, preocupada, porque não 
tinha quem comprasse, às vezes era obrigada a dar, q uase de graça, para se 
utilizar na produção de sabão.   
 3 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005    O que nós estamos fazendo aqui não é nenhuma invenção, além daquilo 
que a Agropalma já sabia fazer, e já fazia perfeitamente bem, como a 
margarina, como a manteiga mais amarelada – que eu nem sabia qu e tinha 
urucum, fiquei sabendo hoje – o que nós estamos fazendo aqui é colocar em 
prática uma política pública de Estado, criando uma nova matriz energética 
para o nosso país. A Dilma disse que nós produzimos energia de várias coisas, 
mas a Petrobras, que é a grande produtora de combustível neste país e que já 
está quase chegando à auto -suficiência, ainda assim, Landim, se não me 
faltam os números, a Petrobras importa, praticamente, três bilhões e meio de 
dólares de petróleo, quase todos da Nigéria, porque nós não só não 
produzimos o suficiente, como nós precisamos do petróleo para extrair uma 
parte do biodiesel que os nossos ônibus, os nossos caminhões, algumas 
locomotivas, algumas termelétricas, os nosso tratores utilizam.  
 Segundo, é importante ter em con ta que poucos países do mundo têm a 
grandiosidade territorial pronta para a agricultura que tem o Brasil. Poucos 
países do mundo têm a quantidade de sol, a quantidade de água e a 
quantidade e qualidade da terra e dos trabalhadores que tem o Brasil.  
Ora, n ós estamos vendo pela imprensa que, de vez em quando, há uma 
guerra, de vez em quando há ocupação de um país e, de vez em quando, a 
gente percebe que parte das guerras se dão em função de uma briga pelo 
petróleo, que toca parte da riqueza produzida no mund o. Quando nós 
resolvemos transformar a frota de ônibus, tratores e caminhões, no Brasil, 
numa frota que passasse a utilizar 2% de biodiesel numa mistura no óleo 
diesel, era uma coisa que parecia impossível. Sabem os Ministros que estão 
aqui que nós demoram os, praticamente, um ano envolvendo não apenas o 
governo, mas envolvendo instituições científicas para que a gente pudesse 
convencer, inclusive, a indústria automobilística que esse projeto era vital e era 
um projeto que poderia, num médio prazo de tempo, garantir que o Brasil 
tivesse um pouco mais de independência aos olhos do mundo, na medida em  
 4 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   que o Brasil pode ser um grande exportador de biodiesel para o mundo.  
Quero dizer uma coisa para vocês: o Roberto Rodrigues, um dia, me 
explicava como é que surgi u o Pro -Álcool no Brasil. O Pro -Álcool no Brasil não 
foi nenhuma invenção que, um dia, um cidadão resolveu ir plantar cana para 
produzir álcool. O problema do Pro -Álcool no Brasil surgiu porque a cana 
chegou a estar, o açúcar, no mercado internacional, a 1 .260 dólares a 
tonelada; e vocês sabem como é que é na agricultura: todo mundo correu para 
plantar cana -de-açúcar e, dois anos depois, o açúcar passou a valer apenas 
US$200 no mercado internacional. E na discussão de o que fazer com a cana -
de-açúcar se def iniu a idéia de produzir o álcool, que hoje já está consolidado 
na matriz energética brasileira.  
 Nós, aqui, estamos dizendo para vocês: nós vamos transformar o 
biodiesel em uma segunda fonte da nossa matriz energética para combustível 
para tornar, não ap enas o Brasil mais independente da necessidade do 
petróleo que um dia pode acabar, mas depois da aprovação do Protocolo de 
Kyoto pelo Congresso – primeiro aprovado em Kyoto, no Japão, e depois 
referendado por um país importante como a Rússia, no ano passad o – 
certamente o mundo vai, cada vez mais, precisar utilizar outro tipo de 
combustível que não um combustível derivado do petróleo.  
 E aí é que entra a capacidade de um país como o Brasil poder produzir 
essa alternativa, que eu acho extraordinária e acho q ue, daqui a 30 anos, 
muitos brasileiros – o Aranda já vai estar velhinho, com uma bengalinha na 
mão, e vai ser homenageado em muitos lugares – vão dar muita importância ao 
passo que estamos dando hoje.  
 A Agropalma, a partir do momento que começa a produzi r o biodiesel 
combustível, vai pegar os 4% do resíduo do lixo que tinha que jogar fora ou 
vender para alguém, quase pagando para as pessoas pegarem o resíduo 
deles, e vai transformar isso em combustível para que coloquemos nos nossos 
tratores, nos nossos c aminhões e nossos ônibus.   
 5 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005    Vocês viram aqui que a Dilma é muito racional. A Dilma, talvez por ser 
mulher, é mais equilibrada, possivelmente tenha mais juízo. Vocês viram que 
ela falou que vamos começar com 2%, depois vamos chegar a 5%, e não sei 
das quanta s. Eu acho que, do ponto de vista do planejamento, maravilhoso, é 
isso mesmo que tem que fazer. Mas, minha querida Ministra de Minas e 
Energia, se o petróleo continuar a subir como está subindo, podem ficar certos 
que o biodiesel vai ser utilizado em maior  quantidade, em um prazo muito 
menor do que todos nós estamos pensando.  
 Porque nós não vamos mandar divisa para fora se pudermos utilizar as 
nossas termoelétricas a biodiesel. Para que queimar óleo diesel? Ou utilizar 
gás, ou seja, o que nós temos é que procurar alternativas que muitas vezes 
parecem mais complicadas, mas o que falta, na verdade, é determinação para 
transformar isso em política de Estado.  
 E, governador Jatene, toda a discussão que fizemos sobre o biodiesel, 
que teve a participação de todo s os centros de pesquisa no Brasil, de nove 
ministérios, de todo o movimento sindical e de mais outras pessoas das 
universidades que participaram, todos chegaram à conclusão de que o 
Programa do Biodiesel deveria ser considerado prioritário para as regiões  com 
menos desenvolvimento no nosso Brasil: para a região Norte e para a região 
Nordeste, mais uma região do Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, que é 
uma parte muito pobre de Minas Gerais.  
 E o Brasil está em uma posição confortável, porque pode produ zir o 
biodiesel a partir do dendê, do girassol, do caroço do algodão, da soja, da 
semente de melancia, da semente de jerimum, da semente de tudo o que 
vocês possam imaginar, ou seja, da variedade... Eu não sei se vocês 
perceberam que o Landim preparou uma agropalma aí, não sei se vocês 
atentaram. É que nós falamos aqui da Agropalma, falamos do dendê e, no 
posto de gasolina, o desenho era de um girassol. Isso não importa, porque na 
hora em que os dois chegarem ao posto de gasolina, eles vão se misturar e  
 6 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   vão ser uma coisa só.  
 Então, o Brasil tem uma variedade de possibilidades, mas queremos 
começar pelo Norte e pelo Nordeste brasileiros, porque são duas regiões que 
precisam ser alavancadas para que sonhemos que, daqui a 10, 15 ou 20 anos, 
estejam equiparadas , no seu desenvolvimento, às regiões mais desenvolvidas 
do Brasil.  
 É por isso que estamos dando tanta importância à palma aqui no Norte e 
estamos dando muita importância à mamona no Nordeste brasileiro, sobretudo 
na região do semi -árido, onde pouca coisa que se planta dá, e a mamona é 
uma coisa que, se plantando, dá. Então nós vamos utilizar, para organizar a 
agricultura familiar em cooperativas, para fazer com que as pessoas aprendam 
o prazer e o sabor de ganhar um pouco de dinheiro no final do mês para l evar 
para sua família alguns benefícios que nós, que estamos na cidade, já 
aprendemos a ter. Não é o trabalhador ficar escravizado na idéia da agricultura 
de subsistência: “eu tenho terra, eu vou plantar apenas a mandioquinha para 
comer, o feijãozinho ou o  milho para comer”. Ele pode plantar a mandioca, o 
milho, pode plantar o que quiser para comer. Mas ele tem que plantar alguma 
coisa que faça com que ele possa conquistar maior importância, participar da 
sociedade e fazer com que a sua família tenha acesso  a benefícios que hoje 
estão muito distantes dele.  
 Por isso o Nordeste e o Norte são áreas de prioridade no nosso trabalho, 
e o ministro Miguel Rossetto tem, como tarefa, conversado com todos os 
movimentos sociais no sentido de mostrar para as pessoas, de  os sindicatos 
rurais se organizarem, de orientarem os trabalhadores, de organizarem 
cooperativas, para que possamos estabelecer parcerias como aquela que 
vimos na Agropalma, lá na cidade de Moju.  
 É isso que nós queremos para este Programa, e é por isso que, além de 
produzir o combustível, ele vai produzir muita inclusão social neste país, 
sobretudo para a parte mais pobre da nossa população.   
 7 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005    Portanto, fiquem tranquilos, que o objetivo do Programa, além de 
atender o mercado de combustíveis, é atender a n ecessidade de sobrevivência 
de milhões de famílias brasileiras que moram nos estados mais esquecidos, 
historicamente, pelo grande poder central, desde os tempos do Império.  
 Agora que eu vou fazer o discurso.  
Poucos países do mundo encontram -se tão prepara dos quanto o Brasil 
para enfrentar um dos maiores desafios do nosso tempo.  
Falo da transição da matriz energética em direção a fontes limpas e 
renováveis de abastecimento, algo que esta usina de biodiesel em plena região 
amazônica simboliza tão bem e de fo rma extraordinária.  
O Programa Nacional de Biodiesel é a prova irrefutável de que o nosso 
país está na linha de frente de uma das principais transformações que vão 
marcar a economia internacional das próximas décadas.  
Não se trata apenas de dar uma respost a ao esgotamento das reservas 
mundiais de petróleo, por si só, uma razão já suficientemente forte e impositiva. 
Porém, é mais que isso. Há um imperativo de sobrevivência planetária que o 
protocolo de Kioto consagrou na forma de um novo consenso entre os po vos. 
Se nada for feito para limitar a emissão de gases poluentes, em menos 
de cinco décadas o aquecimento global poderá extinguir 24% da biodiversidade 
terrestre e gerar efeitos desastrosos à vida humana em diferentes partes do 
planeta.  
Minhas senhoras e m eus senhores,  
O Programa de Biodiesel reforça o passaporte estratégico do Brasil para 
um futuro sustentável que amplia nossas vantagens comparativas e atualiza 
nossa soberania histórica. Mais de 40% da matriz energética nacional já se 
apóia em fontes renov áveis de abastecimento, enquanto no resto do mundo 
essa média está em 19% e, nas nações mais ricas, não chega a 7%.  
Portanto, se a transição energética introduz uma sombra de incerteza no 
horizonte de muitas nações, no nosso caso a abundância de fontes lim pas e  
 8 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   renováveis oferece uma oportunidade para acelerar o projeto de 
desenvolvimento justo e equilibrado que tanto buscamos.  
As vantagens históricas que temos no campo energético estão sendo e 
serão direcionadas também para desenvolver uma sociedade calca da na 
universalização de direitos e na consolidação dos valores compartilhados pela 
convivência democrática, solidária e republicana.  
É isso que temos feito, por exemplo, ao estender o Bolsa Família a mais 
de 6 milhões e 700 mil famílias pobres do país. O Programa vai atingir 11 
milhões de pessoas até 2006. Somente em Belém, são mais de 35 mil famílias 
que recebem o Programa.  
É o que temos feito, ainda, ao fixar o salário mínimo em R$ 300 reais a 
partir de 1º de maio, que vai fazer circular mais R$ 21 bilhõ es e 800 milhões de 
reais na economia brasileira, nos próximos 12 meses.  
É o que temos feito com a massificação do empréstimo consignado, que 
deve atingir R$ 25 bilhões de reais este ano; e com o microcrédito, que em 
2005 terá quase vinte vezes mais recurs os do que nos anos passados.  
É o que estamos fazendo, também, com a democratização da 
universidade, sobretudo para os estudantes pobres, através do Prouni. É o que 
temos feito com o apoio à agricultura familiar, através do Pronaf. É o que 
estamos realizand o com o Programa Luz para Todos, que vai levar a 
eletricidade a todos os brasileiros. Foi o que fizemos com a nossa indústria 
empresarial, que se transformou, em poucos anos, na agricultura mais 
competitiva do planeta Terra. Com o amparo à juventude, atrav és do Soldado 
Cidadão e do ProJovem. Com o projeto de revitalização do rio São Francisco, 
que vai levar água a mais de dez milhões de brasileiros que vivem nas regiões 
do semi -árido. Com as políticas de manejo sustentável das nossas florestas, 
como está se ndo feito na região de Anapu, com apoio do governo do Estado.  
E, finalmente, com as obras de infra -estrutura para acelerar e expandir o 
crescimento, como é o caso da rodovia 163, que será pavimentada entre  
 9 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Rurópolis e Santarém com recursos da União, além d o trecho até Itaituba, que 
será realizado com as Parcerias Público -Privadas.  
Meus amigos e minhas amigas do estado do Pará,  
O Brasil consome 36 bilhões de litros de diesel e importa 17% desse 
total com gastos de cerca de US$ 800 milhões de dólares por ano,  só para o 
diesel. Com a mistura obrigatória de 2% do biodiesel ao derivado de petróleo, 
vamos economizar US$ 160 milhões de dólares, e cerca US$ 400 milhões de 
dólares com a adição de 5% à mistura. Nessa primeira etapa, vamos substituir 
21% das importaçõe s por 800 milhões de litros de biodiesel extraídos da 
mamona, da palma, do dendê e da soja.  
Serão criadas aproximadamente, no Brasil inteiro, 250 mil ocupações 
nas regiões mais carentes do Norte e Nordeste brasileiros, disseminando -se 
cooperativas, graças ao incentivo fiscal que beneficiará a agricultura familiar. O 
que vemos hoje, aqui no Pará, é um exemplo dessa convergência de esforços.  
A Agropalma já trabalha há dois anos com 150 famílias de pequenos 
produtores de Moju e Tomé -Açu que cultivam 1.500 hect ares de palma. Agora, 
com o incentivo do biodiesel, incorporará outros 15 mil hectares de pequenos 
colonos da região.  
O governo poderia fazer do biodiesel um projeto exclusivo de grande 
escala. Mas nós estamos convencidos de que não há outro caminho para 
superar os gargalos brasileiros senão o caminho da parceria e da 
solidariedade.  
Desenvolvimento, tal como o entendemos, não é concentração de 
privilégios. Desenvolvimento é uma singular combinação de consenso social, 
grandeza política, prontidão histórica, competência técnica e democratização 
de oportunidades.  
Ao criar esse alicerce transformador, uma nação deixa de ser governada 
pelas circunstâncias para governar seu destino pela vontade do povo e realizar 
seu potencial na história. Falo de fatos, de lastro  e de números.   
 10 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Há trinta anos, quando assumi a presidência do Sindicato dos 
metalúrgicos do ABC, o Brasil importava um milhão de barris de petróleo por 
dia. Setenta por cento do nosso abastecimento vinha de fora e a Petrobras 
garantia apenas um terço da de manda doméstica.  
Nesse quadro de vulnerabilidade deu -se o primeiro choque do petróleo. 
Os preços quadruplicaram da noite para o dia. Na tensão da crise, o Brasil 
inventou o Pro -Álcool. Quatro anos depois, em 1979, o carro movido a etanol 
circulava pelas ru as do país.  
Hoje, somos líder mundial na produção de álcool combustível, com mais 
de 14,5 bilhões de litros por ano. O álcool produzido no Brasil custa 50% 
menos que o norte -americano e 30% menos que o europeu.  
Temos credenciais para fazer deste país o mai or fornecedor do mercado 
mundial de combustíveis renováveis, que exigirá mais dez bilhões de litros nos 
próximos cinco anos só para atender, hipoteticamente, a demanda japonesa.  
O que é mais importante é que as inovações incorporadas à matriz 
energética na cional, como é o caso do biodiesel, não se fazem em detrimento 
das fontes convencionais. Ao contrário. Estamos retomando obras de 17 
hidrelétricas para adicionar mais 4.149 megawats à capacidade instalada do 
país.  
A Petrobras vai investir R$ 30 bilhões de reais este ano. É o maior 
investimento já feito por uma única empresa em toda a histórica da economia 
nacional. Sessenta por cento dos recursos serão destinados à exploração de 
petróleo e gás, o que significa que a produção brasileira vai aumentar em 14%, 
saltando de um milhão, quinhentos e sessenta mil barris/dia, para um milhão e 
setecentos mil barris/dia até dezembro.  
Ou seja, o sonho de uma geração que ousou acreditar no país, criou a 
Petrobras, lutou contra o ceticismo e rejeitou a pregação antinaciona l, agora é 
uma realidade ao alcance de nossas mãos. Estamos no limiar da auto -
suficiência do petróleo.   
 11 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/04/2005   Senhoras e senhores,  
Pela primeira vez na sua história, o Brasil exibe uma equação feita de 
contas externas superavitárias, autonomia energética quase to tal e crescimento 
econômico suficiente para elevar a renda per capita da população, como 
aconteceu no ano passado.  
O Programa de Biodiesel sinaliza um passo à frente nessa trajetória. Ele 
diversifica e descentraliza as fontes regionais de abastecimento. E  dissemina, 
assim, novos pólos de desenvolvimento  local, num país que é, ele todo, uma 
usina inesgotável de combustíveis renováveis graças à terra farta, à 
luminosidade plena e à riqueza hídrica sem igual.  Um país, enfim, que tem 
lastro técnico, massa crít ica e garra política para continuar criando muito 
melhores condições de vida para o nosso querido povo.  
Muito obrigado.  
 
 