 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
28/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do projeto “Viva Brasil 2005”, parte integrante 
do “Ano do Brasil na França”  
Palácio do Planalto, 28 de março de 2005  
 
 
 
 
 Meu caro vice -presidente da República e mi nistro da Defesa, José 
Alencar,  
 Meu caro Luiz Furlan,  
 Gilberto Gil,  
 Minha querida esposa Marisa,  
 Meu caro Abílio Diniz,  
 Meu querido representante da APEX,  
 Meu caro representante do Grupo Casino,  
 
 Eu não sei se vocês ficaram emocionados com a apresen tação que foi 
feita, do vídeo. Obviamente que, como pernambucano, eu lamentei que só se 
falou da Bahia na música, não se falou de Pernambuco.  
 Eu penso que o momento que nós estamos vivendo é um momento para 
que todos nós façamos uma profunda reflexão do q ue está acontecendo no 
Brasil. Hoje, o ministro Palocci anunciou que o Brasil não vai renovar o acordo 
com o Fundo Monetário Internacional.  
 Se pensássemos em 10 anos atrás, ou 15 anos atrás, eu conheço gente 
aqui do plenário e do meu governo que, certamen te, estaria gritando na rua: 
“fora FMI”. Entretanto, embora não tenhamos sido nós que fizemos os acordos 
com o FMI, todo mundo sabe que o Brasil quebrou três vezes. E o acordo com 
o FMI deu sustentabilidade para que o país pudesse chegar a sobreviver.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
28/03/2005    Quando nós tomamos posse, em 2003, nós renovamos o acordo por 
mais um ano. E hoje, ao comunicarmos ao FMI que não vamos fazer mais 
acordo, nós o fazemos com a serenidade e com a tranqüilidade de um governo 
que conquistou, com o sacrifício de todo o povo brasi leiro, o direito de andar 
com as próprias pernas.  
 Ninguém precisa dizer para nós que temos que ser responsáveis com os 
gastos públicos. Isso nós aprendemos dentro de casa. Eu e Marisa temos uma 
vida matrimonial que vai completar 31 anos e nós nunca gastam os mais do que 
aquilo que a gente pode gastar. Se isso deu certo na minha casa, certamente, 
dará certo no Brasil, porque o Brasil nada mais é do que uma família mais 
heterogênea e infinitamente maior do que a família que eu tenho.  
 Mas a responsabilidade c om o dinheiro público, de gastar apenas aquilo 
que é importante gastar nas obras que são necessárias para o Brasil, é uma 
obrigação nossa. E, portanto, nós não renovamos o acordo, já foi comunicado 
oficialmente pelo ministro Palocci, numa carta endereçada a mim. Nós vamos, 
agora, dar a demonstração de que nós temos condições de, seguindo a nossa 
própria orientação, cuidar do Brasil com o carinho que mulheres e homens 
deste país precisam ser cuidados.  
 E este momento é mais especial quando a gente vê a dispo sição de um 
conjunto de brasileiros e brasileiras – junto com ministros do meu governo e 
com empresários do porte do Abílio Diniz – de acreditar que é possível 
fazermos na França, este ano, a maior festa que um país já fez fora do seu 
próprio território, d ando oportunidade a pessoas que, sem oportunidade, não 
conseguiriam sequer fazer propaganda de algum produto seu, em qualquer 
outro país, muito menos num país importante como a França.  
 Eu deixei o discurso de lado, porque eu estou convencido de que as 
palavras e o comportamento dos seres humanos, do Estado brasileiro, do  
empresariado brasileiro, do povo brasileiro, é que determinam se vamos ou não 
ter sucesso. É com o nosso comportamento que a gente faz o dia ser melhor  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
28/03/2005   ou pior. A gente não pode evitar que  chova, mas ninguém precisa ficar 
encarando a chuva como se fosse uma coisa ruim, porque tem outros milhões 
necessitando da chuva naquele instante.  
 E se nós continuarmos naquela em que a gente reclama do sol, reclama 
da chuva, reclama do calor, reclama d o frio, reclama quando não está frio nem 
calor, se a gente continuar nesse nível, eu me pergunto: aonde chega um país 
ou uma pessoa que não acredita em si mesma, que não vê nada de positivo 
naquilo que acontece todo santo dia?  
 Eu estava lendo um texto par a o meu querido José Alencar e para minha 
esposa, quando o Furlan entrou na minha sala e, então, eu vim para cá. E 
como eu acho que nós estamos fazendo valer o poder da nossa atitude, o 
poder do nosso comportamento, o poder da palavra, mas também o poder 
daquilo que nós somos capazes de fazer, porque você pode ir para a França e 
levar criança de rua, você pode levar para a França uma pilha de filmes sobre a 
violência juvenil no Brasil, tudo isso nós sabemos que é verdade. Mas, se nós 
não levarmos as coisas positivas que fazemos, ninguém terá, nunca, a 
dimensão do que pode e do que é capaz um país da magnitude do Brasil.  
 E lendo um... eu não sei se é um documento, se é um poema, mas eu 
achei que vale para este momento, acho que é o único momento em que poss o 
ler isso aqui, agora, é esse grau de otimismo que estou vendo nos nossos 
companheiros. Diz, mais ou menos, o seguinte: “tudo que você diz, escreve ou 
pensa ao seu próprio respeito é recebido no universo como uma oração. Se 
você pensa negativo, o resultad o será negativo; se você pensa positivo, as 
coisas serão positivas.“ Eu estou lendo um livro de um cidadão que foi 
professor de Educação Física, foi instrutor do Abílio Diniz, acho que é o Nuno 
Cobra. E tem uma coisa que ele disse que me chamou a atenção: muitas 
vezes, as nossas atitudes negativas passam mensagens negativas para o 
nosso centro processador cerebral, que retransmite para o resto do corpo e a 
gente passa a viver coisas negativas, quando poderíamos viver coisas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
28/03/2005   positivas.  
 Eu queria que vocês prestassem atenção no seguinte: “num lugar por 
onde passavam muitas pessoas, um mendigo sentava -se na calçada e, ao 
lado, sempre colocava uma placa com os dizeres: Vejam como sou feliz, sou 
um homem próspero, sei que sou bonito, sou muito importante, tenho  uma bela 
residência, vivo confortavelmente, sou um sucesso, sou saudável, sou bem -
humorado. Alguns passantes o olhavam intrigados, outros o achavam doido e 
outros até lhe davam um dinheiro. Todos os dias, antes de dormir, ele contava 
o dinheiro e notava q ue, a cada dia, a quantia era maior. Numa bela manhã, 
um importante e arrojado executivo – pode ter sido o Abílio Diniz – que já o 
observava há algum tempo, aproximou -se e disse -lhe: “você é muito criativo. 
Não gostaria de colaborar em uma campanha da empr esa?” “Vamos lá, só 
tenho a ganhar”, respondeu o mendigo. Após um caprichado banho, e com 
roupas novas, foi levado para a empresa. Daí para a frente, sua vida foi uma 
seqüência de sucessos e, a certo tempo, ele tornou -se um dos sócios 
majoritários.  
Em uma  entrevista coletiva à imprensa, ele esclareceu como conseguira 
sair da mendicância para tão alta posição. Contou ele: “Bem, houve uma época 
em que eu costumava me sentar nas calçadas com uma placa ao lado, que 
dizia: „não sou nada neste mundo, ninguém me ajuda, não tenho onde morar, 
sou um homem fracassado e maltratado pela vida, não consigo um mísero 
emprego que me renda alguns trocados, mal consigo sobreviver. As coisas 
iam de mal a pior quando, certa noite, achei um livro e, nele, atentei para um 
trech o que dizia: tudo o que você fala a seu respeito vai se reforçando. Por pior 
que esteja a sua vida, diga que tudo vai bem. Por mais que você não goste de 
sua aparência, afirme -se bonito. Por mais pobre que você seja, diga a si 
mesmo e aos outros que você é  próspero. Aquilo me tocou profundamente e, 
como nada tinha a perder, decidi trocar os dizeres da placa para: „Veja como 
sou feliz, sou um homem próspero, sei que sou bonito, sou muito importante,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
28/03/2005   tenho uma bela residência, vivo confortavelmente, sou um su cesso, sou 
saudável e bem -humorado. E, a partir desse dia, tudo começou a mudar. A 
vida me trouxe a pessoa certa para tudo que eu precisava, até que cheguei 
onde estou hoje. Tive apenas que entender o poder das palavras. O universo 
sempre apoiará tudo o q ue dissermos, escrevermos ou pensarmos a nosso 
respeito, e isso acabará se manifestando em nossa vida como realidade. 
Enquanto afirmarmos que tudo vai mal, que nossa aparência é horrível, que 
nossos bens materiais são ínfimos, a tendência é que as coisas f iquem piores 
ainda, pois o universo as reforçará. Ele materializa em nossa vida todas as 
nossas crenças.” A repórter, ironicamente, questionou: “O senhor está 
querendo dizer que algumas palavras escritas em uma simples placa 
modificaram a sua vida?” Respon deu o homem, cheio de bom humor: “Claro 
que não, minha ingênua amiga. Primeiro, eu tive que acreditar nas palavras.”  
Isso vale para o momento que estamos vivendo agora. Aqui tem alguns 
empresários que têm convivido comigo nesses últimos meses, e sabem 
perfeitamente bem do grau de otimismo, da crença que eu tenho de que as 
coisas darão certo se nós quisermos que dêem certo, e as coisas darão errado 
se nós ficarmos choramingando pelos quatro cantos deste país, lamentando 
apenas as coisas que nós ainda não pud emos fazer, ao invés de valorizar 
aquelas que já fizemos.  
Do ponto de vista da nossa relação comercial, não foi pouco o que 
aconteceu no Brasil nos últimos tempos. Se vocês atentarem para 1995, 
perceberão que naquele ano - e a China ainda não estava com a  força que 
está hoje, estava começando - o Brasil chegou a ter apenas 0,92% de 
participação no comércio exterior; em 2002, tinha 0,96%. Hoje, dois anos 
depois, nós já estamos com 1,1% das exportações. Passamos, praticamente, 
oito anos abaixo de 1% da nossa  participação no comércio internacional. Por 
que fizemos isso? Primeiro, porque acreditamos nisso. Segundo, porque 
colocamos a pessoa certa para fazer e contribuir para que isso acontecesse;  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
28/03/2005   não faltou, em nenhum momento desses dois anos, qualquer possibil idade de 
ajudarmos  aqueles brasileiros que quisessem aumentar a sua participação no 
mercado globalizado, incentivando, cobrando, provocando.  
 Agora nós temos nesse Encontro da França uma outra grande 
oportunidade. Uma oportunidade em que não será apenas um  ministro, mas 
um conjunto de homens e mulheres do Brasil que podem ir lá e mostrar, 
claramente, que nós poderemos ocupar um espaço ainda muito maior do que 
já ocupamos vendendo produtos de qualidade, vendendo comidas de 
qualidade, mostrando que nós somos capazes de produzir celular tão ou 
melhor do que se produz lá fora, mostrando que nós somos capazes de 
exportar conhecimento tanto quanto o que eles querem exportar para nós.  
 O que é preciso, antes de tudo, é que nós acreditemos em nós mesmos. 
O que é pre ciso, antes de tudo – e o governo tenta cumprir a sua parte, criando 
as condições para que sejam facilitadas as nossas exportações – é sabermos 
que de nós, e somente de nós, depende a imagem que quisermos criar no 
mundo globalizado.  
 Nós poderemos continua r dizendo que somos um país pobre, que 
somos um país de Terceiro Mundo, que somos um país que tem analfabetos, 
nós poderemos escolher as palavras que nós quisermos falar. Agora, em uma 
coisa nós temos que ter clareza: vender miséria não ajuda absolutamente  
ninguém a sair da miséria.  
 Nós temos que vender aquilo que temos de positivo no país para que a 
gente possa, ganhando com as coisas positivas que vendermos lá fora, ajudar 
aqueles que ainda estão analfabetos, aqueles que ainda não conquistaram 
cidadania no Brasil, aqueles que vivem à margem da sociedade porque não 
tiveram a oportunidade que nós, que estamos aqui, tivemos.  
 Este Brasil precisa estar na cabeça de cada um de nós. Este Brasil que 
nós queremos está dentro de cada um de nós. Não vamos esperar q ue o 
presidente Lula faça, que o vice José Alencar faça, ou que o Furlan faça.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Divulgação  
28/03/2005   Possivelmente, nós não tenhamos a capacidade interiorizada que cada um de 
vocês tem. O que nós queremos é transformar essa competência 
individualizada de cada brasileiro numa co mpetência coletiva, numa 
competência de nação, numa competência de um povo, para que a gente 
possa, cada vez mais, ter a certeza de que o Brasil chegou num determinado 
patamar da sua história que não tem retrocesso, que não tem volta atrás.  
 É por isso que  eu me determinei a não ficar chorando pelas coisas que 
não davam certo. Vocês nunca me viram reclamar das coisas ruins neste país. 
Nunca. Até porque acho que não é papel do Presidente da República ficar se 
queixando. O papel do Presidente da República é p assar para a sociedade que 
é possível acontecer.  
 Eu me lembro de quantas vezes desafiei empresas brasileiras a não 
terem medo de serem empresas multinacionais. O Roger está aqui e sabe em 
quantos fóruns internacionais eu provoquei os empresários brasileir os. Nós não 
temos que ter medo de ser empresas multinacionais; nós não temos que ter 
medo de competir com a China, com os Estados Unidos, cada um do seu 
tamanho, cada um com a sua qualidade, mas nós temos que nos respeitar. 
Nós temos que acreditar em nós e  provar que o nosso produto pode ser melhor 
do que o que eles têm, não apenas do ponto de vista comercial, mas do ponto 
de vista cultural. Não é nem querer ser melhor do que os outros, nós apenas 
queremos não ser tratados como inferiores e acho que aí é qu e está a chave 
do sucesso do nosso país.  
 Por isso, meu caro Gilberto Gil, meu caro Furlan, meu caro Abílio Diniz, 
se vocês estão esperando um grande sucesso em Paris, eu posso dizer para 
vocês que o bom começo dessa campanha já pode garantir que cada um d e 
nós afirme que quem não for participar desse evento na França, certamente, irá 
perder um dos melhores momentos da história do nosso país.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 