 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com representantes da comunidade brasileira  
Nagóia -Japão, 28 de maio de 2005  
 
 
 Primeiro, dizer a todos vocês da alegria de estar aqui em Nagóia e poder 
passar alguns minutos junto  com tantos brasileiros e brasileiras que estão aqui 
batalhando para construir uma vida melhor.  
 Segundo, dizer para vocês que nós estamos com uma delegação 
grande. Nós viemos, do Brasil, para esta viagem – dois dias e meio na Coréia e 
dois dias e meio no Japão – com vários ministros. Alguns já foram para outros 
países: o ministro Celso Amorim foi para Israel; o ministro Furlan ia para a 
França e para o Canadá; o ministro Roberto Rodrigues, da Agricultura, ficou 
aqui no Japão para tratar de acordos. Mas nós  estamos aqui com o ministro 
Palocci, nosso ministro da Fazenda; estamos aqui com a ministra Dilma... 
Levanta, Palocci. Estamos aqui com a nossa ministra Dilma Rousseff, que é a 
ministra de Minas e Energia; estamos aqui com o nosso ministro Walfrido dos 
Mares Guia, que é ministro do Turismo; estamos aqui com o governador do Rio 
Grande do Sul, que é o governador Germano Rigotto; estamos aqui com o 
governador do estado do Ceará, Lúcio Alcântara; bem, estamos aqui com o 
deputado Takayama, do Paraná – levantem -se os deputados –; o embaixador 
do Japão no Brasil e o embaixador do Brasil no Japão.  
 Bem, nós, com esta visita que fizemos ao Japão, demos um passo muito 
importante para que as relações Brasil -Japão sejam alavancadas e a gente 
possa construir uma relação  infinitamente mais forte com o Japão.  
 Essa relação a ser construída, mais forte do que hoje, ela passa por uma 
grande relação política, cultural e comercial, e ela passa por discutir com o 
governo japonês e discutir com o primeiro -ministro, discutir com a Câmara 
Japão -Brasil, discutir com a Câmara de Deputados, com os brasileiros que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2005   estão aqui e os deputados japoneses, para que a gente consiga fazer com que 
o povo brasileiro que está aqui tenha o mesmo tratamento que os japoneses 
têm no Brasil, e já estã o lá há muito e muito tempo.  
 Lógico que esse é um processo que demanda acordos políticos. O 
Ministério da Educação vai ter que vir muitas vezes ao Japão, o Ministro da 
Educação do Japão vai ter que ir muitas vezes ao Brasil, passa pelo fato de o 
Ministro da Saúde do Brasil vir aqui e o Ministro da Saúde do Japão ir ao Brasil, 
os técnicos visitarem, conhecerem a realidade, para que a gente vá 
construindo a possibilidade de os brasileiros que estão no Japão terem 
cidadania total como tem os japoneses que est ão no Brasil. Esse é um desejo, 
esse é um compromisso do governo, de trabalhar – o governo do Brasil e o 
governo do Japão – para que a gente possa atingir essa plenitude de 
tratamento entre os dois povos.  
 Vocês sabem que, em 2008, completa 100 anos da im igração japonesa 
para o Brasil. Aliás, está aqui a nossa querida Tizuka Yamasaki, que acaba de 
lançar o Gaijin II. É a saga do povo japonês no começo do século passado, 
mas também termina com a saga do povo brasileiro, já aqui no Japão. É um 
filme belíssim o, deve estar nos cinemas aqui de Nagóia. Quem quiser ir 
assistir, vá, leve um lenço porque certamente vai chorar no cinema. Mas 
compensa ir ver.  
 Eu queria só dizer para vocês o seguinte: nós tivemos reuniões com as 
comissões que o nosso Consulado, que o nosso cônsul nos apresentou; nós 
temos uma demanda dos problemas que vocês estão passando aqui. Essa 
demanda, eu vou levar para o Brasil e os ministros de cada área, junto com o 
Embaixador do Japão no Brasil, o Embaixador brasileiro no Japão, o nosso 
cônsu l, e com os ministros do Japão, nós vamos tratar de encaminhar soluções 
para todos esses problemas que hoje ainda perturbam a vida do povo 
brasileiro, sobretudo na questão da educação e na questão da saúde.  
 A questão da saúde não é um problema do Japão, é um problema do 
mundo. Dificilmente um país aceita que médico de outro país faça atendimento 
naquele país. No Brasil, hoje, nós temos problemas com os jovens que se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2005   formaram em Cuba: voltaram para o Brasil e não podem exercer a profissão de 
médico. Nós te mos problemas de médicos italianos que vão para o Brasil para 
trabalhar de graça e não podem exercer a profissão. Então, esse é um 
problema delicado, que passa por um profundo acordo entre os governos mas, 
sobretudo, entre as entidades que representam os m édicos no Japão e no 
Brasil. O ideal é que a gente possa criar condições de ter médicos brasileiros 
aqui, atendendo à comunidade brasileira em todo o Japão, esse é o ideal. 
Vamos ver que tipo de convênio podemos fazer , porque o primeiro -ministro 
Koizume de monstrou total boa vontade. Quem participou da reunião ficou 
encantado com a disposição do Primeiro -Ministro japonês de levar a fundo 
esse entrosamento entre o Brasil e o Japão de forma mais forte, de forma mais 
positiva e de forma mais produtiva.  
 Vocês r eceberam aqui em Nagóia, um mês atrás, o Presidente do 
Sebrae que, num acordo com o Banco Interamericano, vão investir 3 milhões 
de dólares num programa para dar formação de empreendedorismo aos 
brasileiros que estão aqui no Japão, para tentar dar a eles u m mínimo de 
iniciação de empreendedor para que eles possam cuidar melhor das coisas 
que estão fazendo aqui ou para que eles possam se preparar melhor, quando 
quiserem voltar ao Brasil. Isso, o Consulado já está informado, o projeto já está 
pronto e nós vam os começar a preparar os brasileiros para que eles possam 
estar melhor preparados para o retorno à sua terra natal ou para, até, continuar 
trabalhando aqui no Japão.  
 Por último, dizer para vocês que o meu desejo mesmo é que um dia 
todos vocês possam regre ssar ao Brasil com possibilidade de ter emprego, 
com possibilidade de levar a vida de vocês com a dignidade que todos nós 
precisamos levar. Eu sei que a maioria que sai do Brasil, sai para trabalhar, sai 
em busca de oportunidades, sai na tentativa de const ruir, fora do Brasil, aquilo 
que não pôde construir no Brasil. Sei das dificuldades dos nossos adolescentes 
que estão aqui, que não terminaram o ensino... o segundo grau no Brasil, que 
não falam japonês e que têm dificuldade de entrar numa escola particula r 
porque não podem pagar. Nós vamos ter que encontrar uma solução porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2005   não nos interessa que nenhum jovem brasileiro fique fora da escola porque não 
tem condições de pagar essa escola.  
 Nós vamos tentar encontrar um jeito de fazer um convênio com o 
gover no do Japão para ver o que cada país pode fazer para dar um 
atendimento a esses adolescentes, e também cuidar para que as nossas 
crianças, que estão aqui, tenham a melhor formação possível. Mesmo aquelas 
que não podem estudar nas escolas particulares, nós vamos ter que cuidar 
para que aquelas crianças tenham qualidade de educação, e eu acho que isso 
nós vamos avançar a partir desta visita que fizemos ao Japão.  
 Quero dizer a vocês que regresso ao Brasil convencido de que a relação 
do Brasil com o Japão e do  Japão com o Brasil vai melhorar substancialmente, 
vai melhorar do ponto de vista do comércio – acho que o Brasil vai comprar 
mais e vai vender mais –, vai melhorar do ponto de vista do turismo. Eu acho 
que os japoneses... vocês vejam aqui os japoneses can tando música 
nordestina, os japoneses cantando “Luar do Sertão”. Ora, se com tanta 
facilidade eles aprenderam a cantar essas duas músicas que são dois símbolos 
brasileiros, muito mais fácil será para eles quando estiverem no Brasil, na rota 
do turismo para  o Japão, para que possam conhecer as belezas que o Brasil 
pode oferecer aos turistas japoneses.  
 Um povo japonês que aprende capoeira e que aprende a cantar com a 
facilidade que já cantaram aqui, tem muito a ver na sua relação com o povo 
brasileiro. O que  fica demonstrado, com este show aqui, é que quando há 
disposição e vontade, não tem idioma, não tem cultura que não permita que a 
gente não aprenda as coisas do país em que a gente está vivendo.  
 O Japão não é um país estranho, o Japão está dentro do Bras il há 100 
anos, a nossa relação já existe há 100 anos, e eu acho que a partir de agora 
ela vai melhorar substancialmente para o benefício dos brasileiros aqui e para 
o benefício dos japoneses lá no Brasil.  
 Quero me despedir de vocês dizendo, do fundo do c oração, que volto 
para o Brasil alegre porque eu não poderia vir a Tóquio e de Tóquio, ir embora 
sem passar em Nagóia para apertar a mão, se não de todo mundo, mas de um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2005   conjunto muito grande de pessoas aqui. E é importante que eu esteja com 
deputados, com  ministros, com governadores, para que eles percebam que 
vocês, mesmo aqueles que estão fazendo mais sacrifício, são vencedores: 
vieram para cá, não abaixaram a cabeça, levantaram a cabeça e estão 
trabalhando como sempre trabalharam no Brasil, e se Deus qu iser, daqui 
construirão a possibilidade de ter um retorno que lhes permita uma vida muito 
melhor.  
 Eu quero, do fundo do coração, dar um beijo em cada criança, em cada 
mulher, em cada homem, e dizer que se eu pudesse transmitir daqui, eu 
transmitiria um ab raço e um beijo para os familiares de vocês que estão no 
Brasil.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe vocês, boa sorte, e nós vamos fazer 
a nossa parte.  
 