 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Assentamento “Lulão”  
Santa Cruz de Cabrália -BA, 28 de setembro de 2005  
 
 
 Meu caro governador Paulo Souto, governador do estado da Bahia,  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto,  ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu caro Ivan Ramalho, ministro interino do Desenvolvimento, Indústria 
e Comércio,  
 Meu querido companheiro deputado estadual Walmir Assunção,  
 Meus queridos companheiros prefeito Robério Oliveira, de Eunápolis; 
Ageno r Birschner, de Arataca; Sérgio Magalhães, de Jussari, e Jackson 
Lacerda, de Alcobaça,  
 Meu caro Rolf, Presidente do Instituto Nacional do Incra,  
 Meus queridos companheiros vereadores, prefeitos,  
 Meus queridos companheiros e companheiras da cidade de Eun ápolis, 
das cidades vizinhas,  
E meus companheiros do Movimento Sem -Terra, do Assentamento que 
eu fiquei sabendo que era “Lulão” quando eu vim aqui, em janeiro deste ano,  
 
 Eu queria chamar aqui o seu Tertuliano, se ele pode ficar aqui do lado, 
porque eu ac ho que a nossa querida Anita Maria de Jesus e o nosso querido 
Tertuliano Dias Nascimento, ela com 64 anos de idade, e ele com 82 anos de 
idade, são a mais viva demonstração... E eu vou repetir uma coisa que eu dizia 
em 89, em 94, em 98, e não posso mudar o  meu discurso porque eu virei 
Presidente da República. Eu sempre achei que a grande coisa, ou uma das 
grandes coisas que o Movimento Sem -Terra faz, pelo Brasil, é que o 
Movimento Sem -Terra é capaz de tirar pessoas que estão quase virando párias  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   da sociedad e, espalhadas por esse mundo, sem esperança, e transformá -las 
em guerreiros e guerreiras, como ele fez com a Dona Anita ou com o senhor 
Tertuliano: dar esperança, perspectiva, mostrar um horizonte para as pessoas, 
o que só acontecerá com muita perseverança  e com muita luta.  
 Nesse mundo de hoje, nesse mundo globalizado, muitas vezes um 
mundo insensato, não há espaço para a covardia, não há espaço para o medo, 
não há muito espaço para aqueles que não aprenderam a andar de cabeça 
erguida.  
 Por isso, querido c ompanheiro Walmir, eu vim aqui, apesar de ontem ter 
dito que não vinha, por causa das ocupações que os Sem -Terra fizeram nas 
sedes do Incra pelo país afora. Mas, depois, eu fui para casa e pensei que 
seria uma insensatez minha fazer com que o povo, a quem eu tinha prometido 
vir aqui, pagar por uma divergência que possa ter entre o Presidente da 
República e lideranças, entre lideranças e o Presidente da República. Eu acho 
que tanto a liderança do Movimento Sem -Terra quanto o Presidente da 
República podem ter  as divergências que quiserem ter, mas em nenhum 
momento o povo pode pagar o preço da insensatez que a gente possa 
cometer.  
 A segunda coisa, Walmir, e eu faço questão de dizer, até eu vi o Zé 
Rainha aqui, e quero dizer para o Zé Rainha que, muitas vezes, Zé, as pessoas 
têm... Eu já vi gente com medo de ficar perto do Zé Rainha, porque o Zé 
Rainha é perseguido, de vez em quando é preso. E eu quero dizer aqui, como 
Presidente da República, Zé, o seguinte: você não é um companheiro de 
primeira hora, você é um  companheiro que eu conheço há muitos anos, há 
muitos e muitos anos. E eu sei que quando eu deixar de ser Presidente da 
República, muitos que hoje são meus companheiros, não serão mais, mas 
você, certamente, continuará sendo meu companheiro.  
 E dizer, Walm ir, na frente de vocês dois, que são duas lideranças do 
Movimento, que eu quero que vocês tenham consciência que em nenhum  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   momento eu fico ofendido ou fico chateado, quando o Movimento reivindica. Eu 
nasci, na minha vida, aprendendo a reivindicar  E eu sei que todos nós que 
nascemos no movimento popular, e o próprio governador Paulo Souto, o 
prefeito de Eunápolis, se o prefeito vai ao governador e ele consegue uma 
coisinha, pode ficar certo que, um mês depois, ele estará pedindo uma coisa 
maior, pode ficar c erto que depois vai ficar pedindo. Se o governador vai a 
Brasília pedir um dinheiro para ajudar o estado, e eu der, pode ficar certo que, 
no mês seguinte, ele vai com um pedido maior. Podem ficar certos.  
 Ora, da mesma forma que eu tenho consciência que, no movimento 
social, a luta é quase que infinita. Quanto mais a gente conquista, mais a gente 
tem vontade de conquistar. Então, não pensem que eu fico chateado. Eu, às 
vezes, fico chateado porque a gente pode fazer os acordos sem precisar até de 
muito baru lho. Até porque, às vezes, eu acho que sem barulho ele pode sair 
melhor.  
Mas, de qualquer forma, eu quero dizer para vocês que estou aqui com 
orgulho. Certamente alguém vai dizer: “mas o presidente Lula foi num 
assentamento que não tem TV a cabo, o presid ente Lula foi num assentamento 
que não tem telefone celular, o presidente Lula foi num assentamento em que 
ainda não tem a casa com uma varanda e com uma rede pendurada para a 
gente se espreguiçar”. Nem podia ter. O que é importante é medir a qualidade 
desse assentamento, aqui.  
Eu estou daqui só olhando os carros passando ali numa estrada 
asfaltada. Portanto, não vai ter problema de escoamento da produção.  
Eu sei que nesta região tem água. Estou vendo postes, ali, que leva luz 
para tudo quanto é lugar. Po is bem, o Programa Luz para Todos vai iluminar a 
casa de cada companheiro assentado, não apenas neste assentamento. O 
nosso compromisso é assentar todas as casas que não têm luz até 2008. E, se 
Deus quiser, nós vamos cumprir este compromisso, porque só não  sabe o valor 
de um bico de luz, quem nasceu na cidade. Mas quem nasceu no campo, à  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   base de um candeeiro, ou à base de uma vela, sabe o significado de um bico 
de luz na casa, sabe o benefício para cuidar de um filho. Então, isso Walmir, é 
um compromisso no sso com o povo brasileiro e, sobretudo, com os 
assentamentos.  
E mais ainda, eu queria dizer para vocês que fazer as coisas, Walmir, 
não é tão fácil como a gente muitas vezes teoriza. Você, agora, como 
deputado, sabe que muitas vezes é mais fácil a gente f azer uma crítica ao 
governador do que a gente realizar uma obra. Porque este país tem leis, 
porque este país tem deputado contra, tem vereador contra, tem prefeito 
contra, como tem a favor. Tem senador contra, senador a favor, é tudo um jogo 
de correlação de forças, e que nem sempre a correlação de forças está 
favorável a nós. E, sobretudo, vocês, do Movimento Sem -Terra, sabem o que 
significa essa palavra chamada correlação de forças. Nem tudo a gente pode 
fazer para mudar as leis, que precisam ser mudadas.  É preciso saber quantos 
deputados nós vamos ter para votar as coisas, e o jogo é um pouco mais 
complicado.  
Mas o que me deixa tranqüilo? Me deixa tranqüilo – eu pensei que o 
Rossetto ia falar aqui, ou o Walmir ia falar aqui – eu vou ter uma reunião para 
discutir o Orçamento. E o Rossetto já sabe que não vai faltar nenhum real para 
fazer os assentamentos que tem que fazer neste país este ano. E nós sabemos 
qual é a nossa meta, porque não foram os Sem -Terra que reivindicaram. A 
nossa meta é um compromisso de  governo, que eu levei no encontro que 
vocês tiveram, lá em Brasília, no começo de 2003. Portanto, eu não posso 
dizer que vocês estão reivindicando demais, porque fomos nós que nos 
comprometemos. E eu sei que nós temos que cumprir os nossos 
compromissos, p or isso eu vim aqui. Eu vim, aqui, em janeiro, estou vindo aqui 
agora, e já assumo o compromisso, Walmir, que volto aqui para inaugurar as 
casas junto com você e com outros companheiros aqui, do Movimento dos 
Sem-Terra.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   Quero dizer mais, aos companheiros q ue estão falando de universidade. 
Vejam, eu estou levando a reivindicação – espera aí – mas eu vou dizer para 
vocês, aqui, uma coisa: primeiro, vocês sabem que aqui, na Bahia, eu até 
combinava com o Governador, hoje, eu, por esses dias, vou vir à Bahia par a a 
gente ir inaugurar a pedra fundamental da Universidade Federal do Recôncavo 
Baiano. É uma universidade, acho que nós precisamos fazer muitas, vamos 
fazer quatro Federais. Mas aqui, na Bahia, nós vamos, ainda, estamos 
consolidando a Universidade Federal  do Vale do São Francisco, que é o 
campus de Petrolina e o campus de Juazeiro. Aqui, na Bahia, nós vamos fazer 
uma extensão da Universidade Federal para Anísio Teixeira, vamos fazer uma 
para Barreiras, e vamos levar um Centro Federal de Educação Tecnológic a 
para Vitória da Conquista.  
 Mas eu ouvi o grito de vocês, aí, de que é preciso trazer uma extensão 
para Porto Seguro. Eu vou para Eunápolis... Olhem, deixa eu dizer uma coisa 
para vocês: eu vou levar a reivindicação, a gente não pode fazer todas que 
quiser. Agora, vai ser feita na cidade que tenha melhor condições de fazer, 
onde tiver mais gente.  
 Podem ficar certos disso porque para nós trazermos as universidades 
federais para cá é a gente fazer com que o interior do Brasil ganhe 
universidade. E nós vamo s anunciar 32 extensões das Federais para o interior 
do país, nós vamos anunciar quatro Federais novas e nós estamos anunciando 
32 novas escolas técnicas neste país.  
 E por que eu estou dizendo isso? Porque este país vai deixar de ser 
exportador de produto s in natura , de soja ou de minério, que vai continuar 
exportando, mas nós só seremos uma Nação realmente forte quando a gente 
estiver exportando o conhecimento, a inteligência do povo brasileiro.  
 Quero terminar, gente, dizendo para vocês que eu já recebi uma 
companheira de vocês aqui, no palanque, que me disse que vai estar em 
Brasília na quarta -feira, vai estar na próxima semana. Eu vou conversar com o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   Ministro da Saúde, porque eu acho que nós temos que dar uma resposta, até 
porque nós estamos numa fase e xtraordinária. E eu queria dizer aqui, para os 
Sem-Terra o que eu disse lá, na Veracel: o Brasil está vivendo um momento 
ímpar, meu caro Walmir – porque é importante fazer um discurso na 
Assembléia Legislativa – o Brasil está crescendo, a economia está cre scendo, 
o crédito está crescendo, o emprego está crescendo, o superávit de conta 
corrente, o Brasil está crescendo o empréstimo do Pronaf, e muito, que vocês 
sabem. Sabem as duas coisas que estão caindo, no Brasil? A inflação e o 
custo de vida.  
 Esses dias  eu fui informado que um saco de arroz, do melhor do Brasil – 
não vou dizer o nome para não fazer merchandising  – que custava 11 reais, em 
2003, está custando 6 reais hoje. Hoje eu fui informado, Walmir, que um saco 
de cimento, que custava R$ 22,50 em 2003 , está custando, agora, R$ 14,00 
em alguns lugares, e tem até de R$ 11,90.  
 Então, nós sabemos o que isso significa para a parte mais pobre da 
população, nós sabemos o que significa ter acesso. Aqui na Bahia nós temos 
932 mil famílias recebendo o Bolsa Fam ília. O Bolsa Família, não é uma coisa 
para a eternidade. O que nós queremos é que todo mundo possa viver às 
custas do seu trabalho e levar o dinheiro para casa para sustentar a sua 
família. Esse é o ideal. Mas, enquanto isso não é possível de ser construí do, 
nós vamos dar o Bolsa Família para as pessoas mais necessitadas.  
 Por isso, Walmir, eu, que pensei que ia estar às duas horas da tarde de 
volta em Brasília, por causa da votação na Câmara, e já são quatro e meia e eu 
estou aqui, eu quero, primeiro, agr adecer ao Governador da Bahia. É 
importante dizer: o Governador da Bahia tem sido um parceiro importante, junto 
com o MDA e com o Incra, aqui neste estado.  
 Segundo, quero agradecer tanto ao presidente do Incra, o Marcelino e o 
Rolf, pelo trabalho, mas, s obretudo, agradecer ao companheiro Miguel 
Rossetto e agradecer a paciência de vocês. Vocês têm muito paciência, muita.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005    Eu dizia, no carro, ao Governador: feliz do país que tem o povo que nós 
temos. Porque ficar o tempo que vocês ficaram embaixo do encera do – e ainda 
vão ficar um pouco mais – mas vocês podem ter certeza que, daqui para frente, 
a vida de vocês é só melhorar, podem ficar certos que é só melhorar. E, se 
Deus quiser, quando eu vier aqui da outra vez, nós vamos poder ver a casa de 
vocês com luz  elétrica, temos que ver a escola, que tem que estar digna, aqui. 
Eu sei que aqui dá para fazer irrigação. Nós vamos fazer uma coisa de 
qualidade para botar inveja nos adversários da reforma agrária neste país.  
 Agora, para terminar, eu queria tirar este m icrofone aqui, eu já falei 
demais, eu queria saber o seguinte: a dona Anita é uma mulher de 64 anos, 
vocês percebem que ela parece, aos olhos, franzina, mas disse, “meu caro 
Presidente, a luta não me assusta”. E ela ganhou uma terrinha, não aqui neste 
lote, é no outro lote. Mas eu queria, dona Anita, que a senhora dissesse, 
sobretudo para os companheiros da imprensa, que estão ali, o que que 
significa esse lote para a senhora?  
 
Dona Anita : Esse lote para mim significa uma coisa muito boa, muita séria, 
porqu e tudo que eu desejava na minha vida era ter uma terra. Eu falava que, 
se eu morresse sem ter um pedaço de terra, eu não me salvava. E para mim foi 
a coisa melhor do mundo que existiu, foi Lula ganhar a Presidência, para a 
gente ter a terra da gente.  
 
Presidente : Está feliz?  
 
Dona Anita : Estou feliz e muito feliz.  
 
Presidente : E me diga uma coisa, companheiro Tertuliano, o que significou 
para você essa terra?  
  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/09/2005   Tertuliano : essa é para eu trabalhar enquanto eu for vivo e deixar para os 
meus filhos.  
 
Presiden te: Olha, aqui, vocês jovens aí que, de vez em quando, têm preguiça 
de levantar de manhã, vocês viram que ele tem 82 anos e ele falou que o que 
ele mais quer é trabalhar essa terra dele, com 82 anos. O Brasil, meu caro, eu 
vou dizer para vocês, companheira s e companheiros, um país que tem um ser 
humano capaz de lutar o tanto que este senhor lutou e esperar embaixo de um 
encerado preto o tempo que ele esperou, e depois dizer que o que ele mais 
quer não é se aposentar, o que ele mais quer é trabalhar a terra dele, este país 
merece uma chance. E nós, se Deus quiser, vamos realizar essa chance.  
 Eu quero me despedir de vocês, companheiros, porque daqui a pouco 
baixa a chuva aí e eu não consigo sair daqui.  
 Quero dizer para vocês, companheiros, que fiquem certos , eu vi o 
Prefeito aqui  falar das casas de Eunápolis, nós temos muitas casas para fazer, 
mas eu queria dizer para você o seguinte, meu caro Walmir, fique tranqüilo que 
nós estamos começando. O Graziano está aqui comigo, já dei ao Graziano a 
incumbência de  estudar, de forma muito criteriosa, o índice de produtividade, 
que faz mais de 20 anos que não é mexido neste país. Então, nós temos que 
mexer nele para fazer mais justiça neste país. Quando a gente for fazer, vai ter 
gente que não vai gostar, e nós sempr e iremos fazer aquilo que seja o 
equilíbrio entre os desejos de uns e os não desejos de outros. Mas, fiquem 
tranqüilos, que nós logo, logo, vamos apresentar, é um decreto do 
companheiro Miguel Rossetto, logo, logo a gente vai apresentar o índice de 
produti vidade, para que a gente possa desapropriar mais terras, assentar mais 
gente e fazer mais justiça social.  
 Muito obrigado, fiquem com Deus e boa sorte!  
 
 