 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 9º Congresso Nacional dos Trabalhadores e 
Trabalhadoras Rurais  
Brasília -DF, 28 de fevereiro de 2005  
 
 
 Eu estou impressionado com a quantidade de máquinas fotográf icas, 
coisa que antigamente a gente só via nas caravanas dos japoneses fazendo 
turismo pelo mundo. Isso significa, Manoel, que houve um avanço na melhoria 
da renda do pessoal, que começou a comprar sua maquininha para tirar 
fotografia.  
 Mas eu queria, comp anheiros, cumprimentar o nosso querido Manoel 
dos Santos, o nosso querido presidente da Contag que, pelo que eu fiquei 
sabendo, vai ser reeleito porque vai ter uma chapa única na Contag. 
Conseguiram construir uma chapa de unidade e eu acho muito importante  que 
a Contag continue trabalhando nesse clima de harmonia.  
 Quero cumprimentar a nossa companheira Raimundinha, coordenadora 
da Comissão Nacional de Mulheres Trabalhadoras Rurais da Contag. E um 
aviso para as mulheres: este ano nós vamos comemorar o Dia Internacional da 
Mulher lá no Rio Grande do Norte, em Apodi. Nós vamos comemorar lá, com 
as trabalhadoras camponesas do Rio Grande do Norte.  
 Quero cumprimentar o meu querido companheiro Luiz Marinho, 
presidente da Central Única dos Trabalhadores,  
 Quero c umprimentar o nosso querido ministro Miguel Rossetto, ministro 
do Desenvolvimento Agrário,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Nilmário Miranda, 
secretário dos Direitos Humanos,  
 Cumprimentar o companheiro Fritsch, nosso companheiro da Secretaria 
Especial de Pesca e Aqüicultura,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005    Quero cumprimentar os companheiros deputados federais Assis Couto, 
Anselmo, Eduardo Valverde, (inaudível) e Elvino Bohn Gass,  
 Quero cumprimentar o companheiro Rolf, presidente do Incra, que tem 
um compromisso comigo, com a Bahia, até julho, não se esqueça,  
 Quero cumprimentar o Arnaldo Pereira, diretor da Organização 
Internacional do Trabalho,  
 Quero cumprimentar o Eduardo Buzzi, presidente da Federação Agrária 
da Argentina e representante da coordenadora das organizações de  produtores 
familiares do Mercosul,  
 Quero cumprimentar o senhor Geraldo Iglesias, coordenador regional da 
União Internacional dos Trabalhadores em Alimentação, Agricultura, Hotéis, 
Restaurantes e Tabaco,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Jo ão Paulo 
Rodrigues, companheiro da Direção nacional do Movimento Sem -Terra,  
 Quero cumprimentar os delegados e as delegadas deste Congresso da 
Contag que vieram passar uns dias aqui, em Brasília,  
 E quero, companheiro Manoel, ver se consigo falar um pouco  mais baixo 
que o Rossetto, porque quando eu cheguei aqui, o Rossetto estava tão 
entusiasmado e falando com tanta ênfase que eu, ali atrás, não consegui 
entender as palavras que ele falou. E eu vou tentar, como a acústica aqui é 
complicada, falar mais calm o, vou gritar menos para ver se vocês todos me 
entendem. E também porque eu aprendi uma lição em 1998. Em 1998, Manoel, 
eu estava no Rio de Janeiro fazendo campanha política em um palanque e, 
quando eu fui falar o meu discurso, eu estava gritando tanto, es tava tão bravo 
que quando terminei de falar – eu estava defendendo a reforma agrária – uma 
senhora se aproximou de mim e falou assim: “Lula, eu sou sua eleitora. Agora, 
não daria para você dizer as mesmas coisas mais tranqüilo? Você não precisa 
gritar tant o porque você termina assustando  as pessoas que estão te ouvindo. 
Você poderia dizer as mesmas palavras com tranqüilidade, que a gente iria  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   entender e não iria ficar com medo de você.”  
Eu estou dizendo isso porque logo vocês vão ter, em maio, uma grande 
reunião, o Grito da Terra. E toda vez que tem o Grito da Terra vocês 
apresentam, antes, uma pauta de reivindicação para o governo e, depois de 
alguns meses ou no dia do Grito da Terra, o governo se reúne com a 
coordenação do Grito da Terra e parte das reivin dicações são atendidas, parte 
não, parte é discutida. Eu queria dizer para vocês que a Contag, mais do que 
uma reivindicação, apresentou para nós uma proposta sobre aposentadoria 
para o trabalhador rural brasileiro.  
Eu quero dizer para o companheiro Manoel  que 90% dessa proposta já 
está encaminhada, faltam algumas discussões e, quem sabe no mês de março, 
quando vocês forem entregar a proposta do Grito da Terra, a gente já tenha 
uma solução e, se não tiver essa solução, até pelo compromisso assumido por 
nós, vamos concluir isso, na pior das hipóteses, no mês de maio, quando se 
dará o Grito da Terra aqui, em Brasília.  
Portanto, eu acho que essa é uma conquista que vem consagrar uma 
reivindicação histórica e a Contag, com muita seriedade e muita 
responsabilidad e, apresentou uma proposta madura, capaz de ser 
compreendida por todos aqueles que entendem de previdência social e eu 
penso, Manoel, que nós terminaremos o Grito da Terra com uma boa 
compreensão e um bom acordo firmado na questão da aposentadoria. Essa é 
uma novidade que eu acho boa para os trabalhadores e as trabalhadoras que 
estão participando deste Congresso.  
Mas tem outras coisas que são importantes ressaltar, aqui, neste 
Congresso, porque vocês vão voltar para as suas cidades, para os seus 
estados e m uito debate vai acontecer depois do Congresso. Algumas coisas o 
Rossetto já falou. Certamente, seria impossível imaginar que, com apenas dois 
anos de mandato, já pudéssemos ter feito tudo aquilo que precisa ser feito no 
Brasil. Mas, certamente, os companhe iros que trabalham no campo sabem o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   que foi o avanço, sobretudo para a região Norte e Nordeste do país, sobre a 
questão do Pronaf.  
Eu me lembro que há três anos o Pronaf era quase um direito do Rio 
Grande do Sul, do Paraná e de Santa Catarina. Chegava mui to pouco em São 
Paulo e, de São Paulo para cima, não chegava nada. Hoje, o Pronaf, no caso 
do Norte, chegou a subir, Miguel, 172% em contratos feitos pelos trabalhadores 
e no Nordeste, chegou a subir 92%. O Manoel sabe, aliás, o Marinho sabe 
porque me ligo u, que até companheiros do Banco do Brasil tinham 
desaprendido a emprestar dinheiro para pequenos, porque estavam habituados 
a emprestar dinheiro apenas para os grandes proprietários de terra. Quando 
nós introduzimos o Pronaf, colocando a quantidade de din heiro que colocamos, 
muitos gerentes tinham perdido o hábito de atender o trabalhador e muitos 
trabalhadores nem iam mais ao banco porque sabiam que teriam dificuldades 
de ter acesso ao dinheiro.  
 Essas coisas já mudaram muito e vão mudar muito mais, na me dida em 
que os sindicatos de trabalhadores rurais comecem a organizar os 
trabalhadores, orientá -los a ir ao banco ou, quem sabe, o próprio sindicato vá 
junto com eles para que a gente possa gastar não apenas o dinheiro que está 
disponibilizado para financi amento, mas para que a gente possa colocar muito 
mais dinheiro para o próximo ano, porque o nosso desejo é que a agricultura 
familiar ganhe cada vez mais força na agricultura brasileira, não apenas para 
produzir para comer, como era um hábito no nosso país , de se plantar o seu 
feijãozinho, o seu milho, a sua mandioquinha para comer. Não. Nós queremos 
que o trabalhador da agricultura familiar possa plantar para comer, mas possa 
plantar para vender, porque ele precisa de dinheiro para melhorar sua casa, 
para comprar as coisas para dentro de casa, para vestir os filhos, para calçar 
os filhos, para comprar outras coisas que ele não consegue produzir dentro do 
campo.  
 E vocês sabem de uma outra coisa importante, os gaúchos que estão  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   aqui sabem, há muito tempo a gente não ouvia falar de uma seca no Rio 
Grande do Sul. O Rio Grande do Sul, para os nordestinos, é terra de fartura, 
mas o Rio Grande do Sul está vivendo a maior seca dos últimos 40 anos. Até 
então, quando a gente falava em seca, a gente pensava na minha terrinha, lá 
em Caetés ou Garanhuns; a gente pensava em Xique -Xique; a gente pensava 
em Sergipe, Bahia, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Piauí, Maranhão. 
Agora, estamos vendo no Rio Grande do Sul. E o que vai acontecer? Por conta 
de uma coisa, Rossetto , que foi feita e aprovada, mesmo no Rio Grande do 
Sul, os trabalhadores que estão vivendo a seca já não vão sofrer como sofriam 
há cinco anos, porque agora o seguro agrícola cobre todo o prejuízo que o 
companheiro tiver e ele ainda vai poder ter acesso a mais 65% daquilo que era 
o lucro que ele poderia ter, para que ele possa continuar produzindo essa 
safra.  
 Eu quero dizer para os gaúchos que eu estarei indo ao Uruguai amanhã 
de manhã, já pedi para o Miguel Rossetto me apresentar um relatório e, 
possivelm ente, por esses dias, eu vá conhecer de perto a seca lá no Rio 
Grande do Sul para ver o que a gente pode fazer, junto com o Ministério do 
Rossetto, junto com o Ministério da Integração e junto com o próprio governo 
do estado, para ajudar a minimizar o sofr imento de uma seca que a gente não 
tem controle.  
 Uma coisa, meu companheiro Mané, que é um sonho que nós temos 
que concretizar e eu estou vendo aqui, para minha agradável surpresa, é que 
este Congresso tem mais mulheres do que qualquer outro congresso de que eu 
já participei. Eu estou impressionado com a quantidade de mulheres. Mas vou 
dizer uma coisa para vocês: quando nós aprovamos, no ano passado, o Pronaf 
Mulher, a gente aprovou para que a mulher não ficasse dependente do marido. 
A gente aprovou o Pron af Mulher porque a gente queria que, ao mesmo tempo 
que o marido fosse ao banco e pegasse o dinheiro para aquilo que ele queria 
plantar, que a mulher tivesse o mesmo direito de ir ao mesmo banco e pegar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   outra quantia para que ela financiasse o seu projeto.   
 Agora, o que acontece? Entre a gente aprovar uma lei e acontecerem as 
coisas há uma diferença enorme, porque tem uma questão cultural. Muitas 
vezes, as pessoas não receberam a informação direta; muitas vezes, não 
houve uma combinação entre a família ou mesmo o sindicato não estava 
preparado para dar as orientações e, no primeiro ano, a gente não teve o 
sucesso que a gente queria ter. O que a gente espera é que neste segundo 
ano e no terceiro ano as mulheres possam ter tanto acesso aos bancos quanto 
os ho mens têm para fazer o seu crédito.  
 Mas fizemos mais, criamos o Pronaf Jovem. Qual era a idéia? Quem é 
do campo sabe muito mais do que eu que é muito difícil a gente segurar o 
jovem de 18 anos no campo. É muito difícil a gente segurar um jovem de 19 
anos no campo, seja menina ou menino; eles querem estudar, eles querem ter 
acesso às maravilhas das luzes das cidades, coisa que o campo não oferece. 
Então, nós criamos o Pronaf Jovem para dar condições aos adolescentes que 
quiserem também fazer o seu projeto. Mas, muito mais do que isso, nós 
criamos, companheiro Mané, uma coisa que você acompanha desde o 
começo, o projeto Luz para Todos, que possivelmente seja o mais importante 
projeto que nós vamos fazer nesses anos, atendendo a 12 milhões de famílias 
no Brasi l que não têm luz elétrica. Quem já tem ou quem já nasceu na luz 
elétrica não sabe o que é a falta de uma luz elétrica. Agora, quem já viveu na 
beira de um fogão à lenha, com o candeeiro aceso para fazer comida; quem é 
mulher, que teve que pregar um botão na camisa do marido na base de luz do 
candeeiro; quem sabe o que é levantar de madrugada para cuidar de uma 
criança doente à luz de um candeeiro; quem sabe o que é fazer farinha numa 
casa de farinha e ter que puxar com o rodinho a farinha, sabe a importânc ia do 
que é a luz elétrica.  
 Por isso, esse é um programa que eu considero extraordinário, e é por 
isso, Manoel, que eu senti a sua ausência, apesar de a Contag ter estado lá; os  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   Sem-Terra também estavam lá; os Sem -Terra, através do Egídio; e a Contag, 
através do Geraldo, do Mato Grosso do Sul. Nós fomos inaugurar 56 
assentamentos que receberam o Luz para Todos, colocado pelo Ministério de 
Minas e Energia. E, se Deus quiser, até 2008 nós vamos chegar a 12 milhões 
de residências no Brasil que não têm energia  elétrica e a grande maioria é no 
campo.  
 A coisa está tão importante, Manoel, que nós, esses dias, tivemos que 
comprar uma briga com as empresas porque está faltando poste, porque estão 
faltando aqueles transmissores grandes, transformador, porque está fa ltando 
cabo; e as empresas, ao invés de aproveitarem que nós estamos fazendo um 
programa e elas vão ganhar dinheiro com base no programa, têm preços que 
chegaram a aumentar 300%, Mané. A ordem é a companheira Dilma chamar 
essas empresas que estavam ser ter  o que fazer há um ano e, agora que tem 
serviço, estão aumentando em 300%. E nós estamos exigindo que o trabalho 
seja feito por trabalhadores da cidade, da região, e não levar trabalhadores de 
outros estados para fazer aquele trabalho.  
 Mas não é apenas is so, este companheiro da Pesca, o companheiro 
Fritsch, “comeu o pão que o diabo amassou” até agora, para que a gente 
estruturasse o Ministério da Pesca, porque não tinha nada, era um artigo no 
Ministério da Agricultura. Segundo, era preciso liberar dinheiro , tinha mais de 1 
bilhão de reais do Fundo da Marinha Mercante que não se podia utilizar e não 
pense que o Presidente pode determinar que funcione porque tem leis, tem 
decretos, tem artigos, tem um monte de coisas que têm que mudar e, graças à 
Deus, agora isso está resolvido e a Pesca vai poder ganhar muito mais 
importância, não apenas para os nossos pescadores que pegam no rio, até 
com a possibilidade de financiar um barquinho e a minha tese é a seguinte: se 
a gente pode financiar um carro, porque a gente não pode financiar uma 
canoazinha para um companheiro sair de manhã e pegar um peixe para 
alimentar sua família? Sabe o companheiro Fritsch que tem que fazer um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   trabalho enorme para ajudar os companheiros que têm uma terrinha, e se for 
possível e tiver águ a, a fazerem um tanque para criar peixe, porque isso vai dar 
mais “sustança” para a família. O cara vai poder chegar e pegar uma 
tilapiazinha para dar para a família, um bagre, uma piabazinha. E, ao mesmo 
tempo, se ele aprender a criar direito, vai poder a té ter nisso uma fonte de 
receita para que ele possa vender.  
 Eu estou dizendo essas coisas porque eu sei que o Rossetto teve que 
falar de 80 coisas e não dá para falar de uma por uma, assim. Mas vou dizer 
mais, companheiros, o projeto que eu acho mais ext raordinário, que vai, na 
minha opinião, daqui a alguns anos, colocar o nosso querido Nordeste no 
patamar das regiões desenvolvidas do Brasil, é o Projeto do Biodiesel com a 
mamona. Esse é um projeto que está iniciando e, para iniciar, a exigência é 
que ele  comece pela região mais pobre do Brasil, que é o semi -árido 
nordestino. E a mamona dá em qualquer lugar. E nós queremos que a Contag, 
eu já falei para o Manoel: a Contag precisa organizar os sindicatos, organizar 
os trabalhadores em cooperativas para que a gente possa produzir não apenas 
mais e melhor, mas para que a gente possa fazer as moendas para moer a 
mamona, algumas delas em cooperativas, para gerar emprego para a nossa 
juventude, para gerar desenvolvimento.  
 Depois nós vamos fazer do dendê, do gir assol, da soja, mas numa 
segunda etapa; a primeira etapa é a questão da mamona, para a gente ajudar 
a parte mais pobre do Brasil. Essa experiência de ajudar a parte mais pobre do 
Brasil é uma combinação da Caravana da Cidadania que eu fiz em 1993, em 
Perna mbuco, Alagoas, Paraíba e outros estados do Nordeste, Rio Grande do 
Norte, até a Caravana eu que fiz ao Vale do Jequitinhonha. E eu me lembrei 
que os Estados Unidos tinham um presidente chamado Roosevelt, e lá tinha 
um vale tão ou mais pobre que o Nordeste  brasileiro e o governo americano 
tomou a atitude de desenvolver aquela região; hoje, o Vale do Tennessee é 
uma das regiões mais ricas dos Estados Unidos.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005    E eu, como sou nordestino e saí de lá por causa da seca e da fome, 
acho que o Nordeste brasileiro n ão pode continuar simbolizando a miséria 
deste país. Nós temos que simbolizar a fartura, nós temos que simbolizar a 
produção. E é só ter um pouco de tecnologia que a gente vê o que está 
acontecendo no Vale do São Francisco com a fruticultura, mas ainda a 
fruticultura empresarial. Nós precisamos levar o projeto de fruticultura para a 
agricultura familiar, para que o trabalhador e sua família possam produzir mais 
e vender.  
 No mês de julho eu vou a alguns estados do Brasil inaugurar algumas 
bases do Projeto do Biodiesel. Eu vou, por exemplo, a Vitório de Santo Antão, 
em Pernambuco; eu vou a Floriano, no Piauí; eu vou ao Rio Grande do Norte; 
eu vou a sete estados inaugurar as primeiras bases de produção do biodiesel. 
E como eu acho que depois da aprovação do P rotocolo de Quioto os carros do 
mundo inteiro vão ter que poluir menos e a gasolina é muito poluente, o óleo 
diesel é muito poluente, eu acho que o Brasil vai tirar vantagens de ser um país 
que tem condições de produzir como nenhum outro país do mundo tem,  não só 
por conta do Protocolo de Quioto, mas porque também temos terra, sol e, com 
um pouquinho de tecnologia, a água não faz a falta que fazia um tempo atrás.  
 Um outro projeto importante é a questão das águas do rio São 
Francisco. De vez em quando vejo esses debates e, o Mané é testemunha, os 
companheiros que disputam comigo há muito tempo essa luta sabem que eu 
nunca prometi transposição de água. Entretanto, eu talvez tenha pouco 
pescoço porque com sete anos de idade eu era obrigado a colocar um jumento  
velho que a minha mãe tinha, colocar um “caçuá”, colocar dois potes e andar 
seis léguas para ir buscar um pote de água barrenta para beber, que depois 
colocava para assentar e, no dia seguinte, tirava com uma canequinha: metade 
era terra com caramujo, com  fezes de animal, e a outra metade era água sem 
nenhum tratamento.  
 Quando cheguei em São Paulo eu só tinha barriga e as canelinhas deste  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   tamanho, e eu pensei que era saúde; na verdade, era doença, que muita gente 
ainda tem. Quem não tem esse problema d’ág ua ou quem nasceu no centro de 
São Paulo não sabe o que é você ir num açude ou num barreiro buscar água, 
chegar lá e ter que disputar o metro quadrado com jumento, com cavalo, com 
vaca e com cabra, que estão fazendo as suas necessidades lá dentro e você 
tem que pegar a água e levar para casa para beber.  
 Então, gente, eu assumi o compromisso. Nós vamos fazer o projeto mais 
responsável que já foi feito neste país, vamos cuidar da revitalização porque 
sabemos que é preciso recuperar o rio São Francisco, porqu e historicamente, 
permitiram que o cerrado fosse cortado para fazer carvão e o rio ficou 
assoreado. Nós sabemos quantas cidades deste país jogam dejetos humanos 
e lixo dentro do rio São Francisco e nós precisamos revitalizá -lo, reflorestá -lo, 
fazer saneame nto básico para recuperá -lo. Mas, ao mesmo tempo nós temos 
que levar água para 10 milhões de famílias nordestinas beberem um pouco 
d’água decente, limpa e tratada, sem que isso possa criar nenhum problema 
para a pessoa, e esse projeto se faz necessário por que eu sei que aqui tem 
muita gente que trabalha no campo.  
 Trabalhar no campo é bom. Agora, quando você trabalha num campo 
que não chove e passa dois, três anos, fazendo promessa para São José, e 
São José não traz a água; e, no ano seguinte, não traz a á gua e você vê a 
vaquinha que você tem morrer de sede, vê a cabritinha que você tem morrer de 
sede, vê a família fugir para a cidade, a gente não pode deixar de compreender 
que essas pessoas precisam mais de nós do que qualquer outra pessoa neste 
país; e nó s vamos fazer isso porque o Brasil não pode continuar sendo vítima 
da indústria da seca, daqueles que têm os caminhões -pipa, que em época de 
seca tiram proveito ganhando dinheiro do governo para levar água para vender 
para os coitados que não têm como paga r. E esse projeto, se Deus quiser, nós 
vamos começá -lo logo, assim que o Ministério do Meio Ambiente der o 
licenciamento prévio.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   Quero dizer para vocês uma coisa: o Manoel foi me visitar no meu 
gabinete, aliás, eu liguei para ele e ele estava no Ceará. Eu falei: Manoel, por 
favor, eu quero que você venha a Brasília para a gente discutir a questão do 
São Francisco. Veio o Manoel e um grupo de companheiros da Contag e 
depois nós mandamos à sede da Contag o companheiro Ciro Gomes, ou o seu 
chefe de gabinete, f azer uma discussão junto com o Dulci. Foi uma discussão 
extraordinária, inclusive com companheiros de estados que eram contra. Tem 
gente que é contra do ponto de vista ideológico, tem gente que é contra porque 
não quer, tem gente que é contra porque é cont ra. Agora, tem gente que é 
contra porque quando abre a geladeira tem até uma “agüinha” francesa para 
beber. Então, nós queremos garantir que o sertanejo que está morrendo de 
sede tenha o mesmo direito de tomar um copo de água limpa como eu estou 
tomando aq ui, neste Congresso da Contag.  
 Uma coisa que me inquietava, meus companheiros e companheiras, e é 
importante porque estão Sem -Terra e Contag juntos, para eu dizer uma coisa 
que me inquietou a vida inteira: vira e mexe a gente lia nos jornais a seguinte 
manchete: “governo assenta 250 mil famílias” e, no outro dia, a gente via outra 
matéria: “800 mil famílias deixam o campo”, “400 mil famílias deixam o campo.” 
E eu fiquei pensando: que política maluca é essa? Eu faço um trabalho 
“desgramado” para levar 100 p essoas, coloco no assentamento e, no mês 
seguinte, as pessoas que já tinham terra, que já tinham casa, que já tinham 
família deixam o campo porque não tinha política agrícola para ajudar quem já 
tinha terra?  
 E aí eu me lembrei de uma coisa: em 1982, quan do eu fui candidato ao 
governo do estado de São Paulo, às vezes eu chegava numa casa, a pessoa 
tinha dois hectares e não queria me receber, não queria nem me ver porque 
dizia: “já vem o demônio tomar minha terra. Ele quer fazer reforma agrária na 
minha ter ra.” Eu dizia: pelo amor de Deus, ninguém vai fazer reforma agrária 
em dois hectares, rapaz, ninguém pode fazer. O que nós queremos é garantir  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   que você sobreviva desses dois hectares, ou que arrume um pouquinho mais. 
E é por isso que o companheiro Miguel R ossetto assumiu a responsabilidade 
de dizer em alto e bom som: “Nós queremos fazer uma reforma agrária mais 
responsável do que já foi feito em qualquer momento da história do país.” O 
nosso desejo é que quando a gente coloque uma família no campo, essa 
família tenha luz, escola, acesso à saúde e tenha condições de se organizar 
em cooperativas para montar uma pequena agroindústria. Essa família tem que 
ter assistência técnica, tem que ter acesso ao crédito porque, senão, nós 
estaremos tirando um miserável ur bano e transformando -o num miserável rural. 
E, aí, o que acontece? O companheiro fica dois, três anos, desanima e volta 
para a cidade outra vez. Então, nós queremos fazer alguma coisa diferente.  
 E eu quero terminar, companheiro Mané, porque eu tenho a con vicção, 
aqui, na sua frente e na frente do companheiro João Paulo, de que essa 
reforma agrária não é medida pela quantidade de pessoas que são 
assentadas. Eu me lembro que o Miguel Rossetto me dizia, na primeira 
discussão que fizemos... acho que foi o Graz iano, que trabalhava comigo, que 
era ministro, que dizia para mim: “Companheiro, quase 80% dos 
assentamentos estão recebendo cesta básica.” E eu dizia: não é possível que 
alguém esteja assentado e recebendo cesta básica. Se a pessoa está 
assentada, nós tem os que dar o direito dessa pessoa produzir. Nós temos que 
garantir que essa pessoa possa tirar da terra o alimento para sua família, e 
mais ainda, que possa criar a sua galinha, o seu porquinho, a sua vaquinha, o 
seu cabrito e que possa viver dignamente di sso. É isso que o companheiro 
Miguel Rossetto está empenhado em fazer, e é isso que nós vamos fazer.  
 Por isso, companheiro Mané, não se preocupe com o orçamento não. Eu 
vou lhe dizer uma coisa, Mané, eu sei que o Congresso da Contag... é todo ano 
ou de d ois em dois anos? É de quatro em quatro anos. Pois bem, mesmo que 
não seja congresso, companheiro Mané, faço aqui um compromisso meu com 
Vossa Excelência e com o companheiro João Paulo, do Movimento Sem -Terra:  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   quando chegar mais ou menos em junho do ano qu e vem nós vamos reunir a 
Direção da Contag, a Direção do Movimento Sem -Terra, a Direção de outros 
movimentos no campo para fazermos uma avaliação concreta do que 
aconteceu no campo, no nosso governo. Se piorou, Mané, vocês peçam para 
mim: “Companheiro Lula , pede licença e vai embora.” Se melhorou, nós vamos 
ter que dizer: este país não vai para a frente enquanto a gente não fizer a 
reforma agrária como tem que ser feita e esse país não vai para a frente 
enquanto o agricultor familiar não tiver, do Estado br asileiro, o respeito que tem 
que ter, porque se o agronegócio é importante, e o é, é importante a gente 
salientar que a agricultura familiar é tão importante ou mais importante que 
qualquer outra coisa que produza neste país. Os dois são muito importantes.   
 E a agricultura familiar é importante não porque gera empregos, ela gera 
trabalho, e manter o marido, a mulher e os filhos trabalhando já é uma benção. 
Sabe por que, companheiros? Porque cada companheiro que estiver 
trabalhando no campo, a gente sabe qu e é, possivelmente, um desempregado 
a menos nas grandes regiões metropolitanas; cada menina que tiver a 
possibilidade de viver no campo, a gente sabe que ela não estará sendo vítima 
da prostituição infantil; cada menino que estiver trabalhando no campo, a gente 
sabe que ele não será vítima do narcotráfico ou da bandidagem nos grandes 
centros urbanos; cada pessoa que tiver acesso ao trabalho , a gente sabe que 
vai garantir uma vida melhor para todos nós, uma vida, sobretudo, com a 
família unida, porque para m im a base da sociedade é a família. Se a família 
tiver pai e mãe que estejam bem e que cuide bem dos filhos, esta família não 
vai criar nenhum bandido, nenhum traficante, nenhum viciado em droga. Essa 
família vai criar um homem honesto, uma mulher honesta.  Não é a pobreza que 
faz as pessoas virarem bandidas, porque eu saí de Pernambuco agarrado no 
rabo da saia de uma mãe com oito filhos, ficamos comendo o “pão que o diabo 
amassou” durante muito tempo em Santos e em São Paulo, todos pobres, mas 
todos honrado s e nenhum bandido. Sabe por quê? Porque era uma mãe que  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa e Divulgação  
28/02/2005   sabia cuidar dos seus filhos, mesmo na pobreza.  
 Meu companheiro Mané, eu quero agradecer a vocês e lembrar que, 
pela primeira vez na história do país, o Brasil não tem um presidente da 
República, o Brasil tem um companheiro dos trabalhadores brasileiros, do 
campo e da cidade, ocupando um mandato por quatro anos.  
 Muito obrigado, gente. Bom Congresso e vamos à luta.  
 
 
 