 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/12/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de convênio para extensões universitárias  
Palácio do Planalto, 28 de dezembro de 2005  
 
 
 
 Eu quero cumprimentar o meu ministro Fernando Haddad, meu ministro 
Sérgio R ezende,  
 Quero cumprimento o governador Cássio Cunha Lima,  
 O senador Antonio Carlos Valadares,  
 A senadora Serys. Eu nunca consigo falar o sobrenome dela.  
 Os deputados federais Jorge Alberto, Gastão Vieira, Sebastião Madeira, 
Inocêncio Oliveira, Arnon B ezerra, Inácio Arruda, Walter Pinheiro, Nazareno 
Fonteles, Ariosto Holanda, Terezinha Fernandes, Jackson Barreto, Paulo 
Pimenta, João Grandão, Lupércio Ramos, Paes Landim, Gilmar Machado, 
Neide Aparecida, Rogério Teófilo, Ademir Camilo, Wasny está aqui tam bém, 
Assis Miguel do Couto, Wellington Fagundes, Antonio Carlos Biffi, Milton 
Monte,  
O professor, Magnífico Reitor da Universidade Federal do Piauí, Luis de 
Sousa Santos Júnior; e cumprimentar todos os reitores aqui presentes,  
Cumprimentando o companheiro  Filipe, eu estarei cumprimentando os 
prefeitos e as prefeitas presentes a este evento,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Estamos terminando o ano de 2005, um ano que, certamente, teremos 
muitas e muitas coisas para conversar sobre ele daqui a alguns anos. Mas  era 
preciso que terminássemos o ano registrando um fato inusitado na história 
política do Brasil.  
Com este ato de hoje, nós estamos querendo dizer aos prefeitos, aos  
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/12/2005   governadores, aos reitores, aos educadores, à imprensa e ao meu governo que 
daqui para a  frente estará proibido um membro do meu governo, e espero que 
isso seja estendido a todos os entes federativos deste país, de utilizar a palavra 
gasto quando se trata de pôr dinheiro na educação brasileira porque, se não for 
assim, toda vez que você for d iscutir o orçamento de um município, do estado 
ou da União, você estará comparando a formação de um ser humano, na sua 
plenitude profissional e intelectual, a uma outra obra qualquer que, por mais 
importância que tenha, não terá o resultado de futuro para a Nação que tem a 
formação cidadã, profissional de um ser humano.  
E nesse mundo globalizado, em que o Brasil, hoje, não disputa mais 
com os países do seu tamanho apenas – o Brasil ganhou muita importância no 
mundo contemporâneo e no mundo globalizado – portanto, o Brasil disputa 
espaços importantes com a União Européia, o Brasil disputa espaços 
importantes com os Estados Unidos, o Brasil disputa espaços importantes com 
o Japão, porque hoje o Brasil não é apenas um exportador de produtos... de 
matéria -prima,  de produtos in natura.  O Brasil, hoje, é um exportador de 
tecnologia, é um exportador de produtos manufaturados e, portanto, o Brasil só 
terá a dimensão que nós queremos que tenha, na medida em que o Brasil se 
transforme num país exportador de conheciment o, exportador de inteligência.  
É por isso que tomamos a decisão de fazer um forte investimento, e 
tentar espalhar pelo território nacional, braços das nossas universidades, 
normalmente incrustadas nas capitais. Era preciso fazer chegar ao interior do 
país,  era preciso levar em conta que não apenas o conhecimento, mas o 
progresso do interior do país, porque atrás da universidade tem muitos 
interesses econômicos, tem muitos interesses científicos e, portanto, a 
chegada de uma universidade, além do conheciment o necessário que ela tem 
que levar, certamente levará mais progresso, mais desenvolvimento e, 
portanto, melhoria das condições de vida de toda uma região, de uma micro e 
de uma macrorregião.   
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/12/2005   Essa decisão anunciada aqui, hoje, pelo nosso Ministro, e eu que ro 
agradecer ao professor Marculano pelo trabalho feito – era para ele ter falado, 
como ele não é ministro, não falou –, ao Fernando Haddad e ao nosso querido 
companheiro Tarso Genro, que assumiu o primeiro ano do Ministério o ano 
passado, porque acreditar am que isso era possível, não mediram esforços para 
que a gente pudesse fazer essa extensão e essas universidades novas, 
mesmo vocês sabendo que, por mais que façamos, a defasagem é tão grande 
que nós ainda precisaremos levar muitos e muitos anos para que a gente faça 
a reparação da dívida que nós temos com uma grande parcela do povo 
brasileiro, muitos da minha idade ou um pouco mais novos do que eu, que não 
puderam estudar no passado porque não teve, no passado, a preocupação de 
acreditar no investimento n a universidade.  
E não é apenas o investimento na universidade. O investimento na 
universidade já é o investimento fim, porque o que nós queremos, na verdade, 
é que o Congresso, e aqui é um apelo aos deputados, não permitam que a 
gente passe janeiro sem vo tar, aliás, o Fundeb tem que ser votado antes da 
votação do orçamento, porque quem quiser votar contra não estará 
prejudicando o Presidente da República. O Presidente da República não vai 
voltar para a escola. Estará prejudicando milhões e milhões de crian ças que 
poderão estar estudando, já no ano que vem, porque aprovar o Fundeb antes 
do orçamento ou no mesmo dia – não pode ser depois – porque ao votar o 
Fundeb nós precisamos colocar, já no orçamento, 1 bilhão e 300 milhões de 
reais para serem gastos em 20 06, porque senão ele só entrará em vigor em 
2007.  
E eu acho que não há interesse de nenhum deputado, de nenhum 
senador de fazer com que as crianças brasileiras percam um ano por coisas 
menores da política nacional ou porque o ano que vem é um ano eleitora l.  
Então, é importante votar o Fundeb. Na medida em que você vote o 
Fundeb, que vai estender benefícios de zero até a formação do ensino médio,  
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/12/2005   no segundo grau, nós vamos poder, com a expansão das universidades e com 
o ProUni, não ter medo de que as nossa s crianças, ao se formarem no ensino 
fundamental, não vão desistir, vão poder olhar para a frente e perceber que 
tem uma cadeira, um professor e um quadro negro esperando por elas para 
darem o passo seguinte e seguir sua vida profissional. É isso que nós e stamos 
tentando demonstrar, que o Brasil precisa urgentemente recuperar o tempo 
perdido.  
Há muito tempo, se cada governante que passou por este país tivesse 
feito a sua parte, certamente hoje nós não precisaríamos estar anunciando 
tudo que estamos anuncia ndo e muito mais que vamos anunciar o ano que 
vem, porque as cidades que foram premiadas com as extensões, todos vocês 
sabem que, para cada uma que é premiada, tem uma que está lamentando 
porque não foi para sua cidade. Obviamente que não dá para fazer uma  em 
cada município, mas é preciso que a gente combine também que, se a 
universidade vai estar numa cidade, a escola técnica terá que estar em outra 
cidade do mesmo estado, para que a gente possa criar também condições em 
outras cidades.  
E o ensino profissi onal é extremamente importante ou quase tão 
importante quanto a universidade, porque na medida em que o Brasil retoma o 
crescimento médio anual de 5%, nós vamos ter problemas de mão -de-obra 
qualificada no nosso país.  
Então, o que nós estamos querendo dize r para vocês é o seguinte: 
acreditem que o Brasil entrou,  definitivamente, na rota do crescimento 
econômico. E não um crescimento de vôo de galinha, que cresce um ano e cai 
outro ano. O país está preparado, com estabilidade, com a inflação controlada, 
para crescer durante 10 ou 15 anos de forma sucessiva, obviamente que 
respeitando as intempéries que podem acontecer pelo mundo econômico afora. 
Mas, de qualquer forma, vocês têm consciência de que um governo que tem a 
coragem de tomar a decisão de devolver ao  FMI 15 bilhões e meio de dólares,  
 5 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/12/2005   e vamos devolver também ao Clube de Paris, o que nós estamos querendo 
dizer para o povo brasileiro? Crescemos, somos donos do nosso nariz, iremos 
estabelecer a nossa matriz de política econômica, a nossa política de 
cresc imento e queremos com os organismos multilaterais toda solidariedade do 
mundo, mas queremos tocar a economia brasileira às custas daquilo que nós 
temos de mais importante que é a nossa força de trabalho.  
E se a economia vai crescer, como eu tenho certeza que vai crescer, o 
conhecimento precisa crescer concomitantemente. Precisa crescer, porque o 
que pode parecer mais desesperador é, na hora em que as indústrias tiverem 
precisando contratar mais técnicos, mais profissionais, a gente perceber que há 
escassez  no mercado. Então, nós queremos fazer esse jogo combinado: do 
ensino fundamental à universidade, da estabilidade econômica à política do 
desenvolvimento, para que o Brasil, definitivamente, se transforme num país de 
economia sólida, num país desenvolvido,  e que possam as futuras gerações 
viver num mundo infinitamente melhor do que aquele que nós herdamos.  
Por isso eu quero dizer, Fernando, e eu falando em Fernando eu vou 
cumprimentar todos os companheiros do Ministério da Educação, te dar os 
parabéns. Lóg ico que ainda falta a minha São Bernardo receber uma extensão, 
lógico. Lógico que nós temos cidades muito grandes que ainda precisam de 
extensão, hoje eu diria para o Fernando, São Gonçalo, no Rio de Janeiro. É 
uma cidade de 1 milhão e 300 mil habitantes, muito pobre. Na Baixada 
Fluminense já foi, para a Nova Iguaçu já foi, já está funcionando, já tem aluno 
na sala de aula, então, tem algumas cidades em que ainda vamos fazer mais, 
porque tem que ser uma definição de Estado, não é a vontade de um Ministro, 
seja ele da Educação ou do Planejamento, da Fazenda; ou a vontade de um 
Presidente. Tem que ser decisão do Estado. Ou nós investimos agora ou daqui 
a dez anos nós teremos gastado, em cadeia, o dinheiro que não gastamos em 
educação neste ano.   
 6 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/12/2005   Eu quero desej ar a todos que assinaram, aqui, os protocolos, meus 
parabéns aos governadores, aos prefeitos. Certamente passaremos por alguns 
deles agora, em janeiro, estou querendo fazer uma viagem para onde vamos 
fazer as universidades. Mas o que eu queria no fundo, no  fundo, é desejar a 
vocês um 2006 acima daquilo que vocês pensam que merecem.  
Muito obrigado e que Deus abençoe todos vocês!  
 
 