 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos entre Brasil e Venezuela, por ocasião da 
Cúpula Sul -Americana  
Palácio do Planalto, 29 de setembro de 2005  
 
 
 
 
 
 Meu caro amigo e presidente da Venezuela, Hug o Chávez,  
 Meu caro amigo Ali Rodriguez, ministro de Relações Exteriores da 
Venezuela,  
 Meu caro companheiro embaixador Celso Amorim, ministro de Estado 
das Relações Exteriores,  
 Meus queridos companheiros ministros brasileiros e ministras,  
 Caros companhe iros e ministros das Relações Exteriores dos países 
participantes da 1ª Reunião da Cúpula Sul -Americana de Nações,  
 Meu caro Rafael Ramirez Carreño, ministro de Energia e Minas e 
presidente da Petróleo da Venezuela S.A. – PDVSA,  
 Meus queridos companheiros  deputados, senadores,  
 Meu caro governador do estado de Pernambuco, Jarbas Vasconcelos,  
 Meu caro governador do Acre, Jorge Viana,  
 Senadores Aloizio Mercadante, Delcidio Amaral, José Jorge, Romero 
Jucá e Tião Viana,  
 Já que está aqui, eu vou ler todos os  deputados: Agnaldo Muniz, André 
de Paula, Arlindo Chinaglia, Carlos Abicalil, Carlos Eduardo Cadoca, Doutor 
Rosinha, Eduardo Campos, Fernando Ferro, Guilherme Menezes, Jorge 
Gomes, José Borba, José Chaves, José Pimentel, Luciano Zica, Maurício 
Rands, Pedr o Corrêa, Renildo Calheiros e Wasny,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005    Meus amigos integrantes da comitiva da Venezuela,  
 Vice-governador do estado de Pernambuco, José Mendonça,  
 Meu querido companheiro João Paulo de Lima e Silva, prefeito de 
Recife,  
 Nosso querido companheiro José Sérgio  Gabrielli de Azevedo, 
presidente da Petróleo Brasileiro, da Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Humberto Costa, nosso ex -ministro da Saúde,  
 Companheiro Silas, que é o nosso ministro de Minas e Energia,  
 Meus amig os e minhas amigas,  
 
 Normalmente, quando vem muita gente, a nominata é maior do que o 
discurso. Mas vocês terão paciência.  
 Primeiro, eu queria dizer ao presidente Chávez e à sua delegação que o 
que estamos fazendo hoje é a concretização de um sonho, como  disse o 
Chávez, alimentado por muitos combatentes que ao longo de séculos 
marcaram a História da América Latina. O sonho da integração, o sonho de 
não permitir que a geografia, marcada por cada um dos governos, deixasse 
com que estivéssemos tão próximos m as, ao mesmo tempo, estivéssemos tão 
distantes, como sempre estivemos.  
 No caso do Brasil, presidente Chávez, sempre prevaleceu uma cultura 
de que a nossa relação preferencial era com os Estados Unidos e com a União 
Européia e que os países pobres deveriam  ser secundarizados nas nossas 
relações.  
 Passamos anos, é só olhar o mapa do Brasil que qualquer um, de 
mediana inteligência, vai perceber que todo o desenvolvimento do Brasil se deu 
exatamente voltado para os colonizadores. Foi na nossa costa marítima, o nde 
se deu todo o desenvolvimento, nesses 500 anos. E poucas vezes se pensou 
em fazer com que o Brasil se desenvolvesse para dentro, na sua fronteira com  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   todos os países da América do Sul. Aliás, muitas vezes achamos que os países 
da América do Sul eram no ssos inimigos, e eles achavam que o Brasil era 
inimigo deles.  
 Eu conversei com muitos presidentes, desde que tomei posse, e eu ouvi 
muita coisa sobre o Brasil. Por exemplo, teve Presidente que me disse que 
passou 30 anos da vida dele acreditando que o Bra sil era imperialista e que, 
portanto, era preciso tomar cuidado com a relação com o Brasil.  
 Tinha presidente que tinha medo das empresas brasileiras e não tinha 
medo das empresas americanas, européias ou japonesas, porque foi um caldo 
de cultura, criado a o longo de muitos e muitos anos, que fez com que nós 
fôssemos tão afastados.  
 Eu me lembro, Chávez, que mesmo quando eu era dirigente sindical, eu 
recebia, pelo menos 10 ou 15 convites por ano para viajar para Europa e para 
viajar para os Estados Unidos. E convidamos, também, todo ano, dirigentes 
sindicais da Europa e dos Estados Unidos para virem ao Brasil, e nós não 
tínhamos o hábito de ter relações com o movimento sindical da América do Sul. 
Tínhamos um PIT -CNT do Uruguai, que tinha muitos companheiros exilados no 
Brasil, com quem tínhamos relações boas.  
 Mas a verdade é que também os dirigentes sindicais de outros países da 
América do Sul – e você conhece bem os da Venezuela – tinham relações com 
o mundo inteiro, mas não tinham relações entre nós.  
 Eu acho que nós devemos, o que está acontecendo hoje... primeiro, a 
decisão política dos dois países, dos dois Presidentes. Mas, sobretudo, eu não 
poderia deixar de mencionar, aqui, Chávez, o trabalho que os nossos ministros 
das Relações Exteriores fizeram n esse tempo. Eu penso que a disposição do 
ministro das Relações Exteriores da Venezuela, o nosso companheiro Ali, a 
abnegação do nosso companheiro Celso Amorim, porque não basta os 
Presidentes decidirem, porque muitas vezes decidimos e as coisas não 
acontec em. Ou seja, o que é importante é que as pessoas que vão executar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   essa relação, acreditem naquilo que estão fazendo. E eu posso dizer que eu 
não sei em que  momento da história da diplomacia brasileira nós tivemos um 
companheiro que acredita na integração,  como o companheiro Celso Amorim. 
Acho que poucas vezes nós tivemos, pouquíssimas vezes.  
E o presidente Chávez também escolheu, para ministro das Relações 
Exteriores, um companheiro que acredita, que não vê nessa relação com o 
Brasil uma disputa, mas que vê nessa relação com o Brasil uma relação 
harmoniosa que, certamente, vai fazer bem para o Brasil, para a Venezuela e 
para todos os países da América do Sul.  
É por isso que nós, hoje, estamos aqui, não apenas assinando os 
acordos, mas nós estamos aqui par a inaugurar a primeira reunião de uma 
coisa que parecia impossível, aos olhos teóricos de alguns analistas, de que o 
Brasil, a Venezuela e os outros países da América do Sul constituíssem a 
Comunidade Sul -Americana de Nações.  
Nós, com a consciência de que essa comunidade que tem que ser 
integrada do ponto de vista político, cultural, do ponto de vista comercial, mas, 
sobretudo, tem que ser integrada do ponto de vista da nossa infra -estrutura, 
porque sem comunicação, sem energia, sem pontes, sem ferrovias, s em 
hidrovias, sem estradas, sem aeroportos, não há integração. Haverá discursos, 
mas não integração de verdade, não haverá.  
 Nós, certamente amanhã, teremos tempo de discutir uma série de coisas 
mas, o mais importante é a gente dar uma reparada no mapa da  América do 
Sul e ver a quantidade de obras que está sendo executada, em parceria entre 
um ou mais governos. Esse é o resultado concreto.  
 E certamente, presidente Chávez, isso incomoda. Incomoda porque as 
pessoas estavam habituadas a decidirem e nós a diz ermos “amém”. Agora, nós 
não queremos tirar nada de ninguém, nada. A única coisa que nós queremos 
dizer ao mundo é que eles percebam que nós gostamos de nós, que nós nos 
respeitamos e que nós queremos ser ouvidos enquanto países soberanos,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   donos das soluçõ es para os seus problemas, e que queremos partilhar essas 
coisas, que queremos partilhar esse nosso sucesso com os nossos irmãos, 
porque eu aprendi uma coisa, Chávez, que eu utilizei muito tempo, em que eu 
dizia: “felicidade, ou a gente reparte ou a gente perde, porque não é possível a 
gente ser feliz sozinho”. Ora, não é possível nenhum país nosso ser rico e, em 
torno de si, ter um exército de miseráveis, ter um exército de pessoas 
passando fome.  
 Então, se nós pudermos, tivermos a sabedoria de fazer com q ue tudo o 
que possamos produzir possa ser partilhado entre nós, será melhor para todo 
mundo. E nós ousamos, um dia, dizer que era possível mudar a geografia 
comercial do mundo.  
 Quando nós afirmamos isso, mais ou menos há dois anos atrás, havia 
quem nos ch amasse de megalomaníacos: “Esse Lula está com megalomania”. 
A verdade nua e crua é que essas coisas estão acontecendo. Não queremos 
brigar com ninguém, não queremos ter nenhum adversário. Se for possível 
conquistar isso só construindo amizades e relações p ositivas, tanto quanto 
melhor, que é o nosso desejo. Mas não aceitamos, em hipótese alguma, que 
alguém diga os passos que temos que dar e o tamanho dos passos que nós 
temos que dar. Afinal de contas, já faz muito tempo que nós conquistamos a 
nossa Independ ência.  
 E quando Venezuela e Brasil, mais ainda, quando a gigante PDVSA e a 
gigante Petrobras, porque são quase dois governos, têm mais dinheiro do que 
os próprios governos, as duas resolvem tomar a decisão de construir, com 
muita paciência e com muito tem po, um acordo que permite tirar petróleo e gás 
e, ao mesmo tempo, refiná -lo, em parceria, e, ao mesmo tempo, tentar 
construir juntas navios para transportar e vender esse petróleo, nós estamos 
dando um passo gigantesco. Um passo, eu diria que, possivelment e, esteja 
onde estiver Bolívar, esteja onde estiver o nosso Tiradentes, herói da nossa 
Independência, certamente ele estará pensando: “Puxa vida, demorou 200  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005   anos, mas está acontecendo agora o que deveria ter acontecido há muito 
tempo atrás”.  
 Como eu já f iz o discurso, eu não vou precisar ler, aqui. Mas, Chávez, eu 
queria te dizer uma coisa, aproveitando os nossos deputados, aproveitando os 
nossos ministros e os nossos convidados, que passarão dois dias conosco.  
 Você sabe que aqui, essa decisão nossa, nó s temos que dizer que fazer 
uma refinaria em Pernambuco, não apenas para mim, como pernambucano, 
mas a homenagem histórica que você quer prestar ao general Abreu e Lima, 
eu acho que é justa. Certamente tem outros estados que precisam de refinaria. 
Agora, q uem sabe, um dia, nós teremos que fazer outras. Mas, o dado 
concreto é que foi a PDVSA e o presidente Chávez, que como sócios nossos 
nesse empreitada, colocaram a necessidade de ser em Pernambuco essa 
refinaria. E obviamente que um sócio importante, como a  PDVSA, tem que ter 
um pedido muito carinhosamente aceito, porque não é todo dia que arrumamos 
um sócio da importância da PDVSA. A PDVSA que, antes do governo Chávez, 
era uma empresa tão poderosa como é hoje, mas que pensava diferente do 
que pensa hoje.  
 Eu me lembro de uma vez em que o presidente Chávez, num sufoco 
muito grande, os empregados fizeram uma greve de vários dias contra ele na 
PDVSA, o presidente ainda era o Fernando Henrique Cardoso, e o Chávez 
tinha feito um pedido de gasolina, e os trabalha dores da PDVSA, naquela 
época, denunciavam no mundo, os que saíram, que eu estava traindo os 
trabalhadores da PDVSA, porque estava mandando gasolina para a 
Venezuela.  
 Eu acho que hoje a PDVSA é uma empresa que sabe, antes de tudo, 
que ela é uma empresa v enezuelana e, portando, tudo que ela poder fazer de 
bom com o seu potencial tecnológico, com o seu potencial de produção, de 
exploração, de refino, ela sabe que tem que dar resultados para melhorar a 
vida do povo da Venezuela.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005    Ouso dizer para vocês, aqui,  que não sei se em algum momento da 
história, a PDVSA, ou melhor, a Venezuela, teve um presidente que utilizou tão 
bem os recursos do petróleo para ajudar ao povo pobre da Venezuela e a 
desenvolver a Venezuela.  
 Meu caro amigo Chávez, que já não está tão mais... eu não sei se vocês 
sabem, o Chávez era meio demonizado, aqui, no Brasil. Durante a campanha, 
alguns adversários meus diziam: “não pode votar no Lula, que ele vai fazer o 
que o Chávez está fazendo na Venezuela”. E, agora, nessa crise, também 
disser am, eu fui fazer um comício com o povo e disseram: “é, ele quer fazer 
que nem o Chávez”.  
 Primeiro, eu jamais poderia fazer as coisas que o Chávez faz, porque ele 
é mais jovem do que eu, o país tem muito mais petróleo do que o meu. Mas a 
verdade, a verdad e nua e crua, é que este homem que está aqui sorridente 
hoje, alegre, já comeu o pão que o diabo amassou nos seus primeiros quatro 
anos de mandato.  
 Eu não sei se a América Latina teve um presidente com as experiências 
democráticas colocadas em prática na  Venezuela. Um presidente que ganha 
as eleições, faz uma Constituição e propõe um referendo para ele mesmo; faz 
um referendo e ganha as eleições outra vez. Ninguém pode acusar aquele país 
de não ter democracia. Poder -se-ia até dizer que tem excesso.  
 Mas,  de qualquer forma, este homem, que apanhou como pouca gente 
apanhou, e o Brasil teve um papel importante, ajudando, conversando, 
dialogando, este homem, hoje, se transforma num companheiro da maior 
importância. Não um companheiro do Lula ou um companheiro  do Brasil, mas 
um companheiro da integração. Acho que o Chávez, hoje, é um presidente que 
a cada dez palavras que fala, ele cita a integração, porque é o que nós 
acreditamos. Eu não me conformo de ver um país da América do Sul 
comprando carro de outro Con tinente, quando nós podemos produzir aqui, na 
América do Sul.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/09/2005    Então, nós temos todas as condições. E a PDVSA e a Petrobras, que 
são nossas duas grandes gigantes, estão nos dando uma extraordinária 
demonstração de que aquilo que parecia impossível não é ma is impossível. Eu 
aprendi também, viu Chávez, que o impossível é apenas mais difícil, mas a 
gente sempre consegue fazer as coisas que parecem impossíveis.  
 E quero terminar, aqui, dizendo que muita coisa vai acontecer na 
América do Sul, ainda. Muita. Obvia mente que nós temos que vencer barreiras 
culturais, hábitos políticos, que não é uma coisa fácil. Mas nós vamos vencer, 
nós vamos vencer.  
 E eu queria dizer a todos vocês que é importante lembrar que, se Deus 
quiser, daqui a uns 30 ou 40 dias, vamos acerta r direitinho a questão do 
terreno, eu vou visitar com o Governador, e aí, Chávez, nós vamos convidá -lo 
para a terra de Abreu e Lima. E até lá você aprenda a “hablar portunhol”, 
português, para que possa fazer um grande discurso em português e toda a 
gente entender perfeitamente.  
 Porque eu acho que, muitas vezes, os mais humildes não entendem, 
mas eles sentem, porque, quando as pessoas falam a verdade, Chávez, eu 
acho que as almas se comunicam, acho que o coração se comunica.  
E eu acho que a Venezuela e o B rasil, com esse acordo que firmamos 
hoje, estão dizendo ao mundo, estão dizendo ao povo da Venezuela e ao povo 
do Brasil, estão dizendo à América Latina, que a integração não é mais um 
desejo, é uma realidade.  
 Meus parabéns. Parabéns ao estado de Pernambu co. Parabéns ao 
Governador. E se Deus quiser, Chávez, mais acordos faremos.  
 